<doc id="3508034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508034" title="Red Velvet">
Red Velvet

Red Velvet (hangul: 레드벨벳) – południowokoreański girlsband utworzony przez SM Entertainment w 2014 roku. Grupa zadebiutowała singlem "Happiness" wydanym 4 sierpnia 2014. Pierwotnie składała się z czterech członkiń: Irene, Seulgi, Wendy i Joy; Yeri dołączyła do grupy w marcu 2015 roku.
Uznawane są za jedną z najpopularniejszych grup K-popowych na całym świecie wg magazynów "Time" i "Billboard", Red Velvet otrzymały pokaźną liczbę nagród za ich dyskografię czy też popularność, m.in. Golden Disc Award w kategorii 'Rookie of the Year' w 2015 r. czy Mnet Asian Music Award za najlepszą grupę żeńską w 2017 roku.
Historia.
Przed debiutem.
Seulgi jako pierwsza z członkiń została przyjęta do wytwórni w 2007 roku podczas jednej z "SM Weekly Auditions". Następna była Irene, którą odkryto dzięki castingowi w roku 2009. Yeri trafiła do SM Entertainment w 2011 roku poprzez "SM Weekly Auditions". Wendy została stażystką po przesłuchaniu w ramach "SM Global Audition 2012" w Kanadzie, a Joy - w Seulu (również podczas "SM Global Audition 2012)."
Na oficjalnym koncie SM Entertainment na YouTube zostało opublikowanych kilka filmów przedstawiających Irene, Seulgi i Wendy jako część grupy stażystek S.M. Rookies. Pojawiły się pogłoski, jakoby miały zadebiutować jako zespół w lipcu 2014, co zostało później potwierdzone przez ich wytwórnię. Po dodaniu Joy, która nie była członkinią S.M. Rookies, powstała czteroosobowa grupa pod nazwą Red Velvet.
2014: Debiut z „Happiness” i „Be Natural”.
Oficjalny debiut sceniczny Red Velvet odbył w programie muzycznym "Music Bank", 1 sierpnia 2014. Ich debiutancki CD singel „Happiness” został wydany 4 sierpnia 2014 roku. Tytułowa piosenka została napisana przez Yoo Young-jin i skomponowana przez Willa Simmsa, Chada Hugo (The Neptunes), Chrisa Holstena i Anne Judith Wik (Dsign Music). Utwór został zakwalifikowany jako urban europop z mocnym syntezatorowym brzmieniem i afrykańskim plemiennym rytmem. Pierwsza wersja teledysku przekroczyła 2 mln wyświetleń na YouTube w doby od publikacji, zanim została usunięta (w związku z kontrowersyjnymi fragmentami) i zastąpiona zedytowaną wersją. Był to drugi najczęściej wyświetlany K-popowy teledysk na świecie w sierpniu 2014 roku. „Happiness” uplasowało się na piątym miejscu na Gaon Singles Chart.
Red Velvet wydały drugi singel „Be Natural” 13 października, jest on remakiem piosenki S.E.S. (pierwszej żeńskiej grupy SM Entertainment) o tym samym tytule. Grupa rozpoczęła promocję w "M Countdown", 9 października. W tym samym dniu został wydany teledysk wyreżyserowany przez Kwon Soon-wooka i Shim Jae-wona z choreografią Kyle Hanagami. Teledysk przedstawia oryginalną choreografię użytą we wcześniej wydanym klipie S.M. Rookies z udziałem Irene i Seulgi. W utworze występuje także ówczesny członek S.M. Rookies Taeyong (NCT), który wykonał rapowaną część utworu.
2015: "Ice Cream Cake", nowa członkini i "The Red".
11 marca 2015 roku SM Entertainment ogłosiło, że pierwszy minialbum grupy będzie nosił nazwę "Ice Cream Cake" i zostanie wydany 15 marca 2015 roku. Tego samego dnia zostało opublikowane wideo przedstawiające nową członkinię grupy, Yeri, która wcześniej była członkinią S.M. Rookies, tak jak Irene, Seulgi i Wendy. Grupa promowała z dwoma głównymi singlami „Automatic” i „Ice Cream Cake”, do których teledyski zostały wydane 14 i 15 marca. Grupa zaczęła promocję w programach muzycznych 19 marca, a także w "Ice Cream TV" – programie emitowanym przez Naver Music i prowadzonym przez Minho z zespołu Shinee. Już w pierwszym tygodniu album zajął wysokie miejsce na liście Gaon Weekly Album Chart, a także drugie miejsce na "Billboard's World Albums Chart". Utwór "Ice Cream Cake" uplasował się także na trzecim miejscu "Billboard's World Digital Songs Chart", podczas gdy "Automatic" zajął dziewiąte miejsce. 27 marca w programie "Music Bank" grupa zdobyła swoje pierwsze trofeum, a 29 marca zdobyły kolejne w programie "Inkigayo". Album był najlepiej sprzedającym się albumem grupy żeńskiej w Korei Południowej w pierwszej połowie 2015 roku na Hanteo Chart. W sierpniu 2015 roku Red Velvet po raz pierwszy wystąpiły w Stanach Zjednoczonych, podczas konwentu i festiwalu muzycznego KCON, w Los Angeles w Kalifornii.
Pierwszy album studyjny Red Velvet, pt. "The Red", został wydany 9 września 2015 roku. Zawierał dziesięć utworów, w tym główny singel „Dumb Dumb”. Płyta odniosła natychmiastowy sukces, została pozytywnie przyjęta przez krytyków: Jeff Benjamin z "Billboardu" nazwał "The Red" „imponującym, solidnym debiutanckim albumem”. "The Red" zadebiutował na 1. pozycji listy Billboard's World Albums Chart i koreańskiej Gaon Album Chart, a także pojawił się na liście "Billboardu" 10 najlepszych albumów K-Popowych 2015 roku, gdzie został określony jako „jeden z najbardziej przyjemnych i eksperymentalnych popowych płyt LP”. „Dumb Dumb” uplasował się na 3. miejscu listy Billboard World Digital Songs. Singel znalazł się również na szczycie listy „Top 20 K-pop Tracks of 2015” magazynu "Dazed", który stwierdzono, że grupa „wyprzedziła swoich konkurentów”. Teledysk do „Dumb Dumb” był też jedynym nieanglojęzycznym w rankingu „10 najlepszych teledysków muzycznych 2015 roku” czasopisma "Rolling Stone". 18 grudnia grupa wzięła udział w specjalnym zimowym projekcie S.M. – "Winter Garden", wraz z kolegami z wytwórni f(x) i BoA, wydający cyfrowy singel zatytułowany „Wish Tree” (kor. 세가지 소원).
2016: "The Velvet" i "Russian Roulette".
Pierwszą planowaną datą premiery drugiego minialbumu Red Velvet, pt. "The Velvet", było 16 marca 2016 roku, ale dziesięć minut przed planowanym wydaniem S.M. Entertainment ogłosiło, że premiera teledysku i płyty zostaną opóźnione „w celu zagwarantowania wysokiej jakości dzieła”. Minialbum i jego główny singel „One of These Nights” (kor. 7월7일 (One Of These Nights)) zostały wydane dzień później, 17 marca. Album prezentuje gładką, inspirowaną R&amp;B „aksamitną” (ang. "velvet") stronę koncepcji grupy i jest bezpośrednią kontynuacją albumu "The Red", który podkreślił jasny i odważny, „czerwony” (ang. "red") wizerunek grupy.
W maju różne serwisy informacyjne w Korei Południowej poinformowały, że grupa przygotowywała się do wydania letniego albumu. Grupa ostatecznie wydała swój trzeci minialbum "Russian Roulette" 7 września. Minialbum zawiera siedem utworów, z wiodącym singlem o tym samym tytule. 13 września Red Velvet wygrały swoją pierwsze trofeum w programie muzycznym "The Show" dzięki „Russian Roulette”. Tytułowy utwór uplasował się na 2 pozycji listy Gaon Digital Chart i Billboard's World Digital Songs.
2017: "Rookie", "The Red Summer" i "Perfect Velvet".
1 lutego 2017 roku Red Velvet wydały swój czwarty minialbum "Rookie". Płyta zawiera sześć utworów, w tym tytułowy singel „Rookie” oraz solowy utwór Wendy pt. „Last Love” (kor. 마지막 사랑). Minialbum znalazł się na szczycie list Weekly Gaon Album Chart oraz Billboard World Albums. Grupa wygrała po raz pierwszy z „Rookie” w programie "The Show" 7 lutego, a następnie również w programach "Show Champion", "M Countdown", "Music Bank" i "Inkigayo". 31 marca grupa wydała pierwszy singel do "SM Station 2", zatytułowany „Would U”. W celu dalszych promocji, od 27 lipca do 10 września, Red Velvet wystąpiły w swoim pierwszym programie telewizyjnym "Level Up Project", który pokazał materiał z podróży dziewcząt do Tajlandii. Program składał się z 23 odcinków i został nakręcony bez członkini Joy, która była wtedy zajęta kręceniem serialu "Geunyeoneun geojinmar-eul neomu saranghae", w którym grała główną bohaterkę.
9 lipca ukazał się piąty minialbum "The Red Summer" z głównym singlem „Red Flavor”; był to pierwszy letni album zespołu. "The Red Summer" odniósł komercyjny sukces, zajmując pierwszą pozycję na listach Gaon Album Chart i Billboard World Albums. Dodatkowo „Red Flavor” zadebiutował na szczycie wykresu Gaon Digital Chart i Gaon Download Chart, z pozostałymi czterema utworami z płyty również w zestawieniu w Top 50 Digital Chart.
W dniach 18–20 sierpnia odbyła się seria solowych koncertów Red Velvet, pt. "Red Room", koncerty zgromadziły 11 tys. osób. Chociaż początkowo planowano dwa koncerty, dodano dodatkową datę ze względu na popyt.
4 października SM Entertainment ogłosiło na swojej japońskiej stronie internetowej, że grupa będzie miała swój pierwszy showcase w Japonii. „Red Velvet Premium Showcase F'U'N Room Reveluv-Baby Party” odbył się 6 listopada w Ebisu The Garden Hall w Tokio. Tam po raz pierwszy wykonały japońskie wersje swoich koreańskich piosenek „Dumb Dumb” i „Red Flavor”. Po zamknięciu showcase'u oficjalnie ogłoszono, że koncerty Red Velvet s serii „Red Room” zostaną kontynuowane do Japonii w 2018 roku. Planowane daty koncertów to 28 i 29 marca, w Musashino Forest Sports Plaza, które później zostanie wykorzystane na Letnie Igrzyska Olimpijskie w Tokio w 2020 roku.
Red Velvet ponownie zaprezentowały swoją „aksamitną” (ang. "velvet") stronę koncepcji wydając drugi album "Perfect Velvet" 17 listopada, wraz z głównym singlem „Peek-A-Boo” (kor. 피카부 (Peek-A-Boo)). Album i singel odniosły komercyjny sukces. Album uplasował się na 1. miejscu listy Billboard World Albums, a „Peek-A-Boo” zajął 2. pozycję na liście Billboard World Digital Songs.
2018: "The Perfect Red Velvet", "#Cookie Jar", "Summer Magic" i "RBB".
29 stycznia 2018 roku ukazał się pierwszy repackage album pt. "The Perfect Red Velvet". Zawierał on dodatkowo trzy nowe utwory, z głównym singlem „Bad Boy”. Płyta znalazła się na szczycie listy Gaon Album Chart, a piosenka „Bad Boy” zajęła 1. pozycję listy Gaon Download Chart i 2. listy Gaon Digital Chart. "The Perfect Red Velvet" uplasował się też na 3. miejscu listy Billboard World Album, a „Bad Boy” zadebiutował na 2 miejscu World Digital Songs. Red Velvet również po raz pierwszy znalazły się w pierwszej dziesiątce Billboard's Social 50 (zajmując miejsce 9). Red Velvet promowały piosenkę w różnych południowokoreańskich programach muzycznych, zdobywając pierwszą nagrodę 8 lutego w programie "Show Champion".
20 marca ogłoszono, że Red Velvet wystąpią wraz z innymi wybranymi południowokoreańskimi artystami na międzykoreańskim koncercie w Pjongjangu, w Korei Północnej. Byli pierwszymi artystami z agencji SM Entertainment, którzy wystąpili w Korei Północnej po piętnastu latach, od czasu koncertów Shinhwa. 30 marca grupa ogłosiła, że oficjalnie zadebiutuje w Japonii w lipcu.
29 kwietnia Red Velvet udały się na pierwsze spotkanie z fanami w Chicago, spotykając się z 4000 osobami; impreza odbyła się w Rosemont Theatre. 23 maja ujawniono tytuł i datę premiery pierwszego japońskiego albumu. "#Cookie Jar" został wydany 4 lipca 2018 roku i zawierał trzy nowe piosenki oraz japońskie wersje singli „Dumb Dumb”, „Russian Roulette” i „Red Flavor”. Teledysk do tytułowej piosenki, „#Cookie Jar”, ukazał się 21 czerwca.
19 lipca 2018 roku Red Velvet ogłosiły, że niedługo powrócą z nowym wydawnictwem; teledysk został nakręcony na w Gyeonggi-do, a utwory z nowego minialbumu zostały wykonane na koncercie "Redmare". 23 lipca 2018 roku ogłoszono tytuł i datę premiery minialbumu. "Summer Magic" ukazał się 6 sierpnia 2018 roku, zawierał siedem utworów, w tym jeden utwór dodatkowy. Główny singel z płyty, „Power Up”, zdobył status Perfect All-Kill, a minialbum zajął 1. pozycję na listach iTunes Top Albums Chart w 28 krajach.
W październiku SM Entertainment zapowiedziało kolejny album na listopad. Kolejny minialbum, zatytułowany "RBB", ukazał się 30 listopada. Płytę promował singel „RBB (Really Bad Boy)”.
2019: "SAPPY" i "The ReVe Festival".
6 stycznia 2019 roku ukazał się japoński cyfrowy singel pt. „SAPPY”, do którego teledysk został udostępniony na YouTube dzień wcześniej. 20 lutego grupa wydała kolejny cyfrowy singel pt. „Sayonara”. Obie piosenki zostały włączone do drugiego japońskiego minialbumu "SAPPY", który został wydany 29 maja; na płycie znajdują się także japońskie wersje „Peek-A-Boo”, „Rookie” i „Power Up”.
W lutym Red Velvet rozpoczęły północnoamerykańską część trasy "Redmare Tour". Koncerty odbył się w Los Angeles, Dallas, Miami, Chicago i Newark w Stanach Zjednoczonych oraz w Toronto i Vancouver w Kanadzie. 5 kwietnia pojawiły się w zremiksowanej wersji piosenki „Close to Me” Ellie Goulding i Diplo; grupa stworzyła koreański teksty do utworu.
4 czerwca zapowiedziano, że Red Velvet powrócą na południowokoreańską scenę muzyczną z nowym minialbumem. ' został wydany 19 czerwca, wraz z teledyskiem do głównego singla „Zimzalabim”. Druga część ' z głównym singlem „Umpah Umpah” (kor. 음파음파 (Umpah Umpah)) ukazała się 20 sierpnia. Ostatnim wydawnictwem trylogii był album "", który ukazał się 23 grudnia. Oprócz utworów z pozostałych dwóch części, zawierał cztery nowe piosenki, w tym główną „Psycho”. W celu promocji serii "The ReVe Festival", grupa odbyła trzecią trasę koncertową "La Rouge", która rozpoczęła się koncertami w Seulu – 23 i 24 listopada.
25 grudnia, podczas próby "2019 SBS Gayo Daejeon", Wendy spadła ze sceny doznając urazów twarzy, złamania nadgarstka i miednicy, wskutek czego przez kolejne kilka miesięcy musiała być hospitalizowana.
2020: Debiut podgrupy.
W 2020 roku Red Velvet pojawiły się w filmie animowanym "Trolle 2" jako K-popowe trolle, wykonując piosenkę „Russian Roulette”. 21 kwietnia SM Entertainment potwierdziło, że Irene i Seulgi utworzą pierwszą podgrupę Red Velvet i że duet był w przygotowaniu do pierwszego wydawnictwa, planowanego na połowę roku. Premiera płyty "Monster" została ostatecznie przesunięta na 6 lipca.
21 sierpnia Red Velvet wydały singel "Our Beloved BoA #4 – SM STATION", zawierający cover „Milky Way” piosenkarki BoA, jako część projektu z okazji 20. rocznicy debiutu artystki. W nagraniu utworu uczestniczyła również Wendy, po 8 miesiącach od wypadku na scenie.
Pochodzenie nazwy i kolory.
Nazwa.
Image grupy bazuje na dwóch słowach składających się na nazwę grupy. Velvet odnosi się do określenia ich silnej i sensualnej koncepcji (widocznej w np. „Automatic” i „Be Natural”), zaś Red do określania łagodnej i dziewczęcej strony (w piosenkach takich jak „Happiness” i „Ice Cream Cake”).
Kolory.
Każda z członkiń ma przypisany do siebie kolor:
Kontrowersje.
Krótko po opublikowaniu teledysku do "Happiness", japońskie media spostrzegły, że użyte w nim były wizerunek gazet opisujących atak atomowy na Hiroshimę i Nagasaki, oraz samolocik i dwa dymiące wieżowce sugerujące zamach z 11 września. Wytwórnia wyjaśniła sprawę, opublikowała wyjaśnienie i 4 sierpnia 2014 zastąpiła kontrowersyjną wersję teledysku poprawioną wersją.
Nagrody i nominacje.
Red Velvet wygrały wiele nagród w telewizyjnych programach muzycznych. 27 marca 2015, 7 miesięcy po oficjalnym debiucie grupa pierwszy raz wygrała południowokoreański program muzyczny "Music Bank" z ich pierwszym albumem "Ice Cream Cake". W kolejnych tygodniach piosenka zajęła pierwsze miejsce w programach "Show! Music Core" i "Inkigayo".

</doc>
<doc id="3508035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508035" title="Johannes Freumbichler">
Johannes Freumbichler

Johannes Capistran Freumbichler (ur. 22 października 1881 w Henndorf, zm. 11 lutego 1949 w Salzburgu) − austriacki pisarz, dziadek Thomasa Bernharda, wywarł wielki wpływ na rozwój wnuka.
Życiorys.
Urodził się 22 października 1881 roku w chłopskiej rodzinie sklepikarza z Henndorf. Szybko porzucił szkołę i wyjechał za pracą do Saksonii, Turyngii, Szwajcarii, Południowego Tyrolu i Bawarii. Od 1902 roku był związany z późniejszą żoną Anna Bernhard, która porzuciła dla niego męża i dwoje dzieci. Z tego związku Freumbichler miał troje dzieci, z których dorosłości dożyli Herta (matka Thomasa Bernharda) i Harald Rudolf.
Między 1913 i 1935 mieszkał z rodziną w Wiedniu. Kiedy partnerka (i z czasem także córka) zaczęła pracę jako gosposia i niania, zaczął z umiarkowanym sukcesem pisać i publikować swoje prace, pisał głównie o austriackiej wsi. Od 1931 roku pod jego opieką mieszkał wnuk, któremu zastępował ojca i dla którego stał się głównym, a według samego Bernharda jedynym, wzorem do naśladowania. Na jego osobowości wnuk skonstruował wiele postaci ze swojej twórczości. W 1935 roku rodzina przeniosła się w rodzinny region, do Flachgau, a następnie do Seekirchen. W tym okresie Freumbichler odniósł pierwszy sukces literacki dzięki swojej powieści "Philomena Ellenhub" (1937). W tym samym roku Freumbichler został laureatem Wielkiej Austriackiej Nagrody Państwowej w dziedzinie Literatury. W kolejnym roku wydał "Geschichten aus dem Salzburgischen" oraz "Atahuala oder Die Suche nach einem Verschollenen".
W tym samym roku ożenił się ze swoją partnerką (wcześniej było to niemożliwe z przyczyn ekonomicznych). Od 1939 do 1946 roku para mieszkała w Traunsteinie w Bawarii. W 1942 roku jego powieść "Auszug und Heimkehr des Jodok Fink" była dystrybuowana wśród żołnierzy na froncie. W 1946 roku para wróciła do Salzburga, odtąd aż do śmierci Freumbichler pracował nad poezją i powieścią "Eling. Das Tal der sieben Höfe".
Pod koniec życia ciężko zachorował, przebywał w salzburskim szpitalu, dzieląc oddział z również ciężko chorującym wówczas wnukiem. Zmarł 11 lutego 1949 roku i został uroczyście pochowany na koszt miasta Salzburga. Jego śmierć była dla Bernharda traumatyczna i przeżył ją mocniej niż mającą miejsce rok później śmierć matki.

</doc>
<doc id="3508040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508040" title="Lista tras koncertowych L’Arc-en-Ciel">
Lista tras koncertowych L’Arc-en-Ciel

Artykuł przedstawia listę tras koncertowych japońskiego rockowego zespołu L’Arc-en-Ciel z wyjątkiem specjalnych wystąpień i pojedynczych koncertów, które nie zostały powiązane z żadną z tras.

</doc>
<doc id="3508041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508041" title="Cleveland Police">
Cleveland Police

Cleveland Police – brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze unitary authorities Hartlepool, Stockton-on-Tees, Middlesbrough i Redcar and Cleveland. Według stanu na 31 marca 2012, formacja liczy 1529 funkcjonariuszy. Jest przedostatnią policją terytorialną w Anglii pod względem powierzchni obsługiwanego obszaru. Na mniejszym terytorium od niej operuje jedynie City of London Police.

</doc>
<doc id="3508049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508049" title="Eric Davis">
Eric Davis



</doc>
<doc id="3508052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508052" title="Akustyka psychologiczna">
Akustyka psychologiczna



</doc>
<doc id="3508054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508054" title="Tommy Flanagan (aktor)">
Tommy Flanagan (aktor)

Tommy J. Flanagan(ur. 3 lipca 1965 w Glasgow) – szkocki aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Glasgow, w Szkocji w rodzinie katolickiej jako trzecie z piątki dzieci Elizabeth i Davida Flanagana. Jego młodszy brat Andrew również został aktorem. Dorastał w Easterhouse w Glasgow. Początkowo pracował jako malarz, malarz pokojowy i dyskdżokej w lokalnych klubach, zanim został zawodowym aktorem. Jego charakterystyczne blizny twarzy są wynikiem ataku nożem na zewnątrz klubu nocnego, gdzie pracował jako DJ.
Kariera.
Na początku lat 90. grywał w licznych spektaklach teatru eksperymentalnego Roberta Carlyle, w tym "Wasted I", "Wasted II", "Lot nad kukułczym gniazdem" i "MacBeth". W 1992 zadebiutował niewielką rolą w serialu "Black and Blue". Występował z grupą teatralną Rain Dog, gdzie dostrzegł go Mel Gibson i ostatecznie zaangażował do przełomowej roli aroganckiego buntownika Morrisona w filmie "Braveheart. Waleczne serce" ("Braveheart", 1995).
W 2000 Flanagan zagrał postać Cycero, lojalnego zwolennika Maximusa (w tej roli Russell Crowe) w filmie "Gladiator". To utorowało drogę do innych ról, m.in. "Liczą się tylko Frankliny" ("All About the Benjamins", 2002), "" ("Sin City", 2005) i "As w rękawie" ("Smokin' Aces", 2006). W jednym z odcinków siódmego sezonu serialu "24 godziny" ("24", 2009) wystąpił w roli handlarza bronią Gabriela Schectera. W serialu FX "Synowie Anarchii" ("Sons of Anarchy", 2008-2014) zagrał banitę motocyklistę Filipa „Chibsa” Telforda.

</doc>
<doc id="3508055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508055" title="Karsta Lowe">
Karsta Lowe

Karsta Lowe (ur. 2 lutego 1993 w San Diego) – amerykańska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji atakującej. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Włoch:
Liga Mistrzyń:
Sukcesy reprezentacyjne.
Grand Prix:
Puchar Świata:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:
Igrzyska Olimpijskie:
Puchar Panamerykański:

</doc>
<doc id="3508058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508058" title="Janusz Lekan">
Janusz Lekan

Janusz Lekan (ur. 5 maja 1962 r. w Biłgoraju) – duchowny rzymskokatolicki, diecezji Zamojsko-Lubaczowskiej, profesor nadzwyczajny na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II (KUL).
Życiorys.
W roku 1981 ukończył Liceum Ogólnokształcące im. ONZ w Biłgoraju. W tym samym roku podjął studia w Wyższym Seminarium Duchownym w Lublinie. Święcenia diakonatu przyjął 30 marca 1986 r. W dniu 13 grudnia 1986 przyjął święcenia kapłańskie.
Pracował jako wikariusz, najpierw w parafii pw. Miłosierdzia Bożego wPuławach, a następnie w parafii św. Jadwigi w Lublinie. W latach 1990–1994 odbył studia na Uniwersytecie Nawarry w Pampelunie, zakończone zdobyciem stopnia doktora w zakresie teologii dogmatycznej. W latach 1994–2003 był prefektem, a potem wicerektorem Wyższego Seminarium Duchownego diecezji Zamojsko-Lubaczowskiej.
W dniu 22 czerwca 2010 r. uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk teologicznych. Od października 2013 jest dyrektorem Instytutu Teologii Dogmatycznej, zatrudniony w Katedrze Chrystologii i Personalizmu Chrześcijańskiego, obecnie jako profesor nadzwyczajny KUL. 2 06. 2016 wybrany przez władzę KUL na prodziekana ds. studenckich.
Jest członkiem Kolegium Konsultorów i Rady Kapłańskiej Diecezji Zamojskolubaczowskiej, a także redaktorem naczelnym półrocznika Towarzystwa Teologów Dogmatyków "Teologia w Polsce".

</doc>
<doc id="3508059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508059" title="Tunel Eupalinosa">
Tunel Eupalinosa

Tunel Eupalinosa (gr. "Ευπαλίνειο όρυγμα") – starożytny podziemny akwedukt na greckiej wyspie Samos, zbudowany w połowie VI wieku p.n.e. z rozkazu tyrana Polikratesa. Przez Herodota (III, 60) uznany za jedno z największych osiągnąć inżynieryjnych świata helleńskiego.
Akwedukt, wydrążony we wnętrzu wysokiej na 237 m góry, miał na celu zaopatrywanie miasta Pythagorion w wodę ze źródła w Agiades. Jego projektantem był sprowadzony przez Polikratesa architekt Eupalinos z Megary. Długość tunelu wynosi 1036 metrów, średnia wysokość ok. 1,75 m. Przez całą jego długość biegnie kilkumetrowej głębokości rów o szerokości dochodzącej do 1 m, w którym były ułożone terakotowe rury o średnicy ok. 25 cm.
Akwedukt został porzucony przypuszczalnie w czasach bizantyjskich, ponownie odkopano go w 1882 roku. Pierwsze badania archeologiczne przeprowadził tuż po odkryciu na zlecenie Niemieckiego Instytutu Archeologicznego w Atenach Ernst Fabricius, wznowił je w 1961 roku Wolfgang Kastenbein. Budowa tunelu trwała około 10 lat, uczestniczyło w niej wielu jeńców z Lesbos. Prace rozpoczęto jednocześnie z obu stron góry i ekipy budowlane spotkały się w jej wnętrzu. Popełniony przez Eupalinosa błąd w obliczeniach spowodował jednak około metrową różnicę poziomów, w związku z czym 430 m od wejścia południowego sztolnia skręca nagle pod kątem 90°, aby połączyć się z drugą częścią tunelu. Strop w tym miejscu załamuje się i biegnie nagłym uskokiem o prawie dwa metry w dół. 
Obecnie tunel jest dostępny na całej długości. Istnieje możliwość przejścia trzech odcinków: 185 m, 424 m i 1036 m. Od strony południowej na głębokości 793 m utworzyły się stalaktyty. We wnętrzu tunelu zachowały się zapisane czerwoną kredą na ścianach oznaczenia poszczególnych odcinków konstrukcyjnych z symbolami numerycznymi i imionami nadzorców, gliniane lampki oliwne wraz z przeznaczonymi na nie niszami i fragment naczynia attyckiego datowanego na 540-530 p.n.e. Pozostałości napraw z czasów rzymskich świadczą, że akwedukt był użytkowany jeszcze w czasach cesarstwa.

</doc>
<doc id="3508065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508065" title="Zespół nocnego jedzenia">
Zespół nocnego jedzenia

Zespół nocnego jedzenia, zespół nocnego objadania się, syndrom nocnego jedzenia, syndrom jedzenia nocnego, zespół odżywiania nocnego, niekiedy także zaburzenia odżywiania związane ze snem (ang. "night eating syndrome" – NES, "sleep-related eating disorder" – SRED, "night eating disorder") – zespół zaburzeń odżywiania związany także z zaburzeniami snu nie objęty klasyfikacją ICD. Polega na wstawaniu w nocy i jedzeniu, wedle większości autorów przy zachowanej świadomości, co skutkuje porannym brakiem apetytu. Często wiąże się z otyłością. Istnieje kilka różniących się zestawów kryteriów diagnostycznych. W terapii podejmuje się próby zastosowania między innymi leków z grupy SSRI, przeciwpadaczkowych, fototerapii oraz psychoterapii.
Historia.
NES opisane zostało po raz pierwszy w 1955 roku przez doktora Alberta Stunkarda oraz Grace i Wolff, badających pacjentów cierpiących na otyłość, w pracy zatytułowanej " The night-eating syndromes: A pattern of food intake among certain obese patients", określającej zespół przez poranną anoreksję, wieczorną hiperfagię i bezsenność. Badania te nie były później przez długi czas kontynuowane. Kolejna publikacja na ten temat pojawiła się 31 lat później. Kuldau i Rand oprócz zespołu nocnego jedzenia poruszyli w niej kwestię bulimii. Pierwszy przypadek wyleczenia zespołu za pomocą SSRI opisali w 2003 Miyaoka i współpracownicy.
Obraz kliniczny.
Zespół nocnego jedzenia stanowi zaburzenie przyjmowania pokarmu związane z rytmem dobowym. Rankiem, choć niektóre źródła piszą o głodzie, pojawia się brak apetytu. Przynajmniej 4 razy w tygodniu pacjent nie je śniadania. Zjawisko to określa się mianem porannej anoreksji. Natomiast wieczorem pojawiają się zwiększone łaknienie i hiperfagia. Pacjent nocą nie może spać, wpierw ma problemy z zaśnięciem, później wstaje, by się najeść. Jednak spożywa nie nadmierne, a umiarkowane porcje jedzenia. Przyjmuje w ciągu doby mniej więcej tyle samo kalorii, co ludzie zdrowi, jednakże o innych porach. Je mniej w pierwszej ⅛ doby, tyle samo, co zdrowi, w kolejnej, wyrównuje to natomiast w ostatniej tercji doby, kiedy je znacznie więcej. O ile w jednym z badań w grupie kontrolnej 74% pokarmu spożywano do godziny 6 po południu, w grupie badawczej odsetek ten wyniósł jedynie 37%. Pomiędzy godziną 8 wieczorem a 6 rano wartości te wynosiły 15% i 57%. W sumie ponad połowę dziennej racji jedzenia osoba z NES spożywa po godzinie 19. Posiłki te nie są jednak ani bardziej obfite, ani bardziej kaloryczne od przeciętnych, zazwyczaj licząc sobie 300 kcal. Obudzony spożywa także normalne dla siebie pokarmy, często te, na które miał ochotę za dnia, ale ich sobie odmówił, najczęściej bogate w węglowodany i tłuszcze. Najczęściej wybiera chleb, kanapki, słodycze. Je pod wpływem emocji (w badaniach przeprowadzonych z udziałem chorujących na cukrzycę wiązano jedzenie z gniewem, smutkiem, niepokojem, zdenerwowaniem, samotnością) lub kompulsywnie, z powodu odczuwania takiego przymusu, zazwyczaj nie czerpie z tego powodu przyjemności, a nadto trudno jest mu przestać jeść.
Bezsenność trapi go przynajmniej trzy razy w tygodniu. Wedle różnych autorów pacjent pamięta o swoim późnym posiłku bądź nie. Natomiast rytm snu cierpiących na NES nie różnicuje ich od osób zdrowych. Zasypiają oni o podobnej porze i przesypiają na dobę podobną ilość czasu. Jednakże budzą się 3,6 raza częściej, niż reszta populacji, w połowie przypadków, by zjeść, głównie w fazie nREM.
Ponadto w zespole nocnego jedzenia często obserwuje się nastrój depresyjny (odnotowany u 70% osób z NES), zwłaszcza wieczorem, odwrotnie, niż w przypadku zaburzenia depresyjnego nawracającego. U osób otyłych towarzyszy mu samoocena niższa, niż u osób bez NES, podobnie jak większy lęk. Pojawia się dysforia, poczucie utraty kontroli nad własnym jedzeniem i masą ciała. Nieraz odczuwają wstyd i ukrywają epizody nocnego jedzenia przed bliskimi sobie ludźmi. Zespół ten wiąże się z gorszą jakością życia.
Objawy NES pogarsza stres. Natomiast zaobserwowano łagodzenie tych objawów przez redukcję stresu.
Kryteria diagnostyczne.
Zespół nocnego objadania się nie został wyszczególniony w klasyfikacji ICD 10 jako odrębne zaburzenie psychiczne.
Zgodnie z pracami Schenck i Mahowalda, a także Spaggiariego z końca XX wieku zespół ten zaliczano do pierwotnych zaburzeń snu. Istnieje tu jeszcze problem relacji pomiędzy zespołem nocnego jedzenia a zaburzeniami odżywiania związanymi ze snem. Część autorów uznaje te pojęcia za synonimy, inni rozróżniają je. Ci ostatni zaliczają oni SRED do somnambulizmu, jako kryterium rozróżnienia proponują to, czy pacjent pamięta, że w nocy jadł. Somnambulik nie będzie tego pamiętał, w przeciwieństwie do ciepiącego na zespół nocnego jedzenia. Jeszcze inne podejście prezentują Juruć i współpracownicy, którzy w swej pracy z 2011 uznali SRED za rodzaj NES, przyjmując niepamięć wieczornego posiłku za tę cechę, która wyróżnia SRED.
W 2006 Striegel-Moore i współpracownicy przedyskutowali kwestię włączenia zespołu do klasyfikacji DSM. Po analizie dostępnej literatury zajęli stanowisko negatywne, zwracając uwagę na brak powszechnie akceptowanej definicji oraz konieczność dalszych badań w celu określenia użyteczności takiego rozpoznania. Uznano też, że niewystarczająco jasno odróżnia się on od innych zaburzeń odżywiania. Zgodnie z DSM-IV pacjentowi ciepiącemu na NES należy rozpoznać parasomnię nREM bądź też zaliczyć do kategorii zaburzeń jedzenia nie sklasyfikowanych gdzie indziej, do której oprócz NES zaliczają się BED oraz atypowe zaburzenia jedzenia.
Podręczniki psychiatrii Jaremy i Rabe-Jabłońskiej oraz Pużyńskiego, Rybakowskiego i Wciórki nie wymieniają takiego zespołu, w przeciwieństwie do podręcznika psychiatrii dzieci i młodzieży Namysłowskiej.
Autorzy pierwszego opisu tego zespołu proponowali uznać za kryterium przyjmowanie przynajmniej 25% energii po wieczornym posiłku, bezsenność w ponad połowie czasu oraz brak apetytu rano. Późniejsza propozycja zespołu pracującego pod kierunkiem Stunkarda (1996) obejmuje natomiast ponad połowę podaży energii po godzinie 19, trudności z zaśnięciem lub wybudzanie w nocy, ponadto podobnie jak w pierwotnej propozycji poranny brak apetytu. 3 lata później ukazała się kolejna publikacja zawierająca kryteria NES, do których dodano wstawanie w nocy, podjadanie przekąsek i zachowanie świadomości. Tym razem nie pojawiła się wśród nich początkowa bezsenność. Pojawiło się także kryterium czasowe (przynajmniej 3 miesiące) oraz kryteria wyłączające (diagnoza bulimii bądź BED).
Kryteria Aronoffa "et al" wymieniają:
Lundgren, Allison i Stunkard (2012) proponują następujące kryteria diagnostyczne, stworzone wcześniej przez Allison i współpracowników w 2010:
Kryteria te podawane są też inaczej – kryterium podane wyżej w pierwszej kolejności rozbijane jest na 2 osobne, po czym podawane są świadomość, niepokój i zaburzenia funkcjonowania. Diagnoza NES wymaga spełnienia przynajmniej 3 kryteriów z wymienionych 5 w czasie 3 miesięcy.
Istnieje też propozycja kryteriów obejmująca dużą ilość spożywanego wieczorem pokarmu, jego kaloryczność czy czas trwania jedzenia.
Istotny problem w sformułowaniu tych kryteriów stanowią różnice kulturowe. Zasadnicze pytanie brzmi, jaki posiłek uznać za "późny". O ile w Europie Środkowej ostatni posiłek zazwyczaj spożywa się pomiędzy 6 a 8 wieczorem, to już na przykład we Włoszech zwyczajowo odbywa się on około 8:30. Istnieją też różnice w porach spożywania ostatniego pokarmu pomiędzy płciami.
Zdarzają się publikacje określające NES mianem choroby, jednak stan ten nie wynika z choroby.
Badania dodatkowe.
O’Reardon "et al" oraz Bąk-Sosnowska proponują również pytania przesiewowe: czy pacjent wstaje w nocy w celu jedzenia oraz czy stanowi to dlań problem. Jednakże za właściwe narzędzie diagnostyczne uznają czternastopytaniowy kwestionariusz "Night Eating Questionnaire (NEQ)" autorstwa Stunkarta "et al". Choć jest to czułe narzędzie diagnostyczne, musi uzupełniać je wywiad, konieczny dla potwierdzenia diagnozy.
NES wiąże się również z pewnymi odchyleniami w badaniach laboratoryjnych. Cierpiący nań cechują się wyższymi stężeniami kortyzolu w osoczu, co można powiązać z występującym w zespole nocnego jedzenia stresem. Odwrotnie natomiast zachowują się melatonina i leptyna. Jednakże O’Reardon "et al" zwracają uwagę na niewielką grupę badawczą, u której znaleziono te prawidłowości, podkreślają także poddanie jej nienaturalnym rygorom dietetycznym. U cukrzyków NES częściej występuje przy hemoglobinie glikowanej powyżej 7%, jednak traktowanie podwyższonej Hba1c jako markera rozwoju NES jest dyskusyjne.
Jeśli w czasie takiego wybudzenia wykona się polisomnografię, dominują fale α. O’Reardon "et al" wspominają też o małej wydajności snu.
Różnicowanie.
O’Reardon i współpracownicy przestrzegają przed stawianiem diagnozy zespołu nocnego jedzenia u każdego pacjenta, który po prostu je w nocy. Zalecają różnicowanie z BED, SRED i bulimią.
Od bulimii i zespołu napadowego objadania się (każde z tych rozpoznań wyklucza możliwość NES) zespół nocnego jedzenia odróżnia się brakiem zachowań kompensacyjnych, mniejszymi przyjmowanymi porcjami żywności i późniejszą porą posiłku. W BED nie występuje też poranna anoreksja, w przeciwieństwie do niekontrolowanego objadania się.
Z kolei od zaburzeń snu (w których pacjent, cały czas śpiąc, może wyjść z łóżka i spożywać pokarm) odróżnia go zachowanie świadomości. W SRED wstający może zjadać niezwykłe dlań kombinacje pokarmów, może nawet podejmować próby spożycia rzeczy, które w ogóle pokarmami nie są. Parasomnię wyróżnia także nieprawidłowy wynik polisomnografii. W NES badanie to może wykazać jedynie małą wydajność snu, zarówno zaś w BED, jak i w bulimii nie przedstawia żadnych odchyleń. SRED współistnieją też często z innymi zaburzeniami snu, czego nie można powiedzieć o NES.
W końcu należy też zwrócić uwagę, że u części osób jedzenie o późnej porze może stanowić wariant normy, związanej ze stylem życia ich, całej rodziny czy subkultury. Postępują tak też osoby pracujące w nocy (pracownikom takim również bez diagnozy NES zagraża otyłość). Epizody późnego jedzenia często obserwowano u dziewcząt w wieku 9-19 lat, u których rzadko się jednak powtarzały w danym tygodniu.
Z drugiej strony NES często nie zostaje zdiagnozowany, czego przyczyn O’Reardon i współpracownicy upatrują w małej wiedzy lekarzy na temat tego zespołu, jak też w zakłopotaniu czy nawet wstydzie odczuwanych przez pacjentów.
Przyczyny.
Wśród przyczyn NES wymienia się czynniki genetyczne, hormonalne, emocjonalne i społeczne.
Na udział genów wskazuje częstsze występowanie NES u osób, w rodzinach których ten zespół już występuje. Potwierdzają go także badania bliźniąt wykonane w Szwecji, z których wynika jednak też, że oprócz podatności wynikającej z genów do powstania NES konieczny jest czynnik środowiskowy.
Zespół nocnego jedzenia wiąże się z zaburzeniami rytmu dobowego, dokładniej z opóźnieniem czasu przyjmowania pożywienia.
Zespół nocnego jedzenia związany jest z zaburzeniami hormonalnymi. Na to zaburzenie odżywiania wpływają niskie ilości melatoniny i leptyny w organizmie (choć niektórzy autorzy piszą raczej o wieczornym wzroście stężenia leptyny), jak też serotoniny. Melatonina, wydzielana zwłaszcza nocą, odpowiada za regulację rytmu dobowego. Jej niedobór związany jest z bezsennością i obniżeniem nastroju. Leptyna natomiast hamuje apetyt. Jej zwiększone stężenie wieczorem powinno zmniejszać łaknienie poprzez oddziaływanie na podwzgórze. Może ona również wpływać na rytm snu i czuwania. Na rolę układu serotoninergicznego wskazuje pozytywna odpowiedź na leki działające na ten układ, o czym świadczą badania japońskie. Do NES przyczynia się także wzrost ilości greliny w organizmie, hormonu żołądkowo-jelitowego zwiększającego łaknienie. Podwyższony jest także poziom kortyzolu, hormonu związanego ze stresem, a także TSH. Z drugiej strony istnieją jednak badania, w których nie zaobserwowano różnic w stężeniach kortyzolu, melatoniny i leptyny pomiędzy cierpiącymi na NES a grupą kontrolną.
Do przyczyn emocjonalnych zalicza się zaburzenia nastroju. Rolę odgrywać też może zaburzona reakcja hormonalna na stres. Do czynników ryzyka zalicza się również nudę, długotrwałe stosowanie diet, a także brak satysfakcji z własnego ciała czy błędy wychowawcze, zaniedbywanie przez rodziców. Osoby chore na cukrzycę rozwijające NES częściej rozwijają lękowo-ambiwalentny lub unikający typ przywiązania. Osoby takie boją się utraty bliskich czy też unikają ludzi. Rola aktywności fizycznej jest niejednoznaczna.
Epidemiologia i współchorobowość.
Zespół ten rozpoznawany jest rzadko. W populacji ogólnej spotyka się go w 1-2%. U dorosłych może występować u 1,1-1,5%, ale aż 3,5% w populacji śródziemnomorskiej. Wedle niektórych autorów częściej spotyka się go u kobiet (w jednym z badań kobiety stanowiły 70% osób z NES), wedle innych nie ma korelacji z płcią.
Zespół ten wykazuje związek z otyłością. Podczas gdy osoby o masie ciała mieszczącej się w normie cierpią na zespół nocnego jedzenia w około 0,4%, u osób otyłych występuje on w 7,9-15%. Wedle innych danych 10% otyłych może na nią cierpieć. Wartość taką podają za Januszkowiakiem "et al" Juruć i współpracownicy. Wedle tych samych autorów u osób z otyłością III stopnia NES może występować u ponad połowy (51-64%), a u chorych operowanych bariatrycznie od 8-9 do 42%. W niektórych badaniach znaleziono związek NES z BMI, w innych nie znaleziono korelacji ze wskaźnikiem masy ciała. Wykazano też związek pomiędzy BMI a porą głównego posiłku.
NES wykazuje również związek z cukrzycą typu 2, występując u, wedle różnych badań, 3,8% lub 9,7% chorych. Wykazano, że wśród cukrzyków zespół ten obserwuje się częściej u osób młodszych (ryzyko NES zdaje się maleć z wiekiem), samotnych, o kolorze skóry innym niż biała (inne badania tego nie potwierdziły), ale także u bardziej otyłych, z hemoglobiną glikowaną przekraczającą 7% oraz większą niż 2 liczbą powikłań DM. Nie koreluje natomiast z zespołem bezdechu sennego.
NES współistnieć ma u ⅓ cierpiących na zaburzenia odżywiania, jednakże autorzy wymieniają wśród nich anoreksje, bulimię i BED, zaznaczając wcześniej, że te 2 ostatnie wykluczają diagnozę NES. 15% pacjentów z BED spełniałoby kryteria NES.
SRED często współistnieje z innymi zaburzeniami snu, z zaburzeniami depresyjnymi i lękowymi. Przynajmniej epizod depresyjny w ciągu życia zdiagnozowano u 45% osób z NES (dla porównania w pozostałej części populacji jest to 18%). Ogółem u osób hospitalizowanych psychiatrycznie NES występuje u 12,3%.
Leczenie.
Podstawę leczenia NES stanowi farmakoterapia.
Pomimo niejednoznacznych wyników w stosunku do leków przeciwdepresyjnych w ogólności poczesną rolę odgrywają tutaj leki przeciwdepresyjne z grupy SSRI. Sertralina i citalopram wykazały pewną skuteczność kliniczną w mechanizmie oddziaływania na podwzgórze. Zdarzało się ustąpienie objawów już po 2 tygodniach terapii – dane te pochodzą z pracy Miyaoki i współpracowników, stanowiącej jednak tylko opis czterech przypadków. Donoszono w niej o skuteczności paroksetyny, która pomogła trzem pacjentom. Badano pod tym względem również fluwoksaminę, która okazała się skuteczna w czwartym przypadku. Inne badanie, które ukończyło 12 osób, donosi również o skuteczności sertraliny. Jednakże brak badań kontrolowanych placebo stawia pod znakiem zapytania wiarygodność otrzymanych wyników. Inny opis serii przypadków (w liczbie 7) podaje z kolei skuteczność deksfenfluraminy.
Druga stosowana grupa stosowanych w NES leków to leki przeciwpadaczkowe, spośród których wymienia się topiramat.
Natomiast leki nasenne nie przynoszą korzyści. W badaniach z użyciem zolpidemu i difenhydraminy nie odnotowano pozytywnych rezultatów. Nie można wykluczyć działania kawainy, ale dotychczas przebadano ją tylko na nielicznych grupach pacjentów.
Jednakże najczęściej pacjent cierpiący na ten zespół nie otrzymuje takiej diagnozy i leczy się środkami naturalnymi, często ziołowymi. Niestety jednak żaden z przebadanych dotychczas specyfików ziołowych nie cechuje się udowodnioną skutecznością w leczeniu NES.
Efektywność wykazało nawet leczenie światłem, u pacjentów zdiagnozowano ustępowanie choroby po dwutygodniowej sesji fototerapii. Podczas każdego zabiegu osoby chore były wystawiane do światła o natężeniu 10 000 lx przez 30 minut. Obserwacje wykazały, że operacja chirurgiczna polegająca na wszczepieniu pomostu pomijającego żołądek przyczynia się do zmniejszenia ilości greliny, co skutkuje utratą wagi.
Spośród metod niebiologicznych stosuje się terapię prowadzoną przez psychologa, naukę technik relaksacyjnych, jak też edukację żywieniową. Zaleca się pacjentom nieomijanie śniadań.
Przebieg i rokowanie.
NES rozpoczyna się zazwyczaj w 2 dekadzie życia.
Przebiega z okresami zaostrzeń (być może związanych ze stresem) i remisji.
Wczesne publikacje oceniały szanse na redukcję nadmiernej masy ciała niekorzystnie. Opisano jednak przypadki skutecznej terapii NES z redukcją masy ciała za pomocą leków przeciwdepresyjnych.

</doc>
<doc id="3508066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508066" title="Cmentarz Komunalny w Olsztynie">
Cmentarz Komunalny w Olsztynie

Cmentarz Komunalny w Olsztynie – cmentarz położony w Olsztynie przy ulicy Poprzecznej, na osiedlu Podleśna. Od strony wschodniej do nekropolii przylega jezioro Pereszkowo.
Historia.
Po 1945 główną nekropolią Olsztyna był cmentarz św. Jakuba, który po wyczerpaniu się miejsc grzebalnych został ostatecznie zamknięty w 1962. Na początku lat 60. Rada Miejska podjęła decyzję o wytyczeniu miejsca, gdzie powstanie cmentarz o charakterze komunalnym. Wybór padł na teren położony na północ od ulicy Poprzecznej, parcela posiadała kształt prostokąta, który południowym, krótszym bokiem przylegał do tej ulicy. Po 1977 dodano część wschodnią, która zmniejszyła odległość Cmentarza Komunalnego od jeziora Pereszkowo. Główna aleja przebiega równoleżnikowo i jest prostopadła do ulicy Poprzecznej, od niej prowadzą aleje boczne o nieregularnym przebiegu. W połowie cmentarza po lewej stronie od alei głównej znajduje się kwatera kolumbariów i pole pamięci otoczone półkolistymi kwaterami z tradycyjnymi miejscami pochówków. Na cmentarz prowadzą trzy wejścia: brama główna od ulicy Poprzecznej (od południa), furta od Lasu Miejskiego (od północy) oraz furta od ulicy Erdmanowej, na wysokości ulicy Abramowskiego (od zachodu).
Od 1982 na cmentarzu odbywają się pochówki do już istniejących grobowców, ponieważ wyczerpano teren na nowe miejsca grzebalne. Funkcję głównej nekropolii od 1982 pełni Cmentarz Komunalny Olsztyn-Dywity.

</doc>
<doc id="3508068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508068" title="Świąd wodny">
Świąd wodny

Świąd wodny (ang. "aquagenic pruritus") – objaw chorobowy występujący po tym, jak skóra wchodzi w kontakt z wodą.
Opis.
Objaw może występować po wzięciu prysznica lub po kąpieli. Swędzenie może trwać do 60 minut, zazwyczaj zaczyna znikać, jak skóra przestaje być narażona na powietrze, czyli jak się zakłada ubrania lub obejmuje skórę ręcznikiem. Świąd wodny przypomina ciągłe kłucie szpilek i często występuje na kończynach dolnych, ale może pojawić się nawet na twarzy, stopach i dłoniach.
Powód występowania świądu nie jest znany, ale kontakt z gorącą wodą powoduje rozszerzenie naczyń krwionośnych, który pociąga za sobą odwodnienie tkanek i następujące swędzenie. Podczas powstania świądu wodnego nie występują żadne zmiany skórne.
Różnica pomiędzy świądem wodnym a alergią na produkty chemiczne.
Ponieważ choroba często występuje po użyciu środków czystości (mydło, szampon, itd.), istnieje błędna tendencja do mieszania świądu wodnego z alergią na te produkty. Istnieją jednak pewne szczególne cechy, które odróżniają świąd wodny od alergii na produkty chemiczne:
W związku z tymi okolicznościami, świąd wodny nie jest objawem alergicznym, chociaż należy zauważyć, że jej występowanie może być wzmocnione przez obecność czynników, takich jak, na przykład kontakt skóry z włóknem syntetycznym.
Terapia.
Niektóre roztwory soli, na przykład wodorowęglanu sodu, mogą zmniejszyć intensywność swędzenia (świąd wodny rzadziej występuje, gdy ciało ma kontakt z wodą morską). Aby złagodzić swędzenie, wskazana jest ekspozycja na promieniowanie UVB i stosowanie kremów na bazie substancji zdolnych do wyłączenia zakończeń nerwowych odpowiedzialnych za ten problem, na przykład z kapsaicyną zawarta w papryce chili.
Stosowanie kremów nawilżających w celu zmniejszenia suchości skóry może przynieść pozytywny efekt i złagodzić swędzenie. Niektórzy pacjenci wskazują na zmniejszenie lub nawet na zanik swędzenia, gdy podczas końcowej części prysznica użyje się zimnej wody, a następnie wysuszy się suszarką do włosów lub zasłoni się ręcznikiem (nie pocierając skóry). Można nawet zmienić temperaturę wody, ponieważ w niektórych przypadkach nagła zmiana temperatury powietrza może doprowadzić do objawia się choroby.

</doc>
<doc id="3508074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508074" title="Ruiny miast Majów w Belize">
Ruiny miast Majów w Belize

Ruiny miast Majów w Belize zawierają wiele dobrze znanych i historycznie ważnych stanowisk archeologicznych prekolumbijskich Majów. Belize jest uważane za część południowych nizin Majów w mezoamerykańskim kręgu kulturowym. Stanowiska tu znalezione były zamieszkałe od okresu preklasycznego (2000 r. p.n.e. – 200 r. n.e.) do okresu przed i po przybyciu Hiszpanów w XVI wieku.
Wiele stanowisk jest zagrożonych zniszczeniem przez przedsiębiorstwa budowlane, które często pozyskują kruszywo do budowy dróg ze starożytnych ruin.
Caracol.
Historycznie najważniejsze stanowisko. Caracol (hiszp. – ślimak) jest położony w zachodnim Belize blisko granicy z Gwatemalą i na terenie belizańskiej części lasu deszczowego porastającego nizinę Petén. Caracol był centrum jednego z największych królestw Majów i dziś zawiera ocalałe szczątki tysięcy budowli. Miasto było ważnym graczem w politycznych zmaganiach okresu klasycznego na południowych nizinach Majów i wiadomo, że pokonało i podporządkowało sobie Tikál, będąc w sojuszu z Calakmul, obecnie położonym w stanie Campeche w Meksyku.
Cerros.
Stanowisko Cerros położone nad zatoką Corozal w północnym Belize. Jest godne zauważenia jako jedno z najwcześniejszych majańskich miast, które przeżyło swój „złoty wiek” w późnym okresie preklasycznym oraz ze względu na obecność tzw. Grupy E, unikalnego kompleksu budowli, służącego prawdopodobnie obserwacjom astronomicznym.
Lamanai.
Lamanai położone nad New River w dystrykcie Orange Walk jest znane jako najdłużej i bez przerw zamieszkiwanym stanowiskiem w Mezoameryce. Pierwsze osiedle w Lamanai powstało we wczesnym okresie preklasycznym i było ciągle zamieszkałe do czasu kolonizacji europejskiej i w czasie jej trwania. Podczas hiszpańskiego podboju Jukatanu, konkwistadorzy ustanowili tu kościół katolicki, ale zbuntowani, miejscowi Majowie wypędzili ich. Zachowane ruiny kościoła stoją do dnia dzisiejszego.
Inne ruiny miast.
Poniżej znajduje się lista stanowisk archeologicznych w Belize:

</doc>
<doc id="3508078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508078" title="Schwedenplatz">
Schwedenplatz

Schwedenplatz – ważna stacja węzłowa metra w Wiedniu na linii U1 i U4. Została otwarta 25 lutego 1978.
Znajduje się w 1. dzielnicy Innere Stadt, pod placem Schwedenplatz.

</doc>
<doc id="3508082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508082" title="Nestroyplatz">
Nestroyplatz

Nestroyplatz – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Została otwarta 24 listopada 1979.
Znajduje się w 2. dzielnicy Leopoldstadt, pod placem Nestroyplatz.

</doc>
<doc id="3508087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508087" title="Lista nagród i nominacji Red Velvet">
Lista nagród i nominacji Red Velvet

Artykuł przedstawia listę nagród i nominacji otrzymanych przez południowokoreański zespół Red Velvet.
Międzynarodowe.
BreakTudo Awards.
BreakTudo Awards to brazylijski program muzyczny przyznający corocznie nagrody przez BreakTudo, serwis informacyjny i rozrywkowy.

</doc>
<doc id="3508090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508090" title="Eager Boy">
Eager Boy

Eager Boy – pierwszy singel promujący drugi album Fismolla czyli "Box of Feathers". Piosenka otwiera płytę. Singel został wydany 15 czerwca 2015 przez Nextpop / Warner Music Poland. Ponownie zaproponowano go do promocji radiowej dnia 22 czerwca 2015. Konstrukcja muzyczna utworu jest spójna z tekstem - przechodzi od delikatności po ekspresję siły: "Przepłynę przez morze, lecz utonę w oczach. Jestem piórem i kamieniem. Jestem niecierpliwym chłopakiem i dojrzałym mężczyzną". Teledysk w reżyserii Jędrzeja Guzika i Fismolla został opublikowany w serwisie YouTube 26 czerwca 2015.

</doc>
<doc id="3508100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508100" title="Kolej linowo-terenowa na Kamienną Górę w Gdyni">
Kolej linowo-terenowa na Kamienną Górę w Gdyni

Kolej linowo-terenowa na Kamienną Górę w Gdyni – całoroczna kolej linowo-terenowa znajdująca się w centrum Gdyni.
Kolejka została uruchomiona 4 lipca 2015. Powstała w ramach unijnego programu "JESSICA", w ramach którego przeprowadzono również rewitalizację placu Grunwaldzkiego, znajdującego się u podnóża Kamiennej Góry, oraz budowę na nim podziemnego parkingu na 180 pojazdów. Koszt budowy kolejki oszacowano na 6 milionów złotych.
Jest to kolej z jednym wagonikiem obsługiwanym przez ochroniarza, poruszającym się po jednym torze o długości całkowitej 115 metrów. Wagonik posiada udźwig 960 kilogramów, co umożliwia jednorazowy przejazd 12 pasażerów stojących lub 8 siedzących.
Forma architektoniczna obu stacji kolejki nawiązuje do tradycji gdyńskiego modernizmu (prostota bryły, minimalizm detalu, wykorzystaniem szlachetnych materiałów). Projektantem inwestycji była firma Arch Deco.
Dolna stacja kolejki znajduje się na placu Grunwaldzkim, nieopodal Teatru Muzycznego im. Danuty Baduszkowej. Stacja górna znajduje się na szczycie Kamiennej Góry.
Przejazd kolejką jest bezpłatny dla pasażerów.

</doc>
<doc id="3508105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508105" title="Bogdan Brzeziński (historyk)">
Bogdan Brzeziński (historyk)

Bogdan Brzeziński (ur. 30 czerwca 1931 w Dobrem, zm. 26 kwietnia 2020) − polski historyk ruchu robotniczego. 
Życiorys.
W 1956 ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Moskiewskim, w latach 1956–1962 pracował w Komitecie Warszawskim PZPR, od 1963 w Zakładzie Historii Partii, a po jego rozwiązaniu w 1971 w Instytucie Historii Ruchu Robotniczego w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR (od 1985 Akademia Nauk Społecznych). W 1974 obronił w WSNS pracę doktorską "Klasa robotnicza Warszawy 1944-1949".
Od 1962 był związany z "Kroniką Warszawy", należał do rady naukowej pisma, a od 1974 do jego komitetu redakcyjnego. W latach 1982–1989 był redaktorem naczelnym pisma "Z Pola Walki". Był autorem haseł w "Słowniku biograficznym działaczy polskiego ruchu robotniczego" oraz tomie "Księga Polaków uczestników Rewolucji Październikowej 1917—1920. Biografie" (1967).
W latach 1952–1990 był członkiem PZPR, następnie Związku Komunistów Polskich „Proletariat”. Należał do Stowarzyszenia Dziennikarzy PRL, następnie Stowarzyszenia Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej.
Został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (1969), Krzyżem Kawalerskim (1979) i Krzyżem Oficerskim (1988) Orderu Odrodzenia Polski, otrzymał także Medal 30-lecia Polski Ludowej, Medal 40-lecia Polski Ludowej, złote, srebrne i brązowe Odznaczenie im. Janka Krasickiego oraz złotą odznakę honorową Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej
Pochowano go na cmentarzu Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3508107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508107" title="Konstantin Mitew">
Konstantin Mitew

Konstantin Mitew (ur. 27 października 1984) – bułgarski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego, reprezentant Bułgarii. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Bułgarii:
Mistrzostwo Bułgarii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:

</doc>
<doc id="3508108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508108" title="Linia U1 metra w Wiedniu">
Linia U1 metra w Wiedniu

Linia U1 metra w Wiedniu – najdłuższa linia metra w Wiedniu. Obecnie ma 24 stacje i 19,2 km długości. Biegnie od stacji Oberlaa do Leopoldau, na osi południe-północ. 
Budowę linii U1 rozpoczęto w 1969. W lutym 1978 otwarty został pierwszy odcinek Reumannplatz – Karlsplatz, a niespełna 10 miesięcy później, w listopadzie, pociągi jeździły już do stacji Stephansplatz. W listopadzie 1979 do użytku oddano kolejny odcinek, dzięki któremu mieszkańcy Wiednia dojechali do stacji Nestroyplatz. W 1981 linia została przedłużona do stacji Praterstern, a w półtora roku później do Kagran. Na kolejne wydłużenie linii mieszkańcy czekali 24 lata. Dopiero w 2006 roku linia dotarła do stacji Leopoldau, która - według planów - jest ostatnią po tej stronie miasta na linii U1. Linia została również wydłużona od stacji Reumannplatz do stacji Oberlaa. Roboty rozpoczęto w 2012 roku a stacje zostały oddane do użytku 2 września 2017 roku. 
Stacje:

</doc>
<doc id="3508109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508109" title="Szymon Chodyniecki">
Szymon Chodyniecki

Szymon Chodyniecki (ur. 28 października 1994 w Nysie), znany również jako South Blunt System – polski wokalista, autor tekstów i piosenek, multiinstrumentalista, kompozytor i producent muzyczny.
Życiorys.
Szymon Chodyniecki działalność artystyczną rozpoczął w 2006 w zespole Immortal Midnight, który założył wraz ze szkolnym kolegą. W 2009 został współzałożycielem formacji South Blunt System (SBS). Debiutancki album grupy, zatytułowany "I'm Seeing" ukazał się w 2013 nakładem wytwórni muzycznej Urban Rec. W międzyczasie grupa została rozwiązana, natomiast Chodyniecki rozpoczął solową działalność artystyczną posługując się pseudonimem South Blunt System. Debiutancki album solowy piosenkarza pt. "Potęga w czynie" trafił do sprzedaży 25 marca 2014 nakładem wytwórni muzycznej My Music. Rok później muzyk zrezygnował z pseudonimu, a także związał się z Sony Music Entertainment Poland. 17 czerwca 2015 ukazał się pierwszy singel sygnowany nazwiskiem muzyka zatytułowany „Sam na sam”. Także w 2015 nagrał singel – „Sin Usar Palabras / Bez słów” razem z Lodovicą Comello, włoską aktorką i piosenkarką, znaną m.in. z występu w serialu telewizyjnym "Violetta".

</doc>
<doc id="3508110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508110" title="Fryderyk Landi">
Fryderyk Landi

Fryderyk Landi (zm. 1633) – książę de Valtedare (Val di Tare, czyli doliny rzeki Taro), regent seniorii, a następnie księstwa Monako od 1604 do 1616 roku jako opiekun Honoriusza II Grimaldi.
Fryderyk pochodził z Mediolanu, jego rodzina była spokrewniona z władcami Hiszpanii i Portugalii, a jego siostra była żoną seniora Herkulesa I Grimaldi. Ten został skrytobójczo zamordowany 21 listopada 1604 roku. Wówczas następca tronu, Honoriusz, miał niespełna siedem lat. Po tym wydarzeniu razem z siostrą Joanną był ukrywani przez rodzinę w podziemiach zamku. Wówczas do Monako przybył Fryderyk. Został on regentem chłopca od 29 listopada 1604 roku. Rozpoczął postępowanie przeciwko zabójcom Herkulesa. Wrócił do Mediolanu w celu podpisania umowy z władzami Hiszpanii na stacjonowanie garnizonu w Monako. Traktat podpisano 26 lutego 1605. Zmieniał on warunki protekcji. Monako zachowywało swoją niezależność i "prawo morskie", a Hiszpania miała prawo do posiadania załogi wojskowej w twierdzy Monako i nadzoru nad Roquebrune i Mentoną.
W marcu 1605 po zainstalowaniu 200 żołnierzy hiszpańskich na Skale, regent zabrał swojego siostrzeńca do Mediolanu na dziesięć lat, pozostawiając większość władzy w rękach hiszpańskiego garnizonu i jego dowódcy. Postanowił, że podopieczny przyjmie tytuł księcia. W tym celu, na dokumencie z 1612 zamieścił słowa: "Honoriusz II, z łaski Bożej panujący Książę i Pan Monako, Menton i Roquebrune...". Rząd hiszpański na te słowa nie zareagował, dopiero w 1633 dokument hiszpańskiej kancelarii nazywał władcę księciem (Francuzi uznali ten tytuł w 1642). Honoriusz II powrócił do swojego księstwa 21 października 1615. Jego siostra Joanna nie opuszczała Monako. Jej mąż, hrabia Teodor Trivulzio miał piętnastoletnią siostrę, Hipolitę Trivulzio. To ona została żoną księcia Honoriusza (mającego wówczas 18 lat) i pierwszą w dziejach księżną Monako. Mniej więcej w lutym 1616 roku zakończyła się regencja Fryderyka, bowiem jego podopieczny był już gotów do samodzielnego panowania.

</doc>
<doc id="3508111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508111" title="Dymiący kwas siarkowy">
Dymiący kwas siarkowy



</doc>
<doc id="3508112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508112" title="Gospodarcza historia Szwecji">
Gospodarcza historia Szwecji



</doc>
<doc id="3508114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508114" title="Chodyniecki">
Chodyniecki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3508116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508116" title="Landi">
Landi

Osoby o tym nazwisku:
Osoby o tym imieniu:
Inne o tej nazwie:

</doc>
<doc id="3508127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508127" title="Katedra św. Moluaga w Lismore">
Katedra św. Moluaga w Lismore

Katedra świętego Moluaga (ang. St Moluag's Cathedral) – kościół parafialny należący do Kościoła Szkocji. Znajduje się na wyspie Lismore, w Szkocji.
Prezbiterium katedry (rozpoczętej około 1250 roku) przekształcone na kościół parafialny w 1749 roku (obniżone, pokryte ponownie dachem). Podłużne. Wzniesione z impregnowanego kamienia. Posiada ukośne szczyty. Dachy są nakryte łupkami dachówkowymi. Dzwonnica w kształcie klatki dla ptaków. Okna ozdobione segmentowymi łukami. Łuk okrągły z gzymsami okapnikowymi od strony południowej. Nowsza kruchta ozdobiona blankami.

</doc>
<doc id="3508144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508144" title="Nagrody I Nominacje Red Velvet">
Nagrody I Nominacje Red Velvet



</doc>
<doc id="3508148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508148" title="Telewizja w Uzbekistanie">
Telewizja w Uzbekistanie

Telewizja w Uzbekistanie jest nadawana przez Narodową Teleradiokompanię MTRK i jest to jedyny nadawca krajowych radia i telewizji w Uzbekistanie.
Treść telewizji.
Cenzura.
Uzbeckie publiczne kanały telewizyjne nadają w około 70% produkcję krajową. Pozostałe 30% stanowi produkcja zagraniczna, która przed nadaniem jest poddana przez Państwową Agencję ds. kinematografii ocenie pod względem zawartości merytorycznej. Agencja ta od 2002 roku zabroniła ukazania ponad 700 tytułów, które mogłyby zaszkodzić uzbeckim tradycjom. Zakazane jest wszystko, co zawiera treści promujące współczesną kulturę masową, charakterystyczną dla społeczeństw Zachodu, więc w uzbeckiej telewizji nie zostaną pokazane produkcje takie jak np. "Shrek". Cenzurą objęte są również symbole typowe dla Halloween, Bożego Narodzenia, Walentynek, jak i Śnieżynki i Dziadka Mroza, które również postrzegane są jako elementy kultury masowej. Choinka bożonarodzeniowa może być widoczna w telewizji, jednak musi być ona nieduża i widoczna tylko w tle. Władze Uzbekistanu, a w szczególności prezydent Islom Karimov, są zwolennikami usuwania z kraju wszelkich elementów kultury nierodzimej.
Przypadek telenoweli.
W brazylijskiej telenoweli "Niewolnica Isaura", ukazującej się w telewizji Yoshlar, uznano za nieodpowiednie i usunięto sceny o zbiorze bawełny. Władze państwowe uznały, iż sceny XIX-wiecznego niewolnictwa w Ameryce Południowej za bardzo wpisują się we współczesne uprawy bawełny w Uzbekistanie.
Treści.
Poza produkcją rodzimą emitowane są niektóre zagraniczne seriale. Wczesnym wieczorem na antenie Yoshlar ukazywany jest amerykański serial "Columbo". Kanał Toshkent wyświetla włoski serial "Elisa z Rivombrosy". Od poniedziałku do piątku, wieczorem, na kanale Uzbekistan ukazuje się znany amerykański serial "Dr House". Wymienione tytuły są często powtarzane w godzinach południowych.
Specyfikacje techniczne.
Odbiór satelitarny.
Z uzbeckich kanałów, jedynie Oʻzbekiston jest nadawany satelitarnie przez Express-AM22 (53°E) w wiązce Wide Europe, zapewniającej dobre pokrycie sygnału w Polsce. Transmisja satelitarna tego kanału prowadzona jest z logo z napisem „Uzbekistan”, a nie oryginalnym uzbeckim „Oʻzbekiston”.
Cyfryzacja telewizji naziemniej.
Cyfryzacja telewizji w Uzbekistanie rozpoczęła się w 2008 roku, kiedy to przeprowadzono pierwsze testy. Emisja jest realizowana w kompresji MPEG-4. Pierwotnie, wedle podawanych informacji, proces cyfryzacji trwać miał do 2018 roku i był podzielony na dwa etapy. Pierwszy etap potrwa do 2016 roku, przeznaczono na niego 60 mln dolarów. Jego celem jest cyfryzacja sygnału w obrębie miast obwodowych. Drugi natomiast planowano zakończonyć w 2018 za 32 mln dolarów. Z upływem czasu termin zakończenia pełnej cyfryzacji oszacowano na 2017.
W 2013 zasięg telewizji cyfrowej obejmował 43% obszaru kraju.
Operatorem cyfrowej telewizji naziemnej jest uzDigital TV. Oferuje on 4 pakiety. Pakiet podstawowy jest bezpłatny, składa się z 12 kanałów publicznego nadawcy MTRK. Pozostałe 3 pakiety są płatne i dostępne wyłącznie dla mieszkańców stolicy i obwodu taszkenckiego. Zawarte są w nich poza państwowymi kanałami również rosyjskie (Rosja 1, NTV) oraz międzynarodowe w języku rosyjskim (np. Discovery).
Japoński kredyt na cyfryzację.
W kwietniu 2014 prezydent Uzbekistanu Islom Karimov podpisał dekret w sprawie zaciągnięcia pożyczki w japońskich bankach na sfinansowanie cyfryzacji telewizji. I tak, w 2015, Konsorcjum Japońskiego Banku Współpracy Międzynarodowej i bank Sumitomo Mitsui podpisały z Narodowym Bankiem WED Republiki Uzbekistanu umowę kredytu w kwocie 7,4 mld jenów (ok. 63 mln dolarów), który rozłożono na 13 lat.

</doc>
<doc id="3508150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508150" title="Taro (rzeka)">
Taro (rzeka)

Taro (łac. "Tarus") – rzeka w północnych Włoszech (region Emilia-Romania) o długości 126 km, prawy dopływ Padu. Jej głównymi dopływami są Ceno i Stirone, a ważniejsze miasta nad nią położone to Fornovo di Taro i Borgo Val di Taro; krzyżuje się z nią też trasa pielgrzymia Via Francigena i linia kolejowa Mediolan – Bolonia.
Rzeka wypływa ze stoków Monte Penna na granicy Emilii-Romanii i Ligurii i kierując się na północny wschód wpływa do Padu w okolicy Sissa. Jej przepływy mogą się różnić w zależności od pory roku - latem niemal zupełnie wysycha, zwykle wynosi on ok. 30 m³/s, a w czasie wielkich powodzi (jak np. w 1928) – nawet 1100 m³/s. 20-kilometrowy odcinek rzeki jest chroniony przez mający powierzchnię 20 tys. hektarów park regionalny, chroniący przede wszystkim ostoje ptaków. W latach 1808–1814 jeden z departamentów napoleońskiej Francji wziął od rzeki swoją nazwę

</doc>
<doc id="3508172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508172" title="Resortowe dzieci">
Resortowe dzieci



</doc>
<doc id="3508220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508220" title="Diagrams">
Diagrams

Diagrams – brytyjski projekt muzyczny londyńskiego wokalisty i gitarzysty Sama Gendersa z rotacyjnym udziałem różnych muzyków.

</doc>
<doc id="3508229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508229" title="Language Days at the UN">
Language Days at the UN

Language Days at the UN – święto poświęcone sześciu oficjalnym językom Organizacji Narodów Zjednoczonych, obchodzone w różnych terminach:

</doc>
<doc id="3508231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508231" title="Musaeb Balla">
Musaeb Balla



</doc>
<doc id="3508233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508233" title="Bruno Galván">
Bruno Galván

Emanuel Trípodi (ur. 8 maja 1994 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz grający na pozycji bramkarza. Od 2015 roku zawodnik Boca Juniors.

</doc>
<doc id="3508234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508234" title="Bruno Galvan">
Bruno Galvan



</doc>
<doc id="3508236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508236" title="Muzeum Michaiła Kutuzowa w Bolesławcu">
Muzeum Michaiła Kutuzowa w Bolesławcu

Muzeum Michaiła Kutuzowa w Bolesławcu – nieistniejące obecnie muzeum z siedzibą w Bolesławcu. Placówka istniała w latach 1945–1991 i była prowadzona przez stacjonujące w mieście jednostki Armii Czerwonej. Jej siedzibą był budynek przy ul. Kutuzowa 14, w którym w 1813 roku zmarł na tyfus rosyjski feldmarszałek Michaił Kutuzow.
Do organizacji muzeum Rosjanie przystąpili po wkroczeniu do Bolesławca, w lutym 1945 roku. Jego głównym organizatorem był pułkownik Armii Czerwonej Aleksander Ipatow. W poszukiwaniu eksponatów, zarekwirowano pamiątki po marszałku, znajdujące się w muzeum miejskim, księgarniach oraz prywatnych domach. W zbiorach muzeum znalazły się m.in. meble, obrazy, grafiki, ceramika oraz militaria (broń biała i palna, umundurowanie). Oprócz eksponatów związanych z Kutuzowem, w placówce urządzono wystawę poświęconą Pawłowi Zajcewowi – radzieckiemu młodszemu lejtnantowi, który własnym ciałem zasłonił otwór strzelniczy niemieckiego bunkra, pochowanemu na miejscowym cmentarzu. W latach 70. XX wieku Rosjanie dobudowali do budynku muzeum salę kinową, w której wyświetlano zarówno sowieckie produkcje fabularne, jak i filmy dla dzieci (m.in. „Wilk i Zając”).
Placówka została zlikwidowana w 1991 roku, a część jej zbiorów wywieziono w głąb Rosji. W 2010 roku zostały one wystawione w ramach wystawy czasowej, zorganizowanej w Muzeum Artylerii, Wojsk Inżynieryjnych i Wojsk Łączności w Sankt Petersburgu. Część zbiorów (w tym militaria) zaginęła. Władze polskie nie miały możliwości przejęcia zgromadzonych eksponatów, gdyż "de facto" Muzeum Kutuzowa korzystało z przywileju eksterytorialności (jak placówki dyplomatyczne).
Budynek po muzeum został przejęty przez Muzeum Ceramiki w Bolesławcu, które urządziło w nim wystawę Działu Historii Miasta.

</doc>
<doc id="3508237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508237" title="Crematogastrini">
Crematogastrini

Crematogastrini – plemię mrówek z podrodziny Myrmicinae.
Wyniki analiz filogenetycznych opublikowane w 2015 roku przez Philipa S. Warda pozwoliły rozpoznać to plemię jako jeden z 6 głównych kladów Myrmicinae, obejmujący następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3508246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508246" title="Edwin Herbert Hall">
Edwin Herbert Hall



</doc>
<doc id="3508247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508247" title="Benon Dymek">
Benon Dymek

Benon Dymek (ur. 2 czerwca 1934 w Boruszynie) – polski historyk dziejów ruchu robotniczego, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1957 ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1963–1970 był redaktorem „Biuletynu Historycznego” wydawanego przez Komisję Historii Partii Warszawskiego Komitetu Wojewódzkiego PZPR. Doktorat uzyskał 29 marca 1969 w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego na podstawie pracy "Niezależna Partia Chłopska (1924–1927)", napisanej pod kierunkiem Żanny Kormanowej.
Pracował w Instytucie Historii Ruchu Robotniczego w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR (od 1985 Akademii Nauk Społecznych). Po roku 1990 pracował w Instytucie Bibliotekoznawstwa i Dziennikarstwa w Akademii Świętokrzyskiej im. Jana Kochanowskiego w Kielcach oraz Wyższej Warszawskiej Szkole Humanistycznej. Obecnie profesor w Warszawskiej Wyższej Szkole Humanistycznej im. Bolesława Prusa oraz Wyższej Szkole Komunikowania i Mediów Społecznych im. Jerzego Giedroycia w Warszawie.
Był wiceprezesem Towarzystwa Naukowego im. Adama Próchnika. Jest redaktorem naczelnym „Rocznika Mazowieckiego”.
Publikował hasła w "Słowniku biograficznym działaczy polskiego ruchu robotniczego" oraz "Polskim Słowniku Biograficznym".
Był promotorem w jednym przewodzie doktorskim (Jolanta Itrich-Drabarek, "Państwo w myśli politycznej ruchu socjalistycznego w latach 1939–1948", ANS, 1990).

</doc>
<doc id="3508248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508248" title="Wybrzeże Scotta">
Wybrzeże Scotta

Wybrzeże Scotta () – część wybrzeża antarktycznej Ziemi Wiktorii, rozciągająca się od Przylądka Waszyngtona, który od północy dzieli je od Wybrzeża Borchgrevinka, do urwiska Minna Bluff, wyznaczającego na południu granicę z Hillary Coast. Od wschodu przylega do niego Morze Rossa. W jego południowej części leżą Suche Doliny McMurdo.
Nazwa wybrzeża pochodzi od Roberta Scotta, polarnika, który podczas dwóch wypraw na początku XX wieku zbadał ten region wybrzeża i nazwał wiele obiektów geograficznych na nim.

</doc>
<doc id="3508249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508249" title="Wadim Kryśko">
Wadim Kryśko

Wadim Anatoljewicz Kryśko, ros. Вадим Анатольевич Крысько (ur. 21 września 1937 w Kijowie) – rosyjski inżynier, mechanik, matematyk, profesor nauk technicznych, związany z , doktor Honoris Causa Politechniki Łódzkiej.
Życiorys.
Urodził się 21 września 1937 roku w Kijowie na Ukrainie. Po ukończeniu Uniwersytetu Technicznego w Saratowie (Rosja) przez 2 lata pracował w ośrodkach przemysłowych regionu Saratowa, następnie rozpoczął pracę w charakterze asystenta w Katedrze Wytrzymałości Materiałów i Plastyczności Uniwersytetu Technicznego w Saratowie. W 1964 roku rozpoczął studia doktoranckie na specjalności Teoria sprężystości i plastyczności, a w roku 1967 obronił pracę doktorską i rozpoczął pracę na stanowisku adiunkta w Katedrze Matematyki Wyższej Uniwersytetu Technicznego w Saratowie. Prowadził badania w obszarze zagadnień nieliniowych statyki i dynamiki niejednorodnych powłok. W 1978 roku otrzymał stopień doktora habilitowanego, nadany przez Instytut Badawczo-Przemysłowy byłego ZSRR w Moskwie.
W 1977 roku został powołany na stanowisko Kierownika Katedry Matematyki Wyższej Uniwersytetu Technicznego w Saratowie, w latach 1979–1989 pełnił funkcję Dziekana Wydziału Badań Ogólnych w tej uczelni. W kwietniu 1988 uzyskał grant badawczy, co pozwoliło mu na nawiązanie kontaktów naukowych i wygłoszenie odczytów na wyższych uczelniach technicznych w Polsce. Kryśko prowadził wykłady z różnych obszarów tematycznych matematyki stosowanej, z algebry wektorów, analizy funkcjonalnej i równań różniczkowych, funkcji jednej i wielu zmiennych, analizy wariacyjnej oraz wybranych zagadnień matematyki wyższej. Ponadto prowadził wykłady z mechaniki, wytrzymałości materiałów, statyki i dynamiki konstrukcji oraz teorii sprężystości i plastyczności. W 1995 roku został członkiem korespondentem Międzynarodowej Akademii Szkolnictwa Wyższego Federacji Rosyjskiej, a także członkiem Akademii Inżynierskiej Federacji Rosyjskiej w 1998 roku.
Do jego osiągnięć należy opracowanie nowych metod redukcji równań różniczkowych cząstkowych typu eliptycznego do równań różniczkowych nieliniowych zwyczajnych, opracowanie teorii i rozwój metod związanych z rozwiązywaniem problemów dotyczących drgań nieliniowych powłok z uwzględnieniem naprężeń poprzecznych tnących oraz sprzężenia pól odkształceń i temperatury, opracowanie metod sterowania układami mechanicznymi ciągłymi oraz opracowanie teorii drgań sprzężonych powłok podczas przepływu transsonicznego (ponaddźwiękowego). Ostatnie lata działalności naukowej związane są z analizą dynamiki bifurkacyjnej i chaotycznej ciągłych układów mechanicznych (belek, płyt i powłok).
Jego dorobek naukowy obejmuje 6 monografii wydanych przez Wydawnictwa Springer Verlag i Francis&amp;Sons, 7 monografii współautorskich z Janem Awrejcewiczem wydanych w języku polskim, 13 książek wydanych w języku rosyjskim, 133 artykuły naukowe wydane w języku rosyjskim oraz 70 artykułów wydanych w renomowanych czasopismach zagranicznych w języku angielskim. Tematyka tych prac obejmuje obszar mechaniki, termosprężystości, teorię optymalizacji układów mechanicznych, teorię propagacji fal sprężystych i zjawisk uderzeniowych, problemy interakcji sprężystych powłok z opływem transsonicznym gazu, jak również metody numeryczne dotyczące rozwiązania zagadnień matematycznych nieliniowych problemów teorii powłok. Jest członkiem Rad Programowych następujących czasopism: International Journal of Applied Mathematics (od 2010), Journal of the Saratov State Technical University (od 2003), Differential Equations (od 1977). Był członkiem Komitetów Naukowych wielu międzynarodowych konferencji naukowych, m.in. w Kazaniu, Lwowie czy Charkowie. Wypromował 47 doktorów oraz przyczynił się do uzyskania stopni doktora habilitowanego przez 9 osób.
Za swoją działalność Kryśko otrzymał szereg nagród: Złoty Medal nadawany przez Ministerstwo Edukacji Wyższej ZSRR (1967), nagrody za działalność naukową i dydaktyczną Uniwersytetu Technicznego w Saratowie (1987-1989), nagrodę za pracę badawczą Narodowego Komitetu Nauki i Edukacji Wyższej ZSRR (1988), nagrodę za działalność organizacyjną Komitetu Nagród Federacji Rosyjskiej (1990), dyplom Honorowego Pracownika Nauki i Technologii Federacji Rosyjskiej (1990), nagroda za działalność dydaktyczną Rosyjskiej Federacji (1997), nagroda Gubernatora regionu Saratowa za działalność naukową i dydaktyczną (1997), dyplom Honorowego Pracownika Edukacji Wyższej Federacji Rosyjskiej (1997), nagroda Ministerstwa Budownictwa i Architektury Regionu Saratowa za wkład w rozwój Konstrukcji budowlanych regionu Saratowa (1998), nagroda Ministra Edukacji Wyższej i Ogólnej Federacji Rosyjskiej (2000), tytuł "Soros Professor" (2000), nagroda polskiego Ministerstwa Nauki i Sportu za współautorską monografię z J. Awrejcewiczem (2005), nagroda im. A. Andruszenki za badania naukowe (2005), tytuł Honorowego Pracownika Uniwersytetu Technicznego w Saratowie (2005).

</doc>
<doc id="3508250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508250" title="Zbigniew Szczygielski">
Zbigniew Szczygielski

Zbigniew Tadeusz Szczygielski (ur. 20 kwietnia 1928, zm. 10 września 1998) – polski historyk ruchu robotniczego.
Życiorys.
Pracował w Zakładzie Historii Partii. Doktorat ("Z dziejów warszawskiej klasy robotniczej – zagadnienie jednolitego frontu 1933–1935") obronił 23 maja 1970 w Instytucie Historycznym UW pod kierunkiem Żanny Kormanowej. Po rozwiązaniu Zakładu Historii Partii w 1971 pracował w Centralnym Archiwum KC PZPR. W związkach zawodowych pełnił funkcję przewodniczącego Rady Oddziałowej Związku Zawodowego Pracowników Państwowych i Społecznych w Zakładzie Historii Partii przy KC PZPR i w Centralnym Archiwum.
Po zakończeniu pracy zawodowej kontynuował działalność naukową i społeczną. W 1990 został organizatorem i członkiem Komisji Historycznej Polskiej Partii Socjalistycznej, członkiem Rady Naczelnej PPS, Centralnego Komitetu Wykonawczego PPS oraz pełnomocnikiem CKW PPS ds. Fundacji.
Za swoją działalność na polu naukowym i wydawniczym był wielokrotnie odznaczony, w 1964 Złotym Krzyżem Zasługi, w 1979 Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, w 1989 Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3508251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508251" title="Cylindromyrmecini">
Cylindromyrmecini



</doc>
<doc id="3508254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508254" title="McMurdo Sound">
McMurdo Sound

McMurdo Sound – cieśnina Morza Rossa, oddzielająca Wyspę Rossa od Wybrzeża Scotta na Ziemi Wiktorii na Antarktydzie Wschodniej.
Cieśnina ma szerokość i długość około 55 kilometrów, od południa zamyka ją Lodowiec Szelfowy Rossa. Została odkryta w lutym 1841 roku przez wyprawę Jamesa Rossa i nazwana na cześć porucznika Archibalda McMurdo z okrętu HMS „Terror”.

</doc>
<doc id="3508255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508255" title="Dacetonini">
Dacetonini



</doc>
<doc id="3508256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508256" title="Teofil Zaleski">
Teofil Zaleski

Teofil Zaleski (ur. 5 marca 1858, zm. 11 listopada 1907) – polski malarz.
Był uczniem Feliksa Brzozowskiego (1836–1892). Wraz z nim i Kazimierzem Grodzickim (1858–1933) odbywał wiele podróży po Polsce, tworząc pejzaże.
W latach 1882–1887 uczestniczył w wystawach malarstwa Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. Zamieszkał na stałe w Opocznie. Odbywał podróże artystyczne do Kazimierza nad Wisłą, Opoczna, Ojcowa i Podlasia. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 158-6-26/27).

</doc>
<doc id="3508257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508257" title="Ecitonini">
Ecitonini



</doc>
<doc id="3508258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508258" title="Wieże widokowe w kraju morawsko-śląskim">
Wieże widokowe w kraju morawsko-śląskim

W kraju morawsko-śląskim, w Czechach, istnieje 28 wież widokowych, z czego 9 w powiecie Bruntál, 7 w powiecie Frydek-Mistek, 6 w powiecie Nowy Jiczyn, 3 w powiecie Ostrawa, 2 w powiecie Opawa i jedna w powiecie Karwina. Najwyżej położona, jak i najwyższa jest Wieża telewizyjna Praděd, znajdująca się na wysokości 1 492 m n.p.m., o wysokości 162 metrów.

</doc>
<doc id="3508259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508259" title="Ectatommini">
Ectatommini

Ectatommini – plemię mrówek z podrodziny Ectatomminae. 
Mrówki te mają głowę wyposażoną w oczy, szeroko osadzony między płatami czołowymi nadustek oraz 12-członowe u samic i 13-członowe u samców czułki. Głaszczki samców mają nie mniej niż 3 człony, natomiast u samic przynajmniej jeden jest dwuczłonowy. Przedplecze i śródplecze tych mrówek są niezdolne do ruchu względem siebie i zlane na szwie promezonotalnym. Panewki bioder tylnej pary odnóży są u nich otwarte.
Takson ten wprowadzony został w 1895 roku przez Carlo Emery'ego i klasyfikowany był w Ponerinae. Do podrodziny Ectatomminae przeniesiony został w 2003 roku przez Barryego Boltona. Obejmuje 6 opisanych rodzajów:

</doc>
<doc id="3508261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508261" title="Pawieł Silin">
Pawieł Silin

Pawieł Michajłowicz Silin, ros. Павел Михайлович Силин (ur. 28 maja 1887 w Turinsku, zm. 30 września 1967 w Moskwie) – rosyjski naukowiec w dziedzinie technologii produkcji cukru.
Ukończył (1914). Pracownik . W 1923 roku otrzymał tytuł profesora i rozpoczął pracę w Instytucie Rolniczym w Woroneżu (1924-1930) oraz Woroneskim Instytucie Technologicznym (1930-1944). Profesor (pracował tam w latach 1944-1967).
Wybitny specjalista w zakresie przemysłu cukrowniczego. Jego prace naukowe dotyczą zastosowania fizykochemicznych teorii w technologii przemysłu cukrowniczego. Silin opisał kilka procesów produkcji cukru, które znalazły szerokie zastosowanie w przemyśle – w tym ekstrakcję cukru z buraków cukrowych, sok z rafinacji, krystalizację sacharozy i tworzenie melasy. Bohater Pracy Socjalistycznej (1967), Honorowy Naukowiec RFSRR (1942), doktor nauk technicznych (1935). Otrzymał Nagrodę Państwową ZSRR (1951), Order Czerwonego Sztandaru Pracy i inne medale. W 1964 roku otrzymał doktorat honoris causa Politechniki Łódzkiej.

</doc>
<doc id="3508262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508262" title="Formicini">
Formicini

Formicini – plemię mrówek z podrodziny Formicinae. 
Mrówki te mają głowę wyposażoną w przyoczka, położone za połową jej długości oczy oraz mające od 5 do 10 zębów żuwaczki. Nadustek sięga u nich między toruli, a rowki czułkowe albo się stykają z jego tylnym brzegiem albo leżą blisko niego. Czułki są 13-członowe u samców, a 12-członowe u samic. Przetchlinki pozatułowia leżą wysoko na jego bokach i mają eliptyczny lub szczelinowaty kształt. Biodra tylnej pary odnóży leżą blisko siebie, a golenie tejże pary odnóży mają podwójny rządek grubych szczecin. Brzuszna krawędź wydłużonego pomostka ma w przekroju poprzecznym kształt litery V. Samce mają dużych rozmiarów aparat genitalny.
Należy tu 11 opisanych rodzajów:

</doc>
<doc id="3508264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508264" title="Linia kolejowa 175 Rimavská Sobota – Poltár">
Linia kolejowa 175 Rimavská Sobota – Poltár

Linia kolejowa nr 175 Rimavská Sobota – Poltár – nieczynna linia kolejowa na Słowacji o długości 30 km, łącząca miejscowości Rimavská Sobota i Poltár. Jest to linia jednotorowa i niezelektryfikowana.

</doc>
<doc id="3508266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508266" title="Kostelecké Horky">
Kostelecké Horky

Kostelecké Horky – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 142 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508267" title="Kounov (kraj hradecki)">
Kounov (kraj hradecki)

Kounov – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwały 244 osoby, a ich średni wiek wynosił 40,7 roku.

</doc>
<doc id="3508269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508269" title="Králova Lhota (kraj hradecki)">
Králova Lhota (kraj hradecki)

Králova Lhota – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwały 232 osoby, a ich średni wiek wynosił 38,9 roku.

</doc>
<doc id="3508271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508271" title="Krchleby (kraj hradecki)">
Krchleby (kraj hradecki)

Krchleby – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 85 osób, a ich średni wiek wynosił 41,3 roku.

</doc>
<doc id="3508273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508273" title="1854 w muzyce">
1854 w muzyce



</doc>
<doc id="3508274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508274" title="Lhoty u Potštejna">
Lhoty u Potštejna

Lhoty u Potštejna – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508275" title="Libel">
Libel

Libel – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508276" title="Liberk">
Liberk

Liberk – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 685 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508277" title="Lično">
Lično

Lično – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła ona 597 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508278" title="Lípa nad Orlicí">
Lípa nad Orlicí

Lípa nad Orlicí – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 519 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508279" title="Lukavice (kraj hradecki)">
Lukavice (kraj hradecki)

Lukavice – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 617 osób, a ich średni wiek wynosił 41,2 roku.

</doc>
<doc id="3508281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508281" title="Nokia Lumia 735">
Nokia Lumia 735

Nokia Lumia 735 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany we wrześniu 2014 roku.
Specyfikacja.
Aparat.
Nokia Lumia 735 posiada aparat o matrycy 6,7 Mpx z czterokrotnym zoomem cyfrowym, znajdujący się na tylnej obudowie telefonu oraz przedni aparat z nieco mniejszą rozdzielczością matrycy – 5 Mpx.
Podzespoły.
Urządzenie napędza Qualcomm Snapdragon 400 taktowany zegarem o częstotliwości 1,2 GHz. Procesor jest wspomagany przez 1 GB pamięci operacyjnej (RAM). Pamięć masowa dostępna dla użytkownika to około 8 GB. Możliwe jest jej rozszerzenie przez kartę micro SD o pojemności do 128 GB. Ekran zastosowany w tym telefonie ma przekątną 4,7 cala. Został wykonany w technologii OLED. Jego rozdzielczość to 720 × 1280 px, co daje zagęszczenie 312 na jeden cal wyświetlacza.
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 735 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 Denim.

</doc>
<doc id="3508282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508282" title="Lupenice">
Lupenice

Lupenice – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 kwietnia 2020 liczyła 264 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508285" title="Mokré">
Mokré

Mokré – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508286" title="Nová Ves (kraj hradecki)">
Nová Ves (kraj hradecki)

Nová Ves – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 180 osób, a ich średni wiek wynosił 41,5 roku.

</doc>
<doc id="3508287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508287" title="Očelice">
Očelice

Očelice – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 257 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508291" title="Ohnišov">
Ohnišov

Ohnišov – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508300" title="Olešnice (powiat Rychnov nad Kněžnou)">
Olešnice (powiat Rychnov nad Kněžnou)

Olešnice – gmina w Czechach, w powiecie Rychnov nad Kněžnou, w kraju hradeckim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwały 473 osoby, a ich średni wiek wynosił 40,3 roku.

</doc>
<doc id="3508310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508310" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Motwicy">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Motwicy

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół w Motwicy, wzniesiony jako cerkiew unicka, następnie prawosławna.
Historia.
Pierwsza cerkiew w Motwicy.
Prawdopodobnie pierwsza świątynia unicka w Motwicy została w 1669 ufundowana przez Sapiehów, którzy byli w tym czasie właścicielami miejscowości. Cerkiew ta położona była naprzeciwko obecnie istniejącego kościoła i istniała jeszcze na początku XIX w. Świątynia posiadała zachowaną do dzisiaj późnobarokową dzwonnicę dostawioną w II poł. XVIII w..
Nowa cerkiew. Kościół.
Nową cerkiew unicką ufundował w Motwicy kolejny właściciel wsi, Józef Mierzejewski, w latach 1796-1798. Wskutek likwidacji unickiej chełmskiej w 1875 została ona przemianowana na cerkiew prawosławną. Budynek był dwukrotnie remontowany, w 1888 i 1903, po pożarze. W 1918 obiekt został przejęty przez Kościół rzymskokatolicki i powtórnie poświęcony przez kapelana wojsk niemieckich. Parafię łacińską w Motwicy erygował w roku następnym biskup siedlecki Henryk Przeździecki. W 1935 i 1952 budynek był przebudowywany.
W sąsiedztwie świątyni znajdował się pierwotnie cmentarz katolicki obojga obrządków. Obok budynku przetrwały ponadto dwa nagrobki proboszczów miejscowej parafii – prawosławnego i rzymskokatolickiego.
Architektura.
Kościół.
Dawna cerkiew w Motwicy jest budowlą ceglaną, tynkowaną i częściowo boniowaną, zwróconą prezbiterium na południe. Posiada jedną prostokątną nawę, prezbiterium natomiast jest krótkie i półkoliście zamknięte, przylegają do niego zakrystia oraz skarbiec z położoną nad nim lożą kolatorską. Przedsionek świątyni wbudowany jest w masyw fasady. Od północy w kościele znajduje się chór muzyczny, z którym łączą się boczne empory. Elewacje budynku położone są na niskim cokole, a fasady boczne podzielone na dwie kondygnacje gzymsem opaskowym. Elewacja frontowa jest natomiast trójdzielna. Jej środkowa część została ukształtowana w formę łuku triumfalnego z bocznymi ryzalitami, wieńczy ją trójkątny szczyt. Na osi budynku znajduje się głęboka arkadowa wnęka o profilowanej archiwolcie z parą półkolumn toskańskich i identyczną parą pilastrów. Okna w kościele zamknięte są łukami segmentowymi, znajdują się w górnej kondygnacji ścian budynku. Prezbiterium kryte jest konchą z lunetami, zaś w nawie znajduje się strop z fasetą. Nad nawą i szczytem elewacji znajdują się dachy dwuspadowe.
Dzwonnica.
Dzwonnica kościelna jest budowlą murowaną z cegły, otynkowaną, z zaokrąglonymi ściankami bocznymi i trzema arkadami. Elewacje obiektu rozczłonkowane są lizenami i zwieńczone profilowanym gzymsem. Całość wieńczy czterospadowy daszek.

</doc>
<doc id="3508323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508323" title="Wirydarz abo Kwiatki rymów duchownych o dziecięciu P. Jezusie">
Wirydarz abo Kwiatki rymów duchownych o dziecięciu P. Jezusie

Wirydarz abo Kwiatki rymów duchownych o dziecięciu P. Jezusie – zbiór poezji religijnej Stanisława Grochowskiego z 1607, swobodne tłumaczenie pierwszej części cyklu "Floridorum libri octo (De puero)", autorstwa Jakuba Pontanusa (1542-1626).
Utwory cyklu odwołują się do poetyki "Pieśni nad pieśniami", wykorzystując do tematów religijnych konwencję poezji miłosnej. W wierszach ważne miejsce zajmuje motyw szczęśliwego dzieciństwa Jezusa. Autor opisuje zabawy małego Jezusa, zachęca do wspólnego przeżywania szczęścia i osobistej rozmowy z Bogiem. Wiersze zawierają liczne zdrobnienia, toposy, w tym również spoza tradycji chrześcijańskiej (np. porównanie Jezusa do amorka), oraz motywy charakterystyczne dla literatury barokowej (np. dobór rekwizytów szczęśliwości).

</doc>
<doc id="3508338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508338" title="1607 w literaturze">
1607 w literaturze



</doc>
<doc id="3508358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508358" title="Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Walówce">
Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Walówce

Cerkiew pod wezwaniem Świętych Apostołów Piotra i Pawła – prawosławna cerkiew parafialna w Walówce. Należy do dekanatu nowogródzkiego eparchii nowogródzkiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Położenie.
Cerkiew znajduje się w agromiasteczku Walówka, w rejonie nowogródzkim obwodu grodzieńskiego.
Historia.
Dawny kościół rzymskokatolicki pod wezwaniem Świętej Trójcy, wzniesiony w 1685. Fundatorem był wojewoda brzeskolitewski Stefan Kazimierz Kurcz. W 1736 obiekt zrekonstruowano. W 1835 świątynię przejęli prawosławni. W latach 40. XIX w. rozebrano górne kondygnacje bocznych wież. Obecnie istniejącą wieżę-dzwonnicę dobudowano w latach 30. XX w.
Architektura.
Budowla drewniana. Od frontu trójkondygnacyjna wieża-dzwonnica, połączona z nawą. Fasada nawy z pozostałościami (dolnymi kondygnacjami) bocznych wież. Prezbiterium mniejsze od nawy, zamknięte trójbocznie, z boczną zakrystią. Dachy cerkwi blaszane (pierwotnie były kryte gontem). Dzwonnica kryta daszkiem namiotowym. Nad nawą dach jednokalenicowy, z wieżyczką zwieńczoną baniastym hełmem. Wewnątrz znajduje się ikonostas, sprowadzony po 1920 z warszawskiego soboru św. Aleksandra Newskiego.

</doc>
<doc id="3508359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508359" title="Cmentarz przykościelny w Motwicy">
Cmentarz przykościelny w Motwicy

Cmentarz przykościelny w Motwicy – nieczynna nekropolia w Motwicy, w sąsiedztwie parafialnego kościoła (dawnej cerkwi). Przeznaczony był początkowo dla ludności unickiej, chowano na nim również wyznawców katolicyzmu w obrządku łacińskim.
Cmentarz został założony w II połowie XVII w. na potrzeby miejscowej parafii unickiej, w niewielkiej odległości od parafialnej cerkwi. Zajmował teren nieregularnego, otoczonego ceglanym murem sześcioboku. Na terenie nekropolii przetrwał jedyny nagrobek Feliksa Moczulskiego, zmarłego w 1851 właściciela Motwicy.

</doc>
<doc id="3508360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508360" title="Vallada (przystanek kolejowy)">
Vallada (przystanek kolejowy)

Vallada (hiszp. "Estación de Vallada") – przystanek kolejowy w miejscowości Vallada, w prowincji Walencja, we wspólnocie autonomicznej Walencja, w Hiszpanii. 
Jest obsługiwana przez pociągi linii C-2 Cercanías Valencia przewoźnika Renfe.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Madryt – Walencja w km 39,5, na wysokości 280 m n.p.m..
Historia.
Przystanek został otwarty w dniu 19 listopada 1857 wraz z otwarciem odcinka linii Alcudia de Crespins-Xàtiva, która połączyła Walencję i Almanasę. Prace zostały przeprowadzone przez Compañía del Ferrocarril de El Grao de Valencia a Almansa. Później zmieniono nazwę firmy na "Sociedad de los Ferrocarriles de Almansa a Játiva y a El Grao de Valencia", aż w końcu, w 1862 roku, przyjęto już ostateczną nazwę, a więc najbardziej znaną: Sociedad de los Ferrocarriles de Almansa a Valencia y Tarragona (AVT). W 1941 roku, po nacjonalizacji kolei w Hiszpanii, stacja stała się częścią przez nowo utworzone Renfe.
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.

</doc>
<doc id="3508389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508389" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1979">
Kalendarium Wojska Polskiego 1979



</doc>
<doc id="3508390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508390" title="Lambrecht (Pfalz) (stacja kolejowa)">
Lambrecht (Pfalz) (stacja kolejowa)

Lambrecht (Pfalz) (niem: "Bahnhof Lambrecht (Pfalz)") – stacja kolejowa w Lambrecht (Pfalz), w regionie Nadrenia-Palatynat, w Niemczech. Stacja znajduje się w obszarze sieci Verkehrsverbundes Rhein-Neckar (VRN) i jest częścią strefy taryfowej 121.
Leży na linii kolejowej Mannheim – Saarbrücken. Została otwarta w dniu 25 sierpnia 1849.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn, stacja posiada kategorię 3. 

</doc>
<doc id="3508402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508402" title="Travis Mays">
Travis Mays

Travis Cortez Mays (ur. 19 czerwca 1968 w Ocala) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, mistrz uniwersjady, trener koszykarski.

</doc>
<doc id="3508412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508412" title="Biblioteka Krasińskich w Warszawie">
Biblioteka Krasińskich w Warszawie



</doc>
<doc id="3508418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508418" title="Andrzej Janowski (historyk)">
Andrzej Janowski (historyk)

Andrzej Janowski (ur. 15 kwietnia 1922 w Warszawie, zm. 9 kwietnia 1998 tamże) − polski historyk ruchu robotniczego i archiwista, powstaniec warszawski.
Życiorys.
Był uczniem Liceum im. Adama Mickiewicza, od 1940 mieszkał w Warszawie, tam zdał tajną maturę i podjął studia historyczne na Uniwersytecie Ziem Zachodnich, był żołnierzem NOW-AK, służył w batalionie „Antoni”. W 1944 walczył w powstaniu warszawskim, w Zgrupowaniu „Róg”. Dostał się do niewoli niemieckiej, do Polski powrócił w 1946, podjął studia historyczne na Uniwersytecie Warszawskim, które ukończył w 1951.
Pracował w Zakładzie Historii Partii. Doktorat ("Okręg stołeczny Stronnictwa Narodowego 1939–1944") obronił 9 czerwca 1973 w Instytucie Historycznym UW pod kierunkiem Stanisława Herbsta. Po rozwiązaniu Zakładu Historii Partii w 1971 pracował w Centralnym Archiwum KC PZPR. Członek redakcji pisma „Z Pola Walki”. Zajmował się dziejami ruchu robotniczego i historią najnowszą. 

</doc>
<doc id="3508428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508428" title="Tanečnica (Niżne Tatry)">
Tanečnica (Niżne Tatry)

Tanečnica (1681 m) – szczyt w zachodniej części Niżnych Tatr (tzw. Dziumbierskie Tatry) na Słowacji. Nazwa szczytu w tłumaczeniu na język polski – Tanecznica. 
Położenie.
Leży w bocznym grzbiecie Niżnych Tatr, odgałęziającym się w kierunku północnym od grzbietu głównego w szczycie Krupowej Hali, tuż na zachód od najwyższego szczytu tych gór – Dziumbiera. Tanečnica znajduje się pomiędzy szczytami Prašivá (1667 m) i Krakova hoľa (1752 m). Od Prašivy oddziela ją płytka przełęcz Salašký (ok. 1550 m), od Krakovej hoľi głębsza przełęcz Javorie (1487 m). Zachodnie stoki Prašivej opadają ku Szerokiej Dolinie ("Široká doliná", górna partia Doliny Demianowskiej), natomiast stoki wschodnie – ku górnym partiom Doliny Bystrej ("Bystrá dolina", odgałęzienie Doliny Jańskiej). W zachodnim kierunku, do Doliny Szerokiej opada z Tanecznicy grzbiet Krivý grúň.
Opis szczytu.
Tanečnica ma formę kształtnej kopy, wymodelowanej w skałach krystalicznych, budujących tu główny grzbiet Niżnych Tatr. Stoki łagodne, lub średnio strome, jedynie podnóża grzbietu Krivý grúň są skaliste, pocięte skalnymi żebrami i żlebkami. Wierzchołek Tanečnicy porośnięty jest kosodrzewiną, reszta zboczy lasem. Na grzbiecie znajdują się jednak duże polany, będące pozostałością dawnych hal pasterskich. Szczyt leży w granicach Parku Narodowego Niżne Tatry, natomiast jego wschodnie stoki obejmuje dodatkowo rezerwat przyrody Ďumbier.
Turystyka.
Grzbietem Tanecznicy prowadzi żółty szlak turystyczny. Znaczna jego część biegnie trawiastymi, otwartymi terenami, dzięki czemu rozciągają się z niego szerokie panoramy widokowe. Szczególnie dobrze widoczne są z niego północne zerwy Dziumbiera i znajdujący się pod nimi cyrk lodowcowy z jeziorkiem. Dzięki dużym wiatrołomom widoki roztaczają się również z porośniętych lasem zboczy Tanecznicy.

</doc>
<doc id="3508429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508429" title="Katedra anglikańska św. Patryka w Armagh">
Katedra anglikańska św. Patryka w Armagh

Katedra anglikańska świętego Patryka (ang. Saint Patrick's Cathedral) — siedziba arcybiskupa Armagh Kościoła Irlandii. Jest również katedrą diecezji Armagh.
Początki katedry są związane z budową w 445 roku kamiennego kościoła na wzgórzu Druim Saileach (Willow Ridge) przez św. Patryka, wokół którego rozwinęła się wspólnota klasztorna. Kościół był i jest ośrodkiem Kościoła Irlandii. Po reformacji króla Henryka VIII w Irlandii katedra stała się coraz bardziej związana z utworzonym wtedy Kościołem Irlandii i znalazła się ostatecznie w rękach anglikańskich od panowania królowej Elżbiety I. katedra rzymskokatolicka została zbudowana na sąsiednim wzgórzu w XIX wieku. Obydwie katedry utrzymują ze sobą dobre stosunki. Sam kościół był niszczony i odbudowywany 17 razy. Gmach został odnowiony i odrestaurowany pod kierunkiem Deana Eoghana McCawella (1505-1549) na początku XVI wieku, po pożarze w 1511 roku, po którym znalazł się w złym stanie. Wkrótce po jego śmierci katedra została opisana przez lorda kanclerza Thomasa Cusacka jako "jeden z najpiękniejszych i najlepszych kościołów w Irlandii". Ponownie kościół został znacznie odrestaurowany w latach 1834-1840 przez arcybiskupa lorda Johna George'a Beresforda i architekta Lewisa Nockallsa Cottinghama.

</doc>
<doc id="3508436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508436" title="Henryk Kojak">
Henryk Kojak

Henryk Kojak, ps. „Blondyn”, „Jur”, „Jurek”, „Pudel” (ur. 8 sierpnia 1926 w Sidorach, zm. 1 lipca 2002 w Suwałkach) – żołnierz Armii Krajowej oraz Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość, porucznik, partyzant.
Życiorys.
Młodość i AK.
Był synem Piotra i Apolonii z Wierzchowskich. Urodził się 8 sierpnia 1926 roku we wsi Sidory (ówczesna gmina Kadaryszki) w powiecie suwalskim. Ojciec, pracownik leśny, walczył jako ochotnik w wojnie z bolszewikami w latach 1919-1920.
Przed wojną ukończył 6-klasową szkołę powszechną w Kaletniku. W czasie wojny jego ojciec, członek Związku Walki Zbrojnej został aresztowany przez Niemców i skazany na ciężkie więzienie. Henryk w czasie wojny w 1942 roku wstąpił do Armii Krajowej (kompania Rutka-Tartak). Wkrótce został wywieziony na przymusowe roboty do Prus Wschodnich. Po przejściu frontu wrócił do domu i rozpoczął naukę w Liceum Handlowym w Suwałkach. 
Żołnierz WiN.
Wkrótce wstąpił do Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość. Zagrożony aresztowaniem uciekł do oddziału partyzanckiego. W lutym 1945 roku wstąpił do Armii Krajowej Obywatelskiej (lokalna formacja zbrojna polskiego podziemia antykomunistycznego działająca na terenie województwa białostockiego powstała 15 lutego 1945 roku z rozkazu komendanta Okręgu Białystok AK, na bazie struktur rozwiązanej Armii Krajowej). 
Początkowo działa jako łącznik, a następnie członek utworzonego w maju 1945 roku 10-osobowego oddziału Józefa Graużula (ps. „Rębacz”). Po rozwiązaniu oddziału trafił do patrolu dyspozycyjnego komendanta obwodu suwalsko-augustowskiego WiN pod dowództwem Wacława Górskiego (ps. „Majster”, „Oko”). Do jesieni 1946 roku pełnił jednocześnie funkcję osobistego kuriera komendanta obwodu kapitana Stanisława Malesińskiego (ps. „Lew”, „Tadeusz”). We wrześniu 1946 roku, po śmierci Malesińskiego, Henryk Kojak trafił do patrolu dowodzonego przez Józefa Milucia ps. „Wróbel”, a następnie do stacjonującego na terenie Puszczy Augustowskiej patrolu Stanisława Siedleckiego (ps. „Klon”, „Wierny”). 20 lutego 1947 roku uczestniczył wraz z grupą Wacława Górskiego w zlikwidowaniu przebywającego na urlopie we wsi Czarnucha (gm. Kolnica, pow. Augustów) ppor. Wojska Polskiego Wincentego Zaniewskiego.
20 kwietnia 1947 roku w okolicach wsi Poddubówek wraz z patrolem uczestniczył w zabezpieczaniu ze strony WiN spotkania władz zrzeszenia z reprezentantami Urzędu Bezpieczeństwa poświęconego negocjacjom warunków ujawnienia. Ujawnił się wraz z innymi żołnierzami WiN w Augustowie 25 kwietnia 1947 roku. W wyniku jednego z przesłuchań w tamtejszym Powiatowym Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego stracił oko. Przesłuchiwanie prowadził jeden z brutalniejszych śledczych PUBP w Augustowie podporucznik Kazimierz Felczak. 
Więzienie polityczne.
Aresztowany 14 grudnia 1948 roku wyrokiem Wojskowego Sądu Rejonowego w Białymstoku z 16 kwietnia 1949 roku został skazany na 12 lat pozbawienia wolności. Jako więzień polityczny więzienie opuścił po ośmiu latach od aresztowania na mocy amnestii z 27 kwietnia 1956 roku. Lata więzienia w Sztumie odbiły się poważnie na jego zdrowiu. Po powrocie do Suwałk miał trudności z uzyskaniem pracy i uzupełnieniem wykształcenia. Zdołał zdać maturę w liceum handlowym, a potem wykonywał podrzędne prace w różnych przedsiębiorstwach, głównie w handlu. 
Ze względu na polityczną przeszłość został ponownie zwolniony z pracy. Założył prywatny kiosk warzywny i po kilku latach pracy przeszedł na emeryturę. Jako był członek struktur AK-WiN był rejestrowany przez suwalską Służbę Bezpieczeństwa. 
Działalność społeczna.
Na emeryturze doczekał okresu demokratycznych przemian w Polsce. Od 1989 roku angażował się w pracę społeczną. Był jednym z inicjatorów założenia w Suwałkach koła Stowarzyszenia Żołnierzy Armii Krajowej, później przekształconego w suwalski obwód Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej. Po założeniu w Suwałkach koła Stowarzyszenia Wolność i Niezawisłość został jego prezesem i był wybierany do władz wyższych. Pełnił również funkcję prezesa suwalskiego oddziału Stowarzyszenia Więźniów Politycznych Okresu Stalinowskiego.
Był uczestnikiem społecznej kampanii na rzecz budowy pomnika ofiar obławy NKWD i UB z 1945 roku na wzgórzu w Gibach. Z inicjatywy Henryka Kojaka powstał na cmentarzu parafialnym w Suwałkach obelisk upamiętniający postać jego dowódcy kpt. Stanisława Malesińskiego oraz wielu poległych żołnierzy AK i WiN.
Zmarł 1 lipca 2002 roku. Pochowany jest w grobowcu rodzinnym na cmentarzu parafialnym w Suwałkach.

</doc>
<doc id="3508440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508440" title="Góra Berlina">
Góra Berlina

Góra Berlina () – wulkan położony na Ziemi Marii Byrd na Antarktydzie, o wysokości około 3500 m n.p.m.
Charakterystyka.
Mount Berlin tworzą dwa połączone wulkany tarczowe, Berlin Crater i Merrem Peak, z których każdy posiada u szczytu kalderę szerokości ok. 2 km; są one odległe o 3,5 km. Góra ta stanowi zachodni koniec pasma gór wulkanicznych Flood Range na Ziemi Marii Byrd. Na zachód od niej rozciąga się na przestrzeni ok. 15 km obszar pełen szczelin lodowcowych. Górę tę odkrył Richard Byrd w 1934 roku, jej nazwa upamiętnia Leonarda M. Berlina, który przewodził wyprawie na Mt. Berlin w 1940 roku. Byrd pierwotnie nazwał ją „Mount Hal Flood”, lecz nazwa ta obecnie jest używana w odniesieniu do całego pasma.
Na zachodnim i północnym obrzeżu kaldery Berlin Crater znajdują się czynne fumarole, będące przejawem aktywności geotermalnej tego wulkanu. W zimnym klimacie Antarktydy zamarzająca para tworzy wokół nich charakterystyczne wieże lodowe. Sam krater wypełnia lód.

</doc>
<doc id="3508444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508444" title="Galaxy S6 edge">
Galaxy S6 edge



</doc>
<doc id="3508445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508445" title="Talkan">
Talkan

Talkan (perski: تلكان, także w wersji zromanizowanej jako Talkān) wieś w Arshaq-e Gharbi, dystrykcie Moradlu, prowincji Meshgin Shahr, ostanie Ardabil, w Iranie. Według spisu z 2006 roku wieś zamieszkuje 26 osób, tworzących 4 rodziny.

</doc>
<doc id="3508453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508453" title="Summer (singel Calvina Harrisa)">
Summer (singel Calvina Harrisa)

„Summer” – to utwór szkockiego producenta muzycznego i DJa Calvina Harrisa. Wydany został 14 marca 2014 roku przez wytwórnię płytową Columbia Records jako drugi singel DJa z jego czwartego albumu studyjnego, zatytułowanego "Motion". Twórcą tekstu i producentem utworu jest Calvin Harris. Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajął się Emil Nava. „Summer” zadebiutował na szczycie notowania w Irlandii oraz w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="3508454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508454" title="Turecki pieprz">
Turecki pieprz

Turecki pieprz (szw. "Turkisk peppar", dun. "Tyrkisk peber", fin. "Turkinpippuri", norw. "Tyrkisk pepper", niem. "Türkisch Pfeffer") – twarde cukierki lukrecjowe nadziewane proszkiem złożonym z chlorku amonu i pieprzu.
Słodycze te produkowane są przez fińską firmę "Fazer" od 1977 i są bardzo popularne w całej Skandynawii, a także w Niemczech. Chlorek amonu zawarty w nadzieniu przydaje lukrecji cierpko-słony smak. Skutkiem ssania jest uczucie pieczenia języka, a nawet przejściowa utrata czucia w tym organie. Autorem receptury wyrobu był Per Fjelsten. Oprócz wersji oryginalnej (podstawowej) w kolorze ciemnobrązowym, oferowane są też cukierki w odmianie "Hot &amp; Sour" i barwie czerwonej oraz turkusowej. Tworzone są też na bieżąco nowe warianty produktu.

</doc>
<doc id="3508455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508455" title="Staatsbibliothek Warschau">
Staatsbibliothek Warschau



</doc>
<doc id="3508456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508456" title="Mucha końska">
Mucha końska



</doc>
<doc id="3508460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508460" title="Bostongurka">
Bostongurka

Bostongurka – popularna w Szwecji pasta piklowa z marynowanych bądź kiszonych ogórków, odrobiny papryki, białego pieprzu, cebuli i innych przypraw, w tym ziaren gorczycy.
Nazwa pasty nie ma nic wspólnego z amerykańskim miastem Boston – jest pomysłem szwedzkiej firmy "Felix", opartym na recepturach węgierskich. Obecnie nazwa jest zastrzeżonym znakiem towarowym firmy "Procordia Foods".

</doc>
<doc id="3508464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508464" title="Formicoxenini">
Formicoxenini

Formicoxenini – dawniej wyróżniane plemię mrówek z podrodziny Myrmicinae.
Plemię kosmopolityczne, ale największą różnorodność osiąga w strefie umiarkowanej i subtropikalnej półkuli północnej.
Wyniki analiz filogenetycznych opublikowane w 2015 roku przez Philipa S. Warda pozwoliły podzielić na Myrmicinae na 6 głównych kladów o randze plemion. W tym systemie Formicoxenini nie są już wyróżniane, a większość zaliczanych do nich rodzajów klasyfikowana jest w Crematogastrini.
Rodzaje.
Zaliczano doń 24 opisanych rodzajów:

</doc>
<doc id="3508466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508466" title="Łódź młodzi z nawałności do brzegu płynąca">
Łódź młodzi z nawałności do brzegu płynąca

Łódź młodzi z nawałności do brzegu płynąca – poemat Kaspra Twardowskiego wydany w 1618.
Twardowski zadebiutował w 1617 swobodnym utworem o tematyce erotycznej "Lekcyje Kupidynowe". Jednak już rok później opublikował kolejny utwór, "Łódź młodzi z nawałności do brzegu płynąca", w którym potraktował tematykę miłosną w odmienny sposób. W przedmowie wyznał, że jego poprzednie dzieło mogło być zbyt gorszące, zaś nowy utwór stanowi rodzaj pokuty.
Dzieło adresowane jest do młodzieży. Przedstawia moment nawrócenia się poety i zwycięstwo miłości Bożej nad miłością cielesną. Zawiera też odwołujące się do wyobraźni cykle alegorii, ukazujące m.in. doskonalenie się moralne. W zakończeniu utworu poeta dokonuje rozrachunku z bohaterami antyku, odrzucając takie wzorce jako nieskuteczne i proponując w to miejsce wzorce chrześcijańskie.

</doc>
<doc id="3508468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508468" title="1618 w literaturze">
1618 w literaturze



</doc>
<doc id="3508471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508471" title="Rød pølse">
Rød pølse

Rød pølse – popularne danie duńskiej kuchni typu fast-food i sprzedaży ulicznej z wózków grillowych.
Grillowane kiełbaski (dun. "pølse", przypominające polskie parówki) z mięsa wieprzowego podawane są najczęściej z musztardą, ketchupem lub sosem remuladowym. Ich charakterystyczna cecha to czerwone zabarwienie, uzyskiwane z pomocą karminu. Genezą takiej barwy kiełbasek jest ich historia: w latach 20. XX wieku nieświeże, niesprzedane egzemplarze barwiono na czerwono celem ukrycia ich wad i sprzedawano jako bardzo tani produkt szerokim masom duńskiej biedoty. Mężczyzn sprzedających ten typ kiełbasek z wózków ulicznych nazywa się "pølsemænd".

</doc>
<doc id="3508472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508472" title="Biuro Wystaw Artystycznych w Kaliszu">
Biuro Wystaw Artystycznych w Kaliszu



</doc>
<doc id="3508477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508477" title="Luis Alberto Suárez Díaz">
Luis Alberto Suárez Díaz



</doc>
<doc id="3508483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508483" title="Edward Krasiński (pamiętnikarz)">
Edward Krasiński (pamiętnikarz)



</doc>
<doc id="3508487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508487" title="Zayn Malik">
Zayn Malik

Zayn Malik, właśc. Zain Javadd Malik (//, ‬; ur. 12 stycznia 1993 w Bradford) – brytyjski piosenkarz pochodzenia pakistańskiego i autor tekstów piosenek.
W 2010 wziął udział w castingu do wersji brytyjskiej programu "The X Factor". Po wyeliminowaniu go z konkursu uczestników solowych przyjął propozycję pozostania w programie jako członek grupy złożonej z pięciu osób. Zgodziwszy się na te warunki, został członkiem boys bandu One Direction, z którego odszedł w marcu 2015. Od 2016 artysta solowy, wydał trzy albumy studyjne: "Mind of Mine" (2016), "Icarus Falls" (2018) i "Nobody Is Listening" (2021). Pierwszą płytę promował singlem „Pillowtalk”, dzięki któremu stał się pierwszym brytyjskim artystą solowym, który z debiutanckimi projektami dotarł na szczyt amerykańskich list "Billboard 200" i "Hot 100" oraz brytyjskiej "UK Singles Chart".
Laureat American Music Award, Billboard Music Award czy MTV Video Music Award.
Wczesne lata.
Urodził się 12 stycznia 1993 w Bradford, West Yorkshire w Anglii. Jest synem Yasera i Tricii Malików, jego ojciec jest brytyjskim Pakistańczykiem, a matka – Brytyjką, która po ślubie z Yaserem przeszła na islam. Sam, mimo że wychował się w tradycji islamskiej, w 2018 odszedł od kultywowania tej religii. Ma starszą siostrę Doniyę i dwie młodsze siostry, Waliyhę i Safaę.
Dorastał w East Bowling, znajdującym się na południu od centrum Bradford. Uczęszczał do Lower Fields Primary School i Tong High School. Podczas nauki w szkole Malik uprawiał boks przez dwa lata, od 15 do 17 roku życia.
Kariera.
W 2010 wziął udział w przesłuchaniach do programu "The X Factor" w Manchesterze. Start w castingach tłumaczył słowami: „Jestem tu, aby zdobyć doświadczenie”. W pierwszej rundzie zaśpiewał utwór Maria „Let Me Love You” i przeszedł do kolejnej rundy. Mimo że został wyeliminowany przed odcinkami finałowymi, jurorzy Nicole Scherzinger i Simon Cowell postanowili włączyć go do zespołu utworzonego na potrzeby programu razem z czterema innymi wokalistami, byli to: Niall Horan, Liam Payne, Harry Styles i Louis Tomlinson. Zespół został nazwany "One Direction". Ich pierwszą piosenką w domu jury był „Torn”. W finale zajęli trzecie miejsce, mimo to podpisali kontrakt płytowy z wytwórnią Cowella – Syco i Columbią.
Ich pierwszy album "Up All Night" został wydany w listopadzie 2011. Ich pierwszy singiel „What Makes You Beautiful” przyniósł im międzynarodową sławę i rozgłos. Pozostałymi singlami z pierwszego albumu została „Gotta Be You”, „One Thing”. Drugi album zespołu to "Take Me Home", który został wydany rok później. Zawierał on takie hity jak „Live While We’re Young”, „Kiss You”, „Little Things”.
Trzeci album, zatytułowany "Midnight Memories" został wydany 25 listopada 2013. Singlem promującym została piosenka „Best Song Ever”, lecz największym hitem, porównywalnym do „What Makes You Beautiful” została piosenka „Story of My Life”. Ich czwarty album nosi nazwę "Four" i był on ostatnim albumem, nagranym z udziałem Malika. Do marca 2015 zespół sprzedał 6.49 miliona albumów i 23.7 miliona singli w samych Stanach Zjednoczonych. Na całym świecie sprzedali ponad 50 milionów egzemplarzy albumów.
Zayn opuścił zespół 25 marca 2015, wyrażając chęć bycia „normalnym 22-latkiem, który ma czas, aby odpocząć, mieć życie prywatne i nie być ciągle pod ostrzałem mediów”. Zrobił to po sześciodniowej przerwie spowodowanej stresem związanym z zainteresowaniem medialnym. Zaprzeczył on również jakimkolwiek konfliktom między członkami zespołu, tłumacząc, że zespół w pełni popiera jego decyzję. Jego ostatni występ z One Direction odbył się 18 marca 2015 w Hongkongu w ramach "On the Road Again Tour."
W marcu 2015 został zauważony w studiu w Londynie razem ze swoim byłym przyjacielem, producentem Naughty Boyem, oraz Cerenyanem, innym wieloletnim przyjacielem. Odkąd opuścił One Direction, ciągle pojawiały się spekulacje na temat jego domniemanej solowej kariery oraz jego solowej płyty, którą miał wydać w 2016. 31 marca 2015 Naughty Boy opublikował solową piosenkę Zayna – „I Won’t Mind”. 29 lipca 2015 zawiadomił, że podpisał kontrakt muzyczny z RCA Records.
29 stycznia 2016 wydał piosenkę i teledysk do piosenki „Pillowtalk” (w teledysku występuje jego partnerka Gigi Hadid), natomiast 25 marca 2016 zaprezentował swój debiutancki album pt. "Mind of Mine". Oprócz wydania debiutanckiej płyty, zaprezentował też nowe projekty. 15 lipca 2016 wypuścił piosenkę „wHo” do ścieżki dźwiękowej filmu "Pogromcy duchów 3", a także utwór „Cruel” z duetem elektronicznej muzyki tanecznej pod nazwą Snakehips. 1 września 2016 ukazał się singiel „Freedun” piosenkarki M.I.A., na którym gościnnie zaśpiewał Malik. 1 listopada 2016 wydał debiutancką książkę biograficzną pt. "Zayn". Opisał w niej m.in. prawdziwe powody odejścia z zespołu.
24 marca 2017 wydał singiel „Still Got Time”, nagrany z gościnnym udziałem piosenkarza o pseudonimie PartyNextDoor. 7 września zaprezentował drugi singiel z nadchodzącego albumu, którym został „Dusk Till Dawn”, nagrany z gościnnym udziałem australijskiej wokalistki Sii. Do piosenki został nakręcony teledysk, którego reżyserem jest Marc Webb.
W kwietniu 2018 usunął posty w serwisie Instagram, zmienił zdjęcie profilowe, a także dodał trailer zwiastujący jego kolejny singiel, „Let Me”, który został wydany 12 kwietnia. 23 maja wydał singiel „Entertainer”. W maju 2019 wziął udział w nagraniu soundtracku do filmu "Aladyn" wraz z Zhavią Ward. Produkcję promował nagrany przez nich singiel „A Whole New World”.
Brał na okładkach takich magazynów, jak „GQ”, „Elle”, „Vogue”, „Interview”, „Bravo”, „Glamour” i „Teen Vogue”.
Życie prywatne.
W maju 2012 zaczął spotykać się z piosenkarką Perrie Edwards z Little Mix. Para zaręczyła się w sierpniu 2013 roku, ale zerwali w sierpniu 2015 roku. Od listopada 2015 był związany z Gigi Hadid, rozstali się w 2022 roku. We wrześniu 2020 powitali oni swoją pierwszą córkę o imieniu Khai. Większość czasu spędza ze swoją rodziną na farmie w Bucks County w stanie Pensylwania, gdzie matka i siostra Gigi również posiadają ziemie. Zayn posiada także apartament w SoHo na Manhattanie.

</doc>
<doc id="3508489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508489" title="Courtney Alexander">
Courtney Alexander

Courtney Jason Alexander (ur. 22 kwietnia 1977 w Bridgeport) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.

</doc>
<doc id="3508490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508490" title="Silnik Toyota GD">
Silnik Toyota GD

Silnik Toyota GD – 4-cylindrowy silnik rzędowy, wysokoprężny, z turbosprężarką o zmiennej geometrii łopatek i bezpośrednim wtryskiem paliwa, produkcji Toyoty.
W 2015 roku wprowadzono na rynek silniki 1GD-FTV 2.8 i 2GD-FTV 2.4 w celu zastąpienia silników serii KD w samochodach terenowych. Zastosowano w nich technologię TSWIN (Thermo Swing Wall Insulation Technology) obniżającą straty ciepła, dzięki której silnik 1GD-FTV osiąga sprawność cieplną na poziomie 44%. Technologia ta polega na wykorzystaniu w ściankach komory spalania anodowanego, porowatego stopu aluminium z dodatkiem krzemu (SiRPA – silica-reinforced porous anodized aluminum). Jest to materiał o małej przewodności i pojemności cieplnej, który zatrzymuje ciepło wytwarzane przy spalaniu paliwa wewnątrz komory spalania, a także łatwo się nagrzewa i szybko stygnie. SiRPA zastosowano również do produkcji tłoków. Dzięki temu straty ciepła odprowadzanego do układu chłodzenia udało się zmniejszyć o ok. 30%.
Silniki GD mają 16 zaworów i konstrukcję DOHC. Stopień sprężania wynosi 15,6:1., niż w przypadku obecnego silnika KD.
Toyota deklaruje, że do 2020 roku silniki tej serii będą dostępne w 150 krajach.
Silnik 1GD-FTV 2.8.
Silnik ten ma pojemność skokową 2755 cc. Maksymalna moc wynosi 177 KM przy 130 kW (177 KM) / 3400 obr./min. Maksymalny moment obrotowy to 450 N･m (45,9 kG･m) w zakresie 1600-2400 obr./min. W porównaniu do silnika KD uzyskano w nim maksymalny moment obrotowy większy o 25%, zaś w zakresie małych obrotów – większy o 11%, obniżono jednostkowe zużycie paliwa o 15%.
Silnik 2GD-FTV 2.4.
Silnik o pojemności skokowej 2393 cc, maksymalnej mocy 110 kW (150 KM) przy 3400 obr./min. i maksymalnym momencie obrotowym 400 N･m (40,8 kG･m) w zakresie 1600-2000 obr./min..

</doc>
<doc id="3508492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508492" title="Krajowy Integrator Płatności">
Krajowy Integrator Płatności

Krajowy Integrator Płatności – spółka działająca w charakterze krajowej instytucji płatniczej nadzorowanej przez Komisję Nadzoru Finansowego. KIP SA jest właścicielem systemu szybkich płatności internetowych Tpay (wcześniej Transferuj.pl) umożliwiającego dokonywanie i przyjmowanie natychmiastowych płatności za produkty i usługi zakupione w kanale internetowym. Firma od założenia reprezentuje w 100% polski kapitał i zajmuje się tworzeniem kompleksowych rozwiązań płatniczych.
Historia.
System płatności internetowych był rozwijany od kwietnia 2007 roku. Od czerwca 2008 roku tworzony był przez firmę Brachia - Agaciński, Działak, Grochowina SJ i w 2010 roku został udostępniony publicznie dla odbiorców płatności w wersji produkcyjnej. W 2011 roku zespół Tpay stworzył pierwszy w Polsce panel transakcyjny dla płatności mobilnych, a także System Zasileń Kont Wirtualnych "SZKWał", umożliwiający dokonywanie klientom ponownych płatności z tym samym tytułem i dowolną kwotą.
Po przekształceniu w 2012 roku całości spółki w KIP SA, system płatności Tpay jest dalej rozwijany jako marka Krajowego Integratora Płatności S.A.
W listopadzie 2014 roku Komisja Nadzoru Finansowego na swoim 239 posiedzeniu jednogłośnie zezwoliła Krajowemu Integratorowi Płatności S.A. na świadczenie usług w charakterze krajowej instytucji płatniczej.

</doc>
<doc id="3508495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508495" title="Ekstaza świętego Franciszka">
Ekstaza świętego Franciszka



</doc>
<doc id="3508496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508496" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2017 (eliminacje)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2017 (eliminacje)

Kwalifikacje do Mistrzostw Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2017 – rozgrywki mające na celu wyłonienie dwudziestu czterech męskich reprezentacji narodowych w piłce ręcznej, które wystąpią w finałach tego turnieju.
Informacje ogólne.
Turniej finałowy organizowanych przez IHF mistrzostw świata odbędzie się we Francji w styczniu 2017 roku i wezmą w nim udział dwadzieścia cztery drużyny. Automatycznie do mistrzostw zakwalifikowała się reprezentacja Francji jako gospodarz i mistrz świata z 2015 oraz Katar jako wicemistrz świata z 2015 roku. Wolne miejsca zostały podzielone według następującego klucza geograficznego: Europie przydzielono dwanaście miejsc, Ameryce (Południowej wspólnie z Północną), Azji i Afryce przyznano po trzy miejsca, a ostatnie miejsce zostanie przyznane przez IHF jako „dzika karta” po zakończeniu eliminacji.
Europa.
Zgłoszenia chętnych do udziału zespołów EHF przyjmował od maja 2015 roku, planując przeprowadzenie losowania grup miesiąc później. Szesnaście reprezentacji uczestniczyć będzie w turnieju głównym ME, którego trzy najlepsze zespoły, oprócz obrońców trofeum – Francji, uzyskają bezpośredni awans, kolejna dwunastka przejdzie natomiast do fazy play-off. Pozostałe zgłoszone drużyny rywalizować natomiast będą o sześć miejsc uprawniających do udziału w fazie play-off. Zespoły te podzielone na dziewięć par rozegrają pomiędzy sobą w czerwcu 2016 roku dwumecze o awans do turnieju głównego mistrzostw świata.
Europejski turniej eliminacyjny – faza grupowa.
Losowanie grup odbyło się w 17 czerwca 2015 roku w siedzibie EHF w Wiedniu. W wyniku losowania utworzono sześć grup – cztery czterozespołowe i dwie trzyzespołowe – które rywalizować miały następnie systemem ligowym. Z uwagi na fakt, iż możliwe było zorganizowanie eliminacji w formie jednego turnieju, z prawa tego skorzystały zespoły z grupy 4.
Rozgrywki grupowe były przeprowadzone w sześciu terminach:
Grupa 6.
Awans do kolejnej rundy uzyskały Portugalia, Bośnia i Hercegowina, Łotwa, Czechy, Austria oraz Holandia.
Mistrzostwa Europy 2016.
Mistrzostwa Europy, których stawką były trzy miejsca w turnieju finałowym MŚ, zostały rozegrane w dniach 15–31 stycznia 2016 roku w Polsce. Tytuł mistrzowski wywalczyli Niemcy po finałowym zwycięstwie nad reprezentacją Hiszpanii, brąz natomiast zdobyli Chorwaci.
Europejski turniej eliminacyjny – faza play-off.
W tej fazie rozgrywek wzięło udział osiemnaście reprezentacji narodowych – dwanaście drużyn uczestniczących w mistrzostwach kontynentu, które dotychczas nie uzyskały awansu, oraz sześciu zwycięzców grup z fazy wstępnej, które rozegrały pomiędzy sobą dwumecze o awans do turnieju głównego mistrzostw świata. Losowanie odbyło się 31 stycznia 2016 roku w Krakowie i w jego wyniku utworzono dziewięć par.
W ósmym dwumeczu wystąpił remis. Decydującym o awansie były bramki zdobyte na wyjeździe – awans wywalczyła tym samym Białoruś.
Afryka.
Turniejem kwalifikacyjnym w Afryce były dwunastozespołowe mistrzostwa tego kontynentu, które odbyły się w dniach 21–30 stycznia 2016 roku w Egipcie. Awans na mistrzostwa świata uzyskali jego medaliści: Egipt, Tunezja oraz Angola.
Azja.
Turniejem kwalifikacyjnym w Azji były mistrzostwa tego kontynentu, które odbyły się w dniach 15–28 stycznia 2016 roku w Bahrajnie. Tytuł mistrzowski obroniła reprezentacja Kataru, awans na mistrzostwa świata uzyskali natomiast pozostali trzej półfinaliści: Bahrajn, Japonia i Arabia Saudyjska.
Ameryka.
Turniejem kwalifikacyjnym w Ameryce były mistrzostwa tego kontynentu, które odbyły się w dniach 11–19 czerwca 2016 roku w Argentynie. W finale Brazylia okazała się lepsza od Chile, brąz zaś zdobyła Argentyna – te trzy drużyny zyskały także awans na MŚ 2017.

</doc>
<doc id="3508499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508499" title="Águilas-El Labradorcico">
Águilas-El Labradorcico

Águilas-El Labradorcico (hiszp. "Estación de Águilas-El Labradorcico") – przystanek kolejowy w miejscowości Águilas, we wspólnocie autonomicznej Murcja, w Hiszpanii. Stacja obsługuje pociągi linii C-2 Cercanías Murcia/Alicante. 
Położenie.
Stacja znajduje się na linii Murcia – Águilas, na wysokości 10 m n.p.m..

</doc>
<doc id="3508500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508500" title="Hinnerup (stacja kolejowa)">
Hinnerup (stacja kolejowa)

Hinnerup (duński: "Hinnerup Station") – stacja kolejowa w miejscowości Hinnerup, w regionie Jutlandia Środkowa, w Danii. Znajduje się na Aarhus – Aalborg.
Stacja jest zarządzana i obsługiwana przez Danske Statsbaner.

</doc>
<doc id="3508502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508502" title="Bison (zwierzęta)">
Bison (zwierzęta)



</doc>
<doc id="3508506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508506" title="Daredevil (sezon 2)">
Daredevil (sezon 2)

Drugi sezon amerykańskiego serialu Daredevil opowiada historię Matta Murdocka, niewidomego prawnika, który dzięki wyczulonym pozostałym zmysłom i umiejętnościami walki wręcz, zwalcza przestępczość w Nowym Jorku jako zamaskowany superbohater Daredevil.
Showrunnerami drugiego sezonu byli Douglas Petrie i Marco Ramirez. W głównych rolach wystąpili: Charlie Cox, Elden Henson, Deborah Ann Woll, Rosario Dawson, Jon Bernthal, Élodie Yung, Stephen Rider i Vincent D’Onofrio.
Całość sezonu, składającego się z 13 odcinków, została wyemitowana równocześnie na platformie Netflix 18 marca 2016 roku zarówno w Stanach Zjednoczonych i w Polsce.
21 lipca 2016 roku został ogłoszony trzeci sezon serialu.
Emisja i wydanie.
7 marca 2016 roku odbyła się premiera pierwszych dwóch odcinków w Paryżu we Francji, a 10 marca tego samego roku w Nowym Jorku. Podczas obu wydarzeń uczestniczyła obsada i produkcja serialu oraz zaproszeni specjalni goście. Premierom tym towarzyszył czerwony dywan oraz szereg konferencji prasowych.
Całość sezonu, składająca się z 13 odcinków, została wyemitowana równocześnie na platformie Netflix 18 marca 2016 roku zarówno w Stanach Zjednoczonych i w Polsce.
1 marca 2022 roku "Daredevil" wraz z pozostałymi serialami Marvel Television został usunięty z Neflixa na wszystkich rynkach. 16 marca został on udostępniony na Disney+ w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Wielkiej Brytanii, Irlandii, Australii i Nowej Zelandii. W późniejszym terminie udostępnione zostaną w pozostałych krajach również na Disney+.
Sezon został wydany 22 sierpnia 2017 roku na DVD i Blu-ray w Stanach Zjednoczonych.
Odcinki.
&lt;onlyinclude&gt;
Produkcja.
Rozwój projektu.
W styczniu 2015 roku Ted Sarandos, dyrektor programowy Netflixa, zapewnił, że wszystkie seriale tworzone przy współpracy z Marvelem mają szansę na kolejne sezony. 21 kwietnia 2015 roku został ogłoszony drugi sezon serialu z premierą w 2016 roku. Poinformowano, że na stanowisku twórcy serialu Stevena S. DeKnighta zastąpią Douglas Petrie i Marco Ramirez, którzy współpracowali z nim przy pierwszym sezonie. Natomiast sam DeKnight zostanie konsultantem serialu.
Casting.
W kwietniu 2015 roku Charlie Cox potwierdził powrót w tytułowej roli. W maju 2015 roku potwierdzono powrót Rosario Dawson w roli Claire Temple. W czerwcu 2015 roku poinformowano, że Jon Bernthal wcieli się w rolę Franka Castle / Punishera oraz Elden Henson i Deborah Ann Woll powrócą w rolach Foggy'ego i Karen. W lipcu 2015 roku do obsady dołączyli Élodie Yung w roli Elektry i Matt Gerald jako Melvin Potter. We wrześniu 2015 roku do głównej obsady sezonu dołączył Stephen Rider jako Blake Tower. W tym samym miesiącu poinformowano, że Scott Glenn powróci w trzech odcinkach sezonu jako Stick. W październiku ujawniono, że Peter McRobbie powróci jako Lantom. W lutym 2016 roku ujawniono, że Royce Johnson powróci jako Brett Mahoney.
Zdjęcia.
W kwietniu 2015 roku Cox poinformował, że zdjęcia do drugiego sezonu rozpoczną się w drugiej połowie 2015 roku, rozpoczęły się one w lipcu, a zakończyły w grudniu 2015 roku. Był on w całości kręcony w Nowym Jorku.
Promocja.
10 października 2015 roku serial był promowany podczas New York Comic Con, gdzie na panelu pojawiła się obsada i produkcja oraz pokazano fragmenty drugiego sezonu. 15 lutego 2016 roku zaprezentowano pierwszy zwiastun sezonu, a 25 lutego jego drugą część. 15 marca 2016 roku pokazano ostateczny zwiastun sezonu.
Odbiór.
Krytyka w mediach.
W serwisie Rotten Tomatoes krytycy przyznali wynik 74% ze średnią ocen 7,05/10. Na portalu Metacritic pierwszy sezon otrzymał od krytyków 68 punkty na 100.

</doc>
<doc id="3508507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508507" title="Magdeburg Südost">
Magdeburg Südost

Magdeburg Südost (niem: "Bahnhof Magdeburg Südost") – stacja kolejowa w Magdeburgu, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w Niemczech, w dzielnicy Westerhüsen. Znajduje się na linii Magdeburg – Lipsk. Budynek dworca jest obiektem zabytkowym. Jest częścią systemu S-Bahn w Magdeburgu.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn posiada kategorię 5.

</doc>
<doc id="3508508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508508" title="Korieła">
Korieła

Korieła, dawniej Kosielsk – dawna twierdza znajdująca się w Prioziersku w Rosji.
Historia.
Twierdza karelska istniała w tym miejscu od co najmniej XII wieku. Stanowiła centrum osady Käkisalmi. Pierwsza pisana wzmianka pochodzi z nowogrodzkiej kroniki z 1143 roku, gdzie używa się nazwy "Korieła". Pierwotnie umocnienia zostały zbudowane poprzez ustawianie na siebie dużych głazów i jest to jedyny znany na świecie przykład użycia takiej metody.
W latach 1294–1295, gdy twierdza należała już do Nowogrodu, została na kilka miesięcy zdobyta przez Szwedów. W 1310 nowa twierdza została wybudowana na rzece w delcie rzeki Vuoksi, w 1360 jednak spłonęła, a nowa – tym razem kamienna – została ukończona w 1364. W międzyczasie, w latach 30., Korieła wraz z twierdzami Orieszek i Ładoga zostały oddane we władanie Narymunta Gleba z Litwy. W 1383 Koriełę, Orieszek oraz Koporje odziedziczył syn Narymunta – Patrikas, który dał później początek dynastii Golicynów. Został on jednak potem zmuszony do zrzeczenia się administracji twierdzą.
W 1580 miasto wraz z zamkiem zostało zdobyte przez Szwedów pod wodzą generała Pontusa De la Gardie. Wkrótce rozpoczęli oni przebudowę zamku według wzorców zachodnioeuropejskich. Jednak na mocy traktaty w Tiawzinie z 1595 roku musieli oddać zamek Moskwie, co stało się w 1597 roku.
Korieła wraz okolicą pozostawała w rosyjskich rękach do 1611 roku, kiedy to wojska Jacoba De la Gardie zdobyły twierdzę po sześciomiesięcznym oblężeniu (inne źródła wspominają, że zamek generał otrzymał w nagrodę za wsparcie Rosjan w kampanii przeciwko Rzeczypospolitej Obojga Narodów). W pierwszej połowie XVII wieku obok Starej Twierdzy Szwedzi wybudowali Nową Twierdzę na Ostrowie Spasskim. Pokój w Stołbowie potwierdził przynależność przemianowanej na Kexholm Korieły do Szwecji.
W 1809 roku Käkisalmi powróciło do Rosji i w 1812 zostało włączone w obszar Wielkiego Księstwa Finlandii. Twierdza została zmieniona w więzienie polityczne, gdzie osadzeni zostali m.in. niektórzy dekabryści. W latach 1888-1910 Nowa Twierdza została przekształcona na szpital psychiatryczny. W 1945 roku powstało w niej sanatorium wojskowe.
Obecnie twierdza jest udostępniona dla zwiedzających. Znajduje się w niej również muzeum.

</doc>
<doc id="3508509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508509" title="Actiones stricti iuris">
Actiones stricti iuris

Actiones stricti iuris, iudicia stricti iuris (łac. "powództwa ścisłego prawa") – w prawie rzymskim powództwa sprawy, w których sędzia był bardziej skrępowany wypełnianiem poleceń zawartych w formułce niż w powództwach dobrej wiary ("actiones bonae fidei"). 
Do spraw tych należały wszystkie powództwa z umów jednostronnie zobowiązujących (piśmienne jak skrypty dłużne zwane "cautiones", słowne jak stypulacja, z realnych pożyczka zwana "mutuum"), zobowiązania z przestępstw ("ex delicto").

</doc>
<doc id="3508510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508510" title="Oreszek">
Oreszek



</doc>
<doc id="3508511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508511" title="Bari Palese Macchie">
Bari Palese Macchie

Bari Palese Macchie (wł. "Stazione di Bari Palese Macchie") – przystanek kolejowy w Bari, w prowincji Bari, w regionie Apulia, we Włoszech. Znajduje się w dzielnicy Palese-Macchie.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "srebrną".
Przystanek położony jest na linii Bari - Foggia i jest częścią kolei miejskiej w Bari.

</doc>
<doc id="3508512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508512" title="La Covaciella">
La Covaciella

La Covaciella – jaskinia położona w gminie Cabrales w hiszpańskiej wspólnocie autonomicznej Asturia. Stanowisko sztuki prehistorycznej.
Jaskinia została odkryta przypadkowo w 1994 roku podczas prac związanych z budową pobliskiej drogi. Składa się z jednej galerii o długości 40 m, zakończonej rozległą komnatą. Na ścianach jaskini znajdują się malowidła przedstawiające zwierzęta, głównie żubry stepowe, konie i jelenie. Malowidła te są wytworem ludności reprezentującej kulturę magdaleńską, ich wiek określany jest na 14 tysięcy lat. Ponieważ spadające głazy zamknęły na tysiąclecia oryginalne wejście do jaskini, malowidła zachowały się w bardzo dobrym stanie.
Ze względu na ochronę prehistorycznych malowideł jaskinia jest zamknięta dla turystów, jej wirtualną rekonstrukcję można oglądać we wsi Carreña de Cabrales.

</doc>
<doc id="3508532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508532" title="Wskaźnik Ubóstwa Społecznego">
Wskaźnik Ubóstwa Społecznego



</doc>
<doc id="3508539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508539" title="Gesomyrmecini">
Gesomyrmecini

Gesomyrmecini – plemię mrówek z podrodziny Formicinae.
Mrówki te mają długi nadustek, sięgający ku tyłowi między rowki czułkowe. Panewki czułkowe przesunięte są na boki tak, że leżą z przodu oczu w linii ich osi długich. Same oczy są duże lub bardzo duże, a ich osie długie są zbieżne ku przodowi. Żuwaczki tych mrówek mają po 6 do 10 ząbków. Czułki są 13-członowe u samców, zaś u samic zbudowane są z 8, 10 lub 12 członów. Trzonki czułków skierowane w tył w pozycji spoczynkowej sięgają za oczy. Pozatułów cechują okrągłe przetchlinki i mocno zbliżone do siebie biodra tylnej pary odnóży. Brzuszna krawędź wydłużonego pomostka ma w przekroju poprzecznym kształt litery V.
Należą tu 3 opisane rodzaje:

</doc>
<doc id="3508547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508547" title="Gigantiopini">
Gigantiopini

Gigantiopini – plemię mrówek z podrodziny Formicinae.
Mrówki te mają długi, podłużnie żeberkowany nadustek, niesięgający ku tyłowi między panewki czułków. Ich żuwaczki mają po 10 ząbków, z których trzeci licząc od wierzchołka jest zredukowany. Bardzo duże oczy sięgają od tylnej krawędzi nadustka po potylicę, a ich krawędzie wewnętrzne są proste lub najwyżej nieco wypukłe. Występują również przyoczka. Czułki są złożone z 12 członów u samic i z 13 u samców. Przetchlinki zatułowia i pozatułowia położone są bocznie, a te ostatnie mają kształt eliptyczny. Brzuszna krawędź pomostka ma w przekroju poprzecznym kształt litery V. 
Takson monotypowy, obejmuje tylko rodzaj "Gigantiops" z jednym gatunkiem: "Gigantiops destructor".

</doc>
<doc id="3508550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508550" title="Żubr">
Żubr



</doc>
<doc id="3508555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508555" title="Seo Hyun Jin">
Seo Hyun Jin



</doc>
<doc id="3508557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508557" title="Karol Józef Fischer">
Karol Józef Fischer



</doc>
<doc id="3508559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508559" title="Cerkiew Opieki Matki Bożej w Varadce">
Cerkiew Opieki Matki Bożej w Varadce

Cerkiew pod wezwaniem Opieki Matki Bożej – prawosławna cerkiew parafialna w Varadce. Należy do archidekanatu dla powiatu Bardejów, w eparchii preszowskiej Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji.
Cerkiew została wzniesiona w 1924. Do 1950 była to świątynia greckokatolicka.
Architektura i wyposażenie.
Budowla drewniana, o konstrukcji zrębowej, orientowana, salowa, zamknięta od wschodu trójbocznie. Od frontu wieża konstrukcji słupowo-ramowej, zwieńczona ślepą latarnią z blaszanym baniastym hełmem. Wieża o pionowych ścianach, podzielona daszkami na trzy kondygnacje. Wewnątrz wieży znajduje się drewniana kołatka (zastępująca dzwon). Dach cerkwi blaszany, jednokalenicowy, z dwiema wieżyczkami zwieńczonymi baniastymi hełmami. 
We wnętrzu strop w formie pozornego sklepienia kolebkowego. Bez polichromii. Wyposażenie pochodzi z okresu budowy cerkwi i z lat 60. XX w. Kompletny ikonostas z 1968 mieści cztery ikony namiestne z lat 20. XX w. W prezbiterium ołtarz główny nakryty obszernym baldachimem, ikoną Pokrow malowaną na płótnie.

</doc>
<doc id="3508561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508561" title="Lee Jung Hyun">
Lee Jung Hyun



</doc>
<doc id="3508566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508566" title="Piosenka (ujednoznacznienie)">
Piosenka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3508575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508575" title="Baruun Urt (meteoryt)">
Baruun Urt (meteoryt)

Baruun Urt – meteoryt kamienny należący do chondrytów zwyczajnych z grupy chondrytów oliwinowo-bronzytowych H5. Meteoryt znaleziono w 2002 roku w Ajmaku suchebatorskim. Obecnie dysponuje się jednym okazem o masie 25,9 g.

</doc>
<doc id="3508578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508578" title="Meteoryt Baruun Urt">
Meteoryt Baruun Urt



</doc>
<doc id="3508580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508580" title="Strefa ruchu">
Strefa ruchu

Strefa ruchu – pojęcie z dziedziny prawa o ruchu drogowym, oznaczające obszar wyznaczony na drodze wewnętrznej (lub drogach w.), w którym obowiązują wszystkie przepisy drogowe, jak na drodze publicznej.
Z prawnego punktu widzenia przestrzeganie zasad ruchu na drogach wewnętrznych nie jest obowiązkowe, dlatego odpowiednie służby porządkowe (np. policja) nie zawsze mogą interweniować w przypadku typowych wykroczeń drogowych. Zarządca drogi, ustanawiając strefę ruchu, jednoznacznie informuje kierujących o konieczności stosowania się do przepisów.
Znak informacyjny D-53, ustawiany przy wyjeździe ze strefy, ma także istotne znaczenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego. Oznacza bowiem często wjazd na drogę publiczną, a zarazem konieczność ustąpienia pierwszeństwa innym pojazdom lub uczestnikom ruchu na tej drodze.

</doc>
<doc id="3508607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508607" title="Order św. Hermenegilda">
Order św. Hermenegilda



</doc>
<doc id="3508610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508610" title="Krzysztof Grysa">
Krzysztof Grysa

Krzysztof Włodzimierz Grysa (ur. 26 października 1946 w Królikowie) – polski naukowiec, profesor nauk technicznych, w latach 1990–1996 i 2012–2016 prorektor Politechniki Świętokrzyskiej.
Życiorys.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego im. Adama Mickiewicza w Słupsku (1964). W 1969 ukończył studia na Wydziale Matematyki i Mechaniki Uniwersytetu Warszawskiego. Stopnie naukowe doktora i doktora habilitowanego uzyskał na Politechnice Poznańskiej kolejno w 1976 i 1989. Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 4 sierpnia 2011.
Od 1969 pracował na Politechnice Poznańskiej. W 1989 objął stanowisko docenta i został kierownikiem Zakładu Robotyki. W 1990 został zatrudniony na Politechnice Świętokrzyskiej. W latach 1990–1996 pełnił funkcję prorektora, kierował również Zakładem Mechaniki Robotów oraz Samodzielnym Zakładem Urządzeń Automatyki i Robotyki. Następnie do 2010 był kierownikiem Zakładu Matematyki Stosowanej w Katedrze Matematyki. W 2012 został ponownie wybrany prorektorem PŚk.
W latach 1991–1992 pracował na stanowisku wicedyrektora Wydziału Polityki Regionalnej i Rozwoju Gospodarczego w urzędzie wojewódzkim w Kielcach. W 2000 zorganizował Kielecki Festiwal Nauki i kierował nim przez pierwsze trzy lata.
Specjalizuje się w problematyce identyfikacji współczynników i pól temperatur i przemieszczeń w zagadnieniach mechaniki ośrodków ciągłych (zagadnienia odwrotne). Opublikował m.in.: "O ścisłych i przybliżonych metodach rozwiązywania zagadnień odwrotnych pól temperatur" (Poznań 1989) i "Funkcje Trefftza i ich zastosowania w rozwiązywaniu zagadnień odwrotnych" (Kielce 2010). W jego dorobku naukowym znajdują się również prace z zakresu gospodarki regionalnej.
W 2001, "w uznaniu wybitnych zasług w pracy naukowej i dydaktycznej", został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Jego synem jest nuncjusz apostolski arcybiskup Tomasz Grysa.

</doc>
<doc id="3508611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508611" title="Piosenka (czasopismo)">
Piosenka (czasopismo)

Piosenka – polskie czasopismo poświęcone piosence artystycznej. 
Początkowo, to jest od drugiej połowy roku 2006, pismo wydawane było w formie kwartalnika (). W 2008 roku ukazał się już tylko jeden numer „kwartalnika”, wydany późną jesienią i oznaczony jako „nr 1-4”. Następnie redakcja zawiesiła działalność. Od stycznia 2014 (oznaczenie: „2013 nr 1”) czasopismo wydawane jest przez Muzeum Polskiej Piosenki w Opolu jako „Piosenka – Rocznik kulturalny” (numer 1 , numer 2 )
Od początku redaktorem naczelnym jest Jan Poprawa, który założył pismo wspólnie z Tadeuszem Skoczkiem i Stanisławem Bukowcem.
Nakład rocznika: 400 egzemplarzy. Pismo jest również dostępne w postaci plików PDF.

</doc>
<doc id="3508613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508613" title="Krzyż Zasługi Wojskowej">
Krzyż Zasługi Wojskowej

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3508615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508615" title="Zatoka Narewska">
Zatoka Narewska

Zatoka Narewska (est. "Narva laht", ros. "Нарвский залив") – zatoka Morza Bałtyckiego, stanowiąca część Zatoki Fińskiej. Zachodnia część wybrzeża znajduje się w granicach Estonii, wschodnia w granicach Rosji. Do zatoki, w pobliżu Narva-Jõesuu, uchodzi graniczna rzeka Narwa.

</doc>
<doc id="3508616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508616" title="Moon Geun Young">
Moon Geun Young



</doc>
<doc id="3508619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508619" title="Gare de Benfeld">
Gare de Benfeld

Gare de Benfeld – stacja kolejowa w Benfeld, w departamencie Dolny Ren, w regionie Grand Est, we Francji.
Obecnie jest stacjąSociété nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Alsace.
Położenie.
Znajduje się na wysokości 160 m n.p.m., na 26,687 km Strasburg – Bazylea, pomiędzy stacjami Matzenheim i Kogenheim.

</doc>
<doc id="3508620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508620" title="Parafia Opieki Matki Bożej w Varadce">
Parafia Opieki Matki Bożej w Varadce

Parafia Opieki Matki Bożej – parafia prawosławna w Varadce, w archidekanacie dla powiatu Bardejów, w eparchii preszowskiej Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji.
Świątynią parafialną jest zabytkowa cerkiew Opieki Matki Bożej w Varadce.
Proboszczem jest ks. protojerej Peter Savčak, niosący posługę również w parafiach w Nižnej Poliance i Vyšnej Poliance.

</doc>
<doc id="3508621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508621" title="Yūki Ishikawa">
Yūki Ishikawa

 – japoński siatkarz, grający na pozycji przyjmującego, reprezentant Japonii.
Jego młodsza siostra Mayu, również jest siatkarką. Obecnie występuje w drużynie Toray Arrows.
Sukcesy klubowe.
Puchar Włoch: 
Wicemistrzostwo Włoch:
Puchar Challenge:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Azji Kadetów:
Igrzyska Azjatyckie:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Puchar Azji:
Mistrzostwa Azji

</doc>
<doc id="3508623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508623" title="Pescara Tribunale">
Pescara Tribunale

Pescara Tribunale (wł. "Stazione di Pescara Tribunale") – przystanek kolejowy w Pescarze, w prowincji Pescara, w regionie Abruzja, we Włoszech. 
Znajduje się na linii Adriatica.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "brązową".
Historia.
Przystanek kolejowy został otwarty 9 listopada 2007.
Ruch pociągów.
Przystanek kolejowy jest obsługiwany tylko przez pociągi regionalne, niektóre obsługiwane przez Trenitalia, a inne przez Ferrovia Adriatico Sangritana.

</doc>
<doc id="3508624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508624" title="Gare de Kogenheim">
Gare de Kogenheim

Gare de Kogenheim – przystanek kolejowy w Kogenheim, w departamencie Dolny Ren, w regionie Grand Est, we Francji.
Obecnie jest stacjąSociété nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Alsace.
Położenie.
Znajduje się na wysokości 162 m n.p.m., na 31,968 km Strasburg – Bazylea, pomiędzy stacjami Benfeld i Ebersheim.

</doc>
<doc id="3508626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508626" title="Mandatum (prawo rzymskie)">
Mandatum (prawo rzymskie)

Mandatum (łac. "zlecenie") – w prawie rzymskim umowa konsensualna, w której zleceniobiorca ("mandatarius") zobowiązywał się na prośbę zleceniodawcy ("mandans") wykonać nieodpłatnie określoną czynność prawną lub faktyczną. Zleceniobiorca mógł przyjąć dobrowolnie ofiarowane mu wynagrodzenie, zwane honorarium (ograniczone do pewnej górnej wysokości przez "lex Cincia de donis et muneribus" z 204 r. p.n.e. zabraniającej darowizn). W okresie pryncypatu dopuszczono dochodzenie honorarium w postępowaniu kognicyjnym.
Umowa tworzyła zobowiązanie dwustronne nierównoczesne oparte na dobrej wierze. Mandatariusz powinien wykonywać zlecenie w ściśle ustalonych granicach. Przekroczenie tych granic powodowało, że nie mógł wystąpić ze skargą czy domagać się zwrócenia kosztów, nawet jeśli np. kupił rzecz za cenę większą niż opiewało zlecenie, a chciał ją odstąpić za cenę zlecenia.
Mandans był zobowiązany do pokrycia ewentualnych kosztów wykonania zlecenia.
Mandans dochodził wykonania przez actio mandati directa, mandatariusz zwrotu kosztów oraz zwolnienia ze zobowiązań zaciągniętych przy wykonywaniu mandatu przez actio mandati contraria.
Czynność, której dotyczył mandat, musiała leżeć w interesie zleceniodawcy ("mandatum mea gratia") lub innych osób ("mandatum aliena gratia"), zleceniodawcy i innej osoby ("mandatum mea et aliena gratia"), zleceniodawcy i zleceniobiorcy ("mandatum mea et tua gratia") lub zleceniobiorcy i innej osoby ("mandatum tua et aliena gratia"), nie zaś mogła leżeć wyłącznie w interesie przyjmującego zlecenie ("mandatum tua tantum gratia"), gdyż traktowano to jako udzielenie niewiążącej dobrej rady ("consilium").
Przedmiotem mandatu mogły być czynności prawne lub faktyczne, ciągłe bądź jednorazowe. Czynności te musiały być jasno określone oraz nie mogły być sprzeczne z prawem i dobrymi obyczajami ("boni mores"). Mogły być to usługi świadczone przez lekarza czy adwokata, kupno nieruchomości, dokonanie poręczenia za cudzy dług, udzielenie kredytu osobie trzeciej ("mandatum qualificatum").
Mandat powstawał poprzez nieformalną umowę wyrażoną w dowolny sposób, a nawet "per facta concludentia" (w sposób dorozumiany) ze strony zleceniodawcy (np. gdy mandans nie protestował, gdy w jego obecności mandatariusz poręczał za dług), ale zleceniobiorca musiał w sposób wyraźny wyrazić zgodę na umowę. Mandat tworzył jedynie wewnętrzny stosunek pomiędzy stronami kontraktu. Mandatariusz występował na zewnątrz we własnym imieniu, będąc jedynie zastępcą pośrednim mandansa. Np. przy nabyciu własności mandatariusz zostawał właścicielem i był zobowiązany przenieść własność na mandansa.

</doc>
<doc id="3508627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508627" title="Zbigniew Koruba">
Zbigniew Koruba

Zbigniew Stanisław Koruba (ur. 15 października 1957 w Trzebnicy) – polski inżynier mechanik, profesor nauk technicznych, profesor Politechniki Świętokrzyskiej i jej rektor w kadencji 2020–2024.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Kościuszki w Busku-Zdroju. W 1982 ukończył z wyróżnieniem studia na Wydziale Mechanicznym Kijowskiego Instytutu Inżynierów Lotnictwa Cywilnego. Doktoryzował się w 1990 na macierzystej uczelni w oparciu o pracę pt. "Planowanie w zadaniach identyfikacji charakterystyk aerodynamicznych". Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał w 2001 w Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego na podstawie pracy zatytułowanej: "Dynamika i sterowanie giroskopem na pokładzie obiektu latającego". Tytuł profesora nauk technicznych otrzymał 7 października 2010.
W latach 1982–1984 był nauczycielem w szkole średniej. W latach 2007–2009 pracował w Centrum Badań Kosmicznych PAN.
Od 1984 związany z Politechniką Świętokrzyską, na której doszedł do stanowiska profesora. W kadencji 2012–2016 był dziekanem Wydziału Mechatroniki i Budowy Maszyn, natomiast w latach 2016–2020 pełnił funkcję prorektora PŚk do spraw badań naukowych i współpracy z przemysłem. W lipcu 2020 został wybrany na rektora Politechniki Świętokrzyskiej w kadencji 2020–2024, pokonując w drugiej turze głosowania dr hab. Pawła Łaskiego.
Specjalizuje się m.in. w dynamice i sterowaniu układów mechanicznych, systemach naprowadzania broni precyzyjnego rażenia i symulacjach komputerowych ruchu obiektów latających. Opublikował ponad 250 prac, w tym ponad 25 w czasopismach z listy filadelfijskiej. Jest również autorem lub współautorem pięciu monografii, w tym jednej wydanej za granicą ("Classical Mechanics. Applied Mechanics and Mechatronics", Springer 2012). Wypromował sześciu doktorów nauk technicznych. Został członkiem Sekcji Dynamiki Układów Komitetu Mechaniki PAN.
Według własnego oświadczenia, we wrześniu 1986 funkcjonariusze Służby Bezpieczeństwa szantażowali go i grozili mu, próbując zmusić do współpracy. W obawie o żonę i dziecko oraz z obawy przed aresztowaniem podpisał „pod presją dokument wymuszony przez funkcjonariuszy”. Następnego dnia złożył skargę i „wycofał się ze wszystkiego”. W 2012 złożył oświadczenie lustracyjne, że nigdy nie pracował, nie pełnił służby, ani nie był współpracownikiem organów bezpieczeństwa państwa w okresie PRL. W 2014 Instytut Pamięci Narodowej, w przedmiocie zgodności z prawdą tego oświadczenia, nie stwierdził podstaw do skierowania do sądu wniosku o wszczęcie postępowania lustracyjnego i pozostawił sprawę bez dalszego biegu.
W 2003 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3508628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508628" title="Światowy Indeks Szczęścia">
Światowy Indeks Szczęścia



</doc>
<doc id="3508635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508635" title="Aestimatum">
Aestimatum

Aestimatum (łac. 'oszacowanie, ocena' od "aestimare" '(o)cenić; poważać') – kontrakt estymatoryjny, w prawie rzymskim umowa będąca zaczątkiem obecnej umowy komisu. Jedna strona umowy oddawała drugiej do sprzedaży rzecz oszacowaną, przy czym odbiorca zobowiązywał się bądź zapłacić oszacowaną sumę, bądź zwrócić samą rzecz. Na takich warunkach np. hurtownicy przekazywali detalistom a zwłaszcza wędrownym sprzedawcom ("circitores") towary do dalszej sprzedaży, ci zaś zarabiali na nadwyżkach ponad oszacowaną wartość, ponosili jednak ryzyko ("periculum") związane z przypadkową utratą lub zniszczeniem rzeczy.
"Aestimatum" zaliczano do kontraktów bezimiennych, chronionych przez actio praescriptis verbis.

</doc>
<doc id="3508636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508636" title="Potterville">
Potterville

Potterville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Eaton.

</doc>
<doc id="3508638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508638" title="Eaton Rapids (Michigan)">
Eaton Rapids (Michigan)

Eaton Rapids – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Eaton, położone nad rzeką Grand.

</doc>
<doc id="3508640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508640" title="Praça do Município">
Praça do Município

Praça do Município – plac w Lizbonie, w parafii Santa Maria Maior, w Portugalii. Znajduje się na zachód od Praça do Comércio, na Rua do Arsenal, w dzielnicy Baixa. Dawniej plac nazywany był Praça de São Julião.
Mieści się tutaj budynek ratusza, siedziby gminy Lizbona. W jego centrum znajduje się lizboński pręgierz. W latach 1897-1915, znajdowała się w jego północno-zachodnim rogu winda Elevador do Município.

</doc>
<doc id="3508641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508641" title="Harbor Springs">
Harbor Springs

Harbor Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Emmet.

</doc>
<doc id="3508648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508648" title="Grupa &quot;Działdowo&quot;">
Grupa &quot;Działdowo&quot;



</doc>
<doc id="3508650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508650" title="Petoskey">
Petoskey

Petoskey – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, siedziba administracyjna hrabstwa Emmet.

</doc>
<doc id="3508651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508651" title="Okręg wyborczy Canberra">
Okręg wyborczy Canberra

Okręg wyborczy Canberra () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, obejmujący środkową i południową część Australijskiego Terytorium Stołecznego (ACT), w tym gmach Parliament House, będący siedzibą Izby, a także wyspę Norfolk. Powstał w 1974 roku, kiedy to liczba miejsc w Izbie przysługująca ACT wzrosła z jednego do dwóch. Historycznie jest okręgiem zdominowanym przez Australijską Partię Pracy. Liberalna Partia Australii kontrolowała okręg łącznie przez jedynie sześć lat. 
Lista posłów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3508652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508652" title="Północnoeuropejski Puchar Formuły Renault 2.0 Sezon 2012">
Północnoeuropejski Puchar Formuły Renault 2.0 Sezon 2012

Północnoeuropejska Formuła Renault 2.0 Sezon 2012 – 7. sezon w historii serii. Zmagania rozpoczęły się 21 kwietnia na niemieckim torze Hockenheimring, natomiast zakończyły się 14 października w Belgii, na Circuit de Spa-Francorchamps. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Brytyjczyk Jake Dennis, a wśród zespołów - brytyjska ekipa Fortec Motorsports.
Kalendarz wyścigów.
Kalendarz na sezon 2012 został zatwierdzony 22 listopada 2011 roku. Składał się on z ośmiu eliminacji.
Klasyfikacja kierowców.
Uwagi:

</doc>
<doc id="3508653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508653" title="Reutte">
Reutte

Reutte – powiatowa gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, siedziba powiatu Reutte.
Położenie.
Gmina leży w kotlinie, otoczona jest szczytami, których wysokość dochodzi do ok. 2000 m n.p.m..
Historia.
Pierwsza zachowana wzmianka o Reutte jako "Ruthi prope Breitenwanch" (Reutte pod Breitenwang) pochodzi z 1278 roku. Reutte zyskało na znaczeniu wraz z budową mostu przez rzekę Lech w 1464 i skróceniu przebiegu starożytnej Via Claudia Augusta. 
Status gminy targowej nadał Reutte 5 czerwca 1489 książę Zygmunt Habsburg. Mimo braku praw miejskich Reutte zostało w 1754 siedzibą powiatu Oberinntal. W kolejnych stuleciach umacniała się rola miejscowości jako centrum administracyjnego regionu. Reutte jest jedną z dwóch siedzib powiatów w Austrii bez praw miejskich (obok Tamsweg).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3508654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508654" title="Swartz Creek">
Swartz Creek

Swartz Creek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="3508655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508655" title="Mount Morris (Michigan)">
Mount Morris (Michigan)

Mount Morris – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="3508656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508656" title="Renata Schumann">
Renata Schumann

Renata Schumann (ur. 12 stycznia 1934 w Zabrzu, zm. 1 lutego 2012 w Bad Doberan) - publicystyka, pisarka, germanistka i teoretyk literatury. Laureatka Nagrody Kulturalnej Śląska w 2008 roku.
Życiorys.
Dzieciństwo spędziła w Opolu-Grudzicach w rodzinie mieszczańskiej. Po śmierci obojga rodziców w 1945 roku wychowywała ją babcia w Zabrzu. Pierwsze lata powojenne żyła w dramatycznych warunkach socjalnych. Szkołę podstawową i liceum ukończyła w Zabrzu. W 1958 ukończyła studia polonistyczne na ówczesnej Wyższej Szkole Pedagogicznej (obecnie Uniwersytet Śląski) w Katowicach, które ukończyła pracą magisterską na temat recepcji twórczości Gerharta Hauptmanna.
Współpracowała redakcyjnie z ośrodkiem TVP w Katowicach oraz z tygodnikiem „Poglądy”. W latach 1971-1979 uczyła języka polskiego w Liceum Plastycznym w Opolu. W tym czasie intensywnie pracowała na polu publicystycznym, literackim i naukowym (współpracowała między innymi z „Miesięcznikiem Literackim” i „Poezją”).
Pracę doktorską obroniła w 1979 roku na Uniwersytecie Wrocławskim na temat „Obraz Niemca we współczesnym polskim dramacie”. W tym samym roku rozpoczęła pracę na stanowisku adiunkta w Zakładzie Germanistyki Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. W 1983 wyjechała do Niemiec. Początkowo mieszkała w Düsseldorfie. Kontynuowała tam działalność publicystyczną współpracując m.in. z „Die Zeit” „Frankfurter Allgemeine Zeitung”, „Rheinische Post”, „Die Brücke”, „Der Gemeinsame Weg” oraz „Schlesien Heute”. Jej teksty drukował również periodyk Uniwersytetu Wrocławskiego „Zbliżenia".
Z czasem jej uwaga skupiła się coraz bardziej na działalności literackiej. Początkowo głównym wątkiem jej działalności literackiej były przeżycia środowisk autochtonicznych w czasach komunistycznych w Polsce (przede wszystkim mniejszości niemieckiej w Polsce). Później jej książki nabrały coraz bardziej historycznego charakteru, a centralną postacią jej literackich zainteresowań stała się śląska księżna, Jadwiga. W roku 2000 przeprowadziła się do Bad Doberan (Meklemburgia), gdzie dalej prowadziła cykle odczytów, wieczorów literackich i spotkań autorskich. Zmarła tam 1 lutego 2012 roku.
Upamiętnienie.
W 2013 roku w opolskiej dzielnicy Grudzice nazwano jej imieniem skwer w pobliżu miejsca, w którym mieszkała przed wojną (Rada miasta przyjęła uchwałę 24 kwietnia 2013 roku). Arcybiskup Alfons Nossol w wywiadzie radiowym wyemitowanym 17 lutego 2013 przez Radio Opole określił Renatę Schumann jako „wielką indywidualność w historii Górnego Śląska, której dorobek stał się trwałą wartością w historii literatury powszechnej”.
Matka Sebastiana Fikusa oraz Małgorzaty (Maugi) Hausherr, była żoną Franza Fikusa, a następnie Dietera Rotscheidta. Wnuczka Franza Kargera, polityka Republiki Weimarskiej.
Publikacje.
Zwarte pozycje książkowe:

</doc>
<doc id="3508657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508657" title="Flushing (Michigan)">
Flushing (Michigan)

Flushing – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="3508658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508658" title="Lisewo (gromada w powiecie malborskim)">
Lisewo (gromada w powiecie malborskim)

Lisewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lisewo z siedzibą GRN w Lisewie (w obecnym brzmieniu "Lisewo Malborskie") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lisewo, Dąbrowa i Boręty ze zniesionej gminy Lisewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Lichnowy (miejscowości Boręty i Dąbrowa oraz tereny z obrębu Lisewo o powierzchni 687,53 ha) i Kończewice (tereny z obrębu Lisewo o powierzchni 440,63 ha) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508660" title="Nowy Staw (gromada)">
Nowy Staw (gromada)

Nowy Staw – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowy Staw z siedzibą GRN w mieście Nowym Stawie (nie wchodzącym w jej skład) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brzózki, Kącik, Laski, Mirowo, Pręgowo Żuawskie, Trępnowy, Tralewo, Dębina i Chlebówka ze zniesionej gminy Nowy Staw w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Nowy Staw włączono wieś Świerki z gromady Myszewo w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 do gromady Nowy Staw włączono miejscowość Martąg ze zniesionej gromady Lasowice Wielkie w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Nowy Staw włączono obszar zniesionej gromady Myszewo w tymże powiecie oraz część obszaru miasta Nowy Staw (1.098,91 ha) tamże.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie malborskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Nowy Staw.

</doc>
<doc id="3508661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508661" title="Miłoradz (gromada)">
Miłoradz (gromada)

Miłoradz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Miłoradz z siedzibą GRN w Miłoradzu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Miłoradz, Mątowy Małe i Pogorzała Wieś ze zniesionej gminy Mątowy Wielkie oraz obszar dotychczasowej gromady Stara Kościelnica ze zniesionej gminy Kałdowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Miłoradz wyłączono grunty PGR Kapustowo, włączając je do gromady Kałdowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie malborskim utworzono gminę Miłoradz.

</doc>
<doc id="3508662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508662" title="Davison (Michigan)">
Davison (Michigan)

Davison – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="3508666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508666" title="Walery Brochocki">
Walery Brochocki

Walery Brochocki (ur. 15 grudnia 1847 we Włocławku, zm. 13 października 1923 w Warszawie) – polski malarz-pejzażysta.
Życiorys.
W wieku dziesięciu lat po śmierci ojca rozpoczął naukę w moskiewskiej Szkole Kadetów, zrezygnował jednak z kariery w wojsku carskim i w roku 1866 rozpoczął studia w warszawskiej Szkole Rysunkowej pod kierunkiem Chrystiana Breslauera.
W roku 1869 rozpoczął studia malarskie w Akademii Sztuk Pięknych w Monachium u Adolfa Heinricha Liera oraz Hermanna Anschütza (w październiku 1869 r. zgłosił się do Naturklasse: immatrykulacja 12 X 1869 r.).
Uczestniczył w salonach malarskich w Monachium. Na Wystawie Światowej w Wiedniu 1873 otrzymał srebrny medal za obraz „Obóz Cygański”. W roku 1877 zamieszkał w Paryżu, gdzie poświęcił się malowaniu krajobrazów okolic tego miasta. W jego dziełach z tego okresu widoczne są wpływy malarstwa Charles-François Daubigny. W następnym roku na zlecenie francuskiego Towarzystwa Kolonialnego udał się do Algieru w celu namalowania panoramy miasta.
W roku 1888 zamieszkał na stałe w Warszawie, odwiedzając w poszukiwaniu motywów malarskich Podole, Besarabię i Litwę.
Wystawiał swoje obrazy w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie oraz w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie.
Reprodukcje obrazów Walerego Brochockiego ukazywały się w warszawskich tygodnikach ”Kłosy” i ”Wędrowiec”. W „Kłosach” opublikował artykuł poświęcony Puszczy Białowieskiej.
W ostatnich latach życia był członkiem grupy Pro Arte. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w kwaterze 90 rząd 1 grób 17.

</doc>
<doc id="3508667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508667" title="Stare Pole (gromada)">
Stare Pole (gromada)

Stare Pole – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Stare Pole z siedzibą GRN w Starym Polu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Stare Pole, Kławki, Szlagnowo i Złotowo oraz miejscowości Kaczynos-Kolonia z dotychczasowej gromady Kaczynos i przysiółki Krzyżanowo i Parwark z dotychczasowej gromady Kraszewo ze zniesionej gminy Stare Pole w powiecie malborskim; ponadto obszar dotychczasowej gromady Ząbrowo ze zniesionej gminy Gronowo oraz obszar dotychczasowej gromady Szaleniec ze zniesionej gminy Zwierzno w powiecie elbląskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Stare Pole włączono obszar zniesionej gromady Królewo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie malborskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Stare Pole.

</doc>
<doc id="3508668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508668" title="Burton (Teksas)">
Burton (Teksas)

Burton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3508669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508669" title="Lichnowy (gromada)">
Lichnowy (gromada)

Lichnowy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lichnowy z siedzibą GRN w Lichnowach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lichnowy, Lichnówki, Pordenowo, Parszewo i Tropiszewo ze zniesionej gminy Lisewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Lichnowy włączono miejscowości Starynia i Stożki ze zniesionej gromady Szymankowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Lichnowy włączono miejscowości Boręty i Dąbrowa oraz tereny z obrębu Lisewo o powierzchni 687,53 ha ze zniesionej gromady Lisewo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie malborskim utworzono gminę Lichnowy.

</doc>
<doc id="3508670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508670" title="Burton (Michigan)">
Burton (Michigan)

Burton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee, jest przedmieściem Flint.

</doc>
<doc id="3508671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508671" title="Llonín">
Llonín

Llonín – jaskinia położona w gminie Peñamellera Alta w hiszpańskiej prowincji autonomicznej Asturia. Stanowisko sztuki prehistorycznej.
Jaskinia została odkryta w 1957 przez zajmujących się produkcją sera braci Monje, którzy wykorzystywali ją następnie jako spiżarnię na swoje produkty. Chociaż zauważyli pokrywające ściany prehistoryczne malowidła i ryty, utrzymywali swoje znalezisko w tajemnicy do 1971 roku, kiedy to udostępnili wnętrze jaskini speleologowi Manuelowi Santos. Ten powiadomił o jej istnieniu archeologa Magína Berenguera Alonso, który rozpoczął prace wykopaliskowe.
Jaskinia położona jest w południowej części łańcucha Sierra de la Cuera, na północnym brzegu rzeki Cares. Wybiegające w kierunku wschodnim wejście ma 7 m głębokości i 5 m szerokości. Dawniej istniało także drugie wejście, obecnie zawalone. Jaskinia posiada dwie komnaty z bogatą szatą naciekową. W trakcie badań stratygraficznych odsłonięto poziomy związane z kulturami mustierską, grawecką, solutrejską, magdaleńską i azylską, zawierające liczne artefakty kościane, niektóre ozdobione rytami. Ściany ozdobione są wykonanymi czerwoną i czarną farbą malowidłami oraz rytami. Przedstawiają one znaki abstrakcyjne, odciski palców oraz wizerunki zwierząt, m.in. jeleni, kóz, koni, żubrów. Datuje się je na okres kultur solutrejskiej i magdaleńskiej.
Jaskinia jest zamknięta dla turystów. Jej wierną kopię można oglądać w parku archeologicznym w Teverdze.

</doc>
<doc id="3508672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508672" title="Kałdowo (gromada)">
Kałdowo (gromada)

Kałdowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kałdowo z siedzibą GRN w Kałdowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Cisy, Grobelno, Kamienice, Kamionka, Kościeleczki i Kraśniewo oraz przysiółek Czerwone Stogi z dotychczasowej gromady Kałdowo ze zniesionej gminy Kałdowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Kałdowo włączono grunty PGR Kapustowo z gromady Miłoradz w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 do gromady Kałdowo włączono miejscowości Lasowice Wielkie, Lasowice Małe, Szawałd, Pielica, Kamionka-Przystanek i Tragamin ze zniesionej gromady Lasowice Wielkie oraz miejscowość Stogi ze zniesionej gromady Szymankowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Kałdowo włączono część obszaru miasta Malbork (1.744,38 ha) w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3508673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508673" title="Kończewice (gromada)">
Kończewice (gromada)

Kończewice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kończewice z siedzibą GRN w Kończewicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kończewice, Bystrze i Mątowy Wielkie ze zniesionej gminy Mątowy Wielkie oraz obszar dotychczasowej gromady Stara Wisła ze zniesionej gminy Lisewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Kończewice włączono miejscowości Szymankowo, Gnojewo, Lisia Góra i Motyliniec ze zniesionej gromady Szymankowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Kończewice włączono tereny z obrębu Lisewo o powierzchni 440,63 ha ze zniesionej gromady Lisewo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3508675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508675" title="Myszewo (gromada)">
Myszewo (gromada)

Myszewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Myszewo z siedzibą GRN w Myszewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Myszewo, Lipinka i Półmieście ze zniesionej gminy Myszewo oraz obszar dotychczasowej gromady Świerki ze zniesionej gminy Nowy Staw w powiecie malborskim; ponadto obszar dotychczasowej gromady Nidowo ze zniesionej gminy Lubieszewo oraz obszar dotychczasowej gromady Lubstowo ze zniesionej gminy Kmiecin w powiecie nowodworsko-gdańskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Myszewo wyłączono wieś Świerki, włączając ją do gromady Nowy Staw w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Nowy Staw w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508677" title="Tsimafei Zhukouski">
Tsimafei Zhukouski

Tsimafei Zhukouski (biał. Цімафей Жукоўскі, "Cimafiej Żukouski"; ros. Тимофей Жуковский, "Timofiej Żukowski"; ur. 18 grudnia 1989 w Mińsku) – chorwacki siatkarz pochodzenia białoruskiego, grający na pozycji rozgrywającego, reprezentant Chorwacji. 
Sukcesy klubowe.
Liga chorwacka:
Puchar Chorwacji:
Puchar Challenge:
Puchar Niemiec:
Puchar CEV:
Liga niemiecka:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Liga włoska:
Liga Mistrzów:
Superpuchar Włoch:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="3508678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508678" title="Szymankowo (gromada)">
Szymankowo (gromada)

Szymankowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Szymankowo z siedzibą GRN w Szymankowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Szymankowo i Gnojewo ze zniesionej gminy Mątowy Wielkie, obszar dotychczasowej gromady Starynia ze zniesionej gminy Lisewo oraz obszar dotychczasowej gromady Stogi ze zniesionej gminy Kałdowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Kończewice (miejscowości Szymankowo, Gnojewo, Lisia Góra i Motyliniec), Kałdowo (miejscowość Stogi) i Lichnowy (miejscowości Starynia i Stożki) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508679" title="Todd Rokita">
Todd Rokita

Theodore Edward „Todd” Rokita (ur. 9 lutego 1970) – amerykański polityk polskiego pochodzenia, członek Partii Republikańskiej. W latach 2011 - 2019 był przedstawicielem stanu Indiana w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. Sekretarz Stanu Indiana od 2002 do 2010.

</doc>
<doc id="3508680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508680" title="Lasowice Wielkie (gromada w powiecie malborskim)">
Lasowice Wielkie (gromada w powiecie malborskim)

Lasowice Wielkie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lasowice Wielkie z siedzibą GRN w Lasowicach Wielkich utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lasowice Wielkie, Lasowice Małe, Pielica i Szawałd ze zniesionej gminy Myszewo oraz obszary dotychczasowych gromad Tragamin i Martąg ze zniesionej gminy Nowy Staw w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Kałdowo (miejscowości Lasowice Wielkie, Lasowice Małe, Szawałd, Pielica, Kamionka-Przystanek i Tragamin) i Nowy Staw (miejscowość Martąg) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508682" title="Wolfgang Amadeusz Mozart">
Wolfgang Amadeusz Mozart



</doc>
<doc id="3508684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508684" title="Królewo (gromada w powiecie malborskim)">
Królewo (gromada w powiecie malborskim)

Królewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Królewo z siedzibą GRN w Królewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie malborskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 21/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Klecie, Królewo, Krasnołęka i Janówka, ponadto miejscowość Kaczynos z dotychczasowej gromady Kaczynos oraz miejscowość Kraszewo z dotychczasowej gromady Kraszewo, ze zniesionej gminy Stare Pole w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Stare Pole w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508685" title="Vorgartenstraße">
Vorgartenstraße

Vorgartenstraße – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Została otwarta 3 września 1982.
Znajduje się w 2. dzielnicy Leopoldstadt. Jest usytuowana bezpośrednio pod Lassallestraße i rozciąga się pomiędzy Radingerstraße i Vorgartenstraße.

</doc>
<doc id="3508688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508688" title="Jak">
Jak



</doc>
<doc id="3508689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508689" title="Stela Aszurnasirpala II z Kurkh">
Stela Aszurnasirpala II z Kurkh

Stela Aszurnasirpala II z Kurkh – kamienna stela odnaleziona w październiku 1861 roku w Kurkh (starożytne Tuszhan?), ok. 20 km na południowy wschód od Diyarbakır przez J.E. Taylora, brytyjskiego konsula w Imperium Osmańskim. Na steli znajduje się reliefowe przedstawienie asyryjskiego króla Aszurnasirpala II (883–859 p.n.e.) wraz z inskrypcją klinową opisującą przebieg jego piątej wyprawy wojennej. Obecnie zabytek ten znajduje się w zbiorach British Museum (BM 118883).
Stela Aszurnasirpala II jest jedną z dwóch znanych asyryjskich stel pochodzących z Kurkh. Drugą stelą, również odnalezioną w 1861 roku przez J.E. Taylora, jest stela Salmanasara III, która także znajduje się obecnie w zbiorach British Museum. W literaturze fachowej oba zabytki występują często pod nazwą „Monolitów z Kurkh” (ang. "Kurkh Monoliths").
Opis.
Wykonana z wapienia stela ma wysokość 193 cm, szerokość 93 cm i grubość 27 cm. Jej przednią stronę zajmuje przedstawienie reliefowe ukazujące Aszurnasirpala II w dość charakterystycznej, modlitewnej pozie, znanej z innych asyryjskich stel. Król, odziany w bogato zdobioną, sięgającą stóp szatę, stoi zwrócony w stronę kilku symboli boskich, umieszczonych przed nim na wysokości jego głowy. Prawą rękę ma wzniesioną w geście modlitwy. W lewej, opuszczonej, trzyma ceremonialną maczugę. Wolne miejsce pomiędzy postacią króla a krawędzią steli zajęła część inskrypcji. Drugą część inskrypcji umieszczono z tyłu steli. W samej inskrypcji Aszurnasirpal II opisuje przebieg swej piątej wyprawy wojennej poprowadzonej w 879 roku p.n.e. przeciw krainom leżącym w rejonie górnego biegu Tygrysu. Liczne błędy w tekście, a także brak typowego dla asyryjskich inskrypcji królewskich zakończenia z błogosławieństwami i klątwami zdają się świadczyć o tym, iż stelę wykonano w pośpiechu, najprawdopodobniej jeszcze w trakcie trwania wyprawy wojennej lub wkrótce po jej zakończeniu. 
Po odkryciu w 1861 roku stela wysłana została do Anglii, gdzie w 1863 roku J.E. Taylor przekazał ją British Museum. Stan zachowania steli nie jest dobry – w wielu miejscach jej powierzchnia jest mocno zatarta i uszkodzona.

</doc>
<doc id="3508690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508690" title="Donauinsel (stacja metra)">
Donauinsel (stacja metra)

Donauinsel – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Została otwarta 3 września 1982. 
Znajduje się w 22. dzielnicy Donaustadt. Jej nazwa pochodzi od strefy rekreacyjnej Donauinsel. Została otwarta w wyniku otwarcia 5. odcinka U1 3 września 1982.

</doc>
<doc id="3508692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508692" title="Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 2015">
Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 2015

Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 2015 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w dniach od 8 do 12 lipca 2015. Areną zmagań zawodników i zawodniczek był stadion Gwangju World Cup w Gwangju.
Rywalizacja w dziesięcioboju mężczyzn oraz siedmioboju kobiet zaliczana była do cyklu IAAF Combined Events Challenge.

</doc>
<doc id="3508694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508694" title="Kuprej">
Kuprej



</doc>
<doc id="3508695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508695" title="Stela Aszurnasirpala II">
Stela Aszurnasirpala II



</doc>
<doc id="3508700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508700" title="Wakefield (Michigan)">
Wakefield (Michigan)

Wakefield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Gogebic.

</doc>
<doc id="3508702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508702" title="Stoki (struga)">
Stoki (struga)



</doc>
<doc id="3508704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508704" title="Tomasz Lech Stańczyk">
Tomasz Lech Stańczyk

Tomasz Lech Stańczyk (ur. 10 września 1952 w Ostrowcu Świętokrzyskim) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, od 2010 do 2015 prezes Kieleckiego Towarzystwa Naukowego, w kadencji 2016–2020 dziekan Wydziału Mechatroniki i Budowy Maszyn Politechniki Świętokrzyskiej.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego nr II im. Joachima Chreptowicza w Ostrowcu Świętokrzyskim (1971). W 1976 ukończył studia na Wydziale Samochodów i Maszyn Roboczych Politechniki Warszawskiej. Doktoryzował się w 1982 na Politechnice Świętokrzyskiej. Stopień doktora habilitowanego nauk technicznych w zakresie budowy i eksploatacji maszyn uzyskał w 1995 w Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego w Warszawie w oparciu o rozprawę "Metoda modeli częściowych jako podstawa tworzenia komputerowych systemów analizy dynamiki złożonych układów mechanicznych (pojazdy samochodowe)". Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 19 grudnia 2014.
Od 1980 związany z Politechniką Świętokrzyską. Obejmował kierownictwo Laboratorium Samochodów i Ciągników (1984–1988), Zakładu Pojazdów Samochodowych i Ciągników (1988–1991) oraz Katedry Pojazdów Samochodowych i Transportu. W latach 1996–2002 był prodziekanem ds. nauki i badań Wydziału Mechatroniki i Budowy Maszyn. W 2016 wybrany na dziekana tego wydziału.
W 1992 został członkiem Kieleckiego Towarzystwa Naukowego, w latach 2010–2015 pełnił funkcję jego prezesa.
Specjalizuje się w dynamice maszyn i pojazdach samochodowych. W latach 2003–2006 był wiceprzewodniczącym Zespołu Motoryzacji Komitetu Transportu PAN. Odznaczony m.in. Srebrnym Krzyżem Zasługi (2001).

</doc>
<doc id="3508705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508705" title="St. Louis (Michigan)">
St. Louis (Michigan)

St. Louis – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Gratiot.

</doc>
<doc id="3508706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508706" title="Kondratij Firsanow">
Kondratij Firsanow

Kondratij Filippowicz Firsanow (ros. Кондратий Филиппович Фирсанов, ur. we wsi Rożdiestwienskoje w guberni riazańskiej, zm. 20 stycznia 1993 w Samarze) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie rosyjskiego chłopa. W 1913 skończył szkołę wiejską, pracował w gospodarstwie ojca i jako telefonista oraz na kolei. Od maja 1924 do 1926 służył w Armii Czerwonej, od 1926 w WKP(b), uczył się w instytucie masowego zaocznego kształcenia ogólnego przy KC WKP(b), pracował w rejonowych i okręgowych wydziałach finansowych m.in. w Riazaniu i Spassku. W 1937 II sekretarz, a od października 1937 do grudnia 1938 I sekretarz rejonowego komitetu WKP(b). Od grudnia 1918 do stycznia 1939 słuchacz kursów przy Centralnej Szkole NKWD ZSRR, 17 stycznia 1939 mianowany kapitanem bezpieczeństwa państwowego i szefem Zarządu NKWD obwodu orłowskiego, od 26 lutego do 31 lipca 1931 szef Zarządu NKGB obwodu orłowskiego, od 31 lipca 1941 do lipca 1944 ponownie szef Zarządu NKWD obwodu orłowskiego, 4 maja 1942 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego, 14 lutego 1943 pułkownika bezpieczeństwa państwowego, a 14 marca 1944 komisarza bezpieczeństwa państwowego. Od lipca 1944 do 31 maja 1949 szef Zarządu NKWD/MWD obwodu briańskiego. 9 lipca 1945 mianowany generałem majorem, od 31 maja 1949 do 10 lutego 1954 minister spraw wewnętrznych Baszkirskiej ASRR, od 23 kwietnia 1954 do kwietnia 1958 zastępca szefa Zarządu Kuniejewskiego Poprawczego Obozu Pracy MWD, od 1 maja 1958 do grudnia 1960 zastępca szefa Zarządu Poprawczej Kolonii Pracy Zarządu MWD obwodu kujbyszewskiego (obecnie obwód samarski). Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru (20 września 1943) i Orderem Znak Honoru (26 kwietnia 1940).

</doc>
<doc id="3508707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508707" title="Banteng">
Banteng



</doc>
<doc id="3508709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508709" title="UzDigital TV">
UzDigital TV

UzDigital TV – operator cyfrowej telewizji naziemnej w Uzbekistanie.
Oferta.
UzDigital TV oferuje 4 pakiety:
W ofercie płatnej znajdują się federalne kanały rosyjskie (np. Rosja 1, NTV) oraz zagraniczne kanały tematyczne w języku rosyjskim (np. Discovery).
Zniżki.
Operator daje 10% zniżki za opłacenie 3 miesięcy z góry, oraz 20% za opłacenie całego roku.

</doc>
<doc id="3508712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508712" title="Gajal">
Gajal



</doc>
<doc id="3508718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508718" title="Ostaszewo (gromada w powiecie nowodworsko-gdańskim)">
Ostaszewo (gromada w powiecie nowodworsko-gdańskim)

Ostaszewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ostaszewo z siedzibą GRN w Ostaszewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jeziernik i Ostaszewo ze zniesionej gminy Ostaszewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Ostaszewo włączono obszar zniesionej gromady Nowa Cerkiew oraz miejscowości Nowa Kościelnica, Sokolec i Mirówka ze zniesionej gromady Nowa Kościelnica w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie nowodworsko-gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Ostaszewo (obecnie gmina jest w powiecie nowodworskim w woj. pomorskim).

</doc>
<doc id="3508720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508720" title="Stegna (gromada)">
Stegna (gromada)

Stegna – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Stegna z siedzibą GRN w Stegnie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Junoszyno, Popowo i Stegna oraz poregulacyjne tereny miejscowości Stegienka (karta mapy Nr 2) z dotychczasowej gromady Stegienka ze zniesionej gminy Stegna w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Stegna włączono obszar zniesionej gromady Jantar w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Stegna włączono miejscowości Chełmek, Chorążówka, Głobica, Stobiec i Tujsk oraz tereny z obrębu Rybina o powierzchni 970,80 ha i tereny z obrębu Świerznica o powierzchni 363,95 ha ze zniesionej gromady Rybina w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie nowodworsko-gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Stegna (obecnie gmina jest w powiecie nowodworskim w woj. pomorskim).

</doc>
<doc id="3508721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508721" title="Sztutowo (gromada)">
Sztutowo (gromada)

Sztutowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sztutowo z siedzibą GRN w Sztutowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kąty, Skowronki i Sztutowo ze zniesionej gminy Sztutowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Sztutowo włączono obszar zniesionej gromady Łaszka w tymże powiecie.
31 lipca 1968 z gromady Sztutowo wyłączono obszar Państwowego Gospodarstwa Rolnego Grochowo I, włączając go do gromady Rybina w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Sztutowo włączono tereny z obrębu Rybina o powierzchni 461,58 ha ze zniesionej gromady Rybina w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie nowodworsko-gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Sztutowo (obecnie gmina jest w powiecie nowodworskim w woj. pomorskim).

</doc>
<doc id="3508722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508722" title="Drewnica (gromada)">
Drewnica (gromada)

Drewnica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Drewnica z siedzibą GRN w Drewnicy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bronowo, Drewnica, Przemysław i Żuławki oraz miejscowość Izbiska (do granicy PGR Izbiska) z dotychczasowej gromady Izbiska ze zniesionej gminy Drewnica, a także PGR Wieśniewka Gdańska z dotychczasowej gromady Świerznica ze zniesionej gminy Nowy Dwór Gdański, w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Drewnica włączono miejscowości Dworek, Niedźwiedzica, Zadwórze, Stawidła, Babki i Wybicko ze zniesionej gromady Nowa Kościelnica w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Drewnica włączono tereny z obrębu Świerznica o powierzchni 498,41 ha ze zniesionej gromady Rybina w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie nowodworsko-gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Drewnica.

</doc>
<doc id="3508723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508723" title="Matwiej Potasznik">
Matwiej Potasznik

Matwiej Moisiejewicz Potasznik (ros. Матвей Моисеевич Поташник, ur. 1908 w Jekaterynosławiu, zm. 25 marca 1964) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie żydowskiej, uczeń telegrafisty w Jekaterynosławiu, skończył rabfak (fakultet robotniczy) w Dniepropietrowsku. W latach 1925-1939 członek Komsomołu. Od lutego 1929 pracownik okręgowego oddziału GPU w Dniepropietrowsku, później dniepropietrowskiego sektora operacyjnego GPU, w latach 1932-1934 pełnomocnik operacyjny Wydziału Tajno-Politycznego Dniepropietrowskiego Obwodowego Oddziału GPU. Od 13 lipca 1934 do grudnia 1936 pełnomocnik operacyjny Wydziału Tajno-Politycznego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD obwodu dniepropietrowskiego, od 23 marca 1936 młodszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od grudnia 1936 członek WKP(b), od grudnia 1936 do kwietnia 1937 pełnomocnik operacyjny Wydziału 4 UGB Zarządu NKWD obwodu dniepropietrowskiego, od kwietnia do sierpnia 1937 kursant Centralnej Szkoły NKWD ZSRR. Od 16 sierpnia 1937 do marca 1938 pełnomocnik operacyjny Wydziału 2 Wydziału 4 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 5 listopada 1937 porucznik bezpieczeństwa państwowego, od marca do września 1938 pełnomocnik operacyjny Wydziału 4 Zarządu 1 NKWD ZSRR, od września 1938 do stycznia 1939 starszy śledczy Wydziału 2 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od stycznia do 4 września 1939 starszy śledczy Sekcji Śledczej NKWD ZSRR, od 11 kwietnia 1939 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od 4 września do 10 listopada 1939 starszy śledczy sekcji śledczej Głównego Zarządu Ekonomicznego NKWD ZSRR. Od 10 listopada 1939 zastępca szefa, a od 3 października 1940 do 26 lutego 1941 szef Zarządu NKWD obwodu permskiego/mołotowskiego. 14 marca 1940 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego, od 26 lutego do 31 lipca 1941 szef Zarządu NKGB obwodu mołotowskiego, od 31 lipca 1941 do 7 maja 1943 ponownie szef Zarządu NKWD obwodu mołotowskiego, 6 września 1941 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego, a 14 lutego 1943 komisarza bezpieczeństwa państwowego. Od 7 maja do 10 grudnia 1943 ponownie szef Zarządu NKGB obwodu mołotowskiego, od 10 grudnia 1943 do 14 listopada 1946 zastępca szefa Zarządu NKGB/MGB obwodu czelabińskiego, 9 lipca 1945 mianowany generałem majorem, od 26 grudnia 1946 do 9 lutego 1949 zastępca szefa Zarządu MWD Kraju Nadmorskiego, od 9 kwietnia 1949 do 15 maja 1950 szef Wydziału 1 i zastępca szefa Zarządu Ust-Wimskiego Poprawczego Obozu Pracy MWD, następnie zwolniony.
Odznaczenia.
I medal.

</doc>
<doc id="3508724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508724" title="Marzęcino (gromada)">
Marzęcino (gromada)

Marzęcino – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Marzęcino z siedzibą GRN w Marzęcinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gozdawa, Kępiny Małe, Marzęcino, Orliniec i Stobna ze zniesionej gminy Marzęcino, obszar dotychczasowej gromady Osłonka ze zniesionej gminy Nowy Dwór Gdański oraz obszar dotychczasowej gromady Powalina ze zniesionej gminy Kmiecin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Marzęcino włączono miejscowość Kępki ze zniesionej gromady Jazowa w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie nowodworsko-gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Marzęcino.

</doc>
<doc id="3508725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508725" title="Wsiewołod (Ponicz)">
Wsiewołod (Ponicz)

Wsiewołod, imię świeckie Władimir Aleksandrowicz Ponicz (ur. 12 listopada 1961 w Zołotym) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny robotniczej. Po ukończeniu szkoły średniej w rodzinnym Zołotym (obwód ługański ówczesnego ZSRR) wstąpił do seminarium duchownego w Leningradzie, które ukończył w 1984. Przez kolejne trzy lata był psalmistą w cerkwi w rodzinnej miejscowości. Następnie wyjechał do Rostowa nad Donem i do 1989 pracował jako referent w eparchii rostowskiej i nowoczerkaskiej. 22 stycznia 1989 metropolita rostowski i nowoczerkaski Włodzimierz wyświęcił go na diakona i skierował do służby duszpasterskiej w katedralnym soborze Narodzenia Matki Bożej w Rostowie nad Donem. 18 czerwca tego samego roku przyjął święcenia kapłańskie z rąk wikariusza eparchii rostowskiej, biskupa azowskiego Sergiusza. Przez kolejne sześć lat służył w soborze w Rostowie. Następnie został skierowany do cerkwi Ikony Matki Bożej „Hodigitria” w Aksaju, a po roku – do cerkwi Opieki Matki Bożej w Rostowie nad Donem. Od 1995 uczył również w niższej szkole duchownej w tymże mieście. W 1997 otrzymał godność protojereja. Dwa lata później ukończył wyższe studia teologiczne na Petersburskiej Akademii Duchownej.
20 listopada 2003 został postrzyżony na mnicha w ławrze Peczerskiej, przez jej namiestnika, arcybiskupa wyszhorodzkiego Pawła. Przyjął imię zakonne Wsiewołod na cześć świętego księcia nowogrodzkiego. Dwa lata później otrzymał godność ihumena. Od stycznia do lutego 2012 kierował parafią św. Katarzyny w Jekatierinowce (obwód rostowski). Od lutego do sierpnia 2012 służył w eparchii kijowskiej, następnie wrócił do eparchii rostowskiej i objął parafię św. Pawła w Matwiejewym Kurganie, zaś w 2013 przeszedł do monasteru Iwerskiej Ikony Matki Bożej w Rostowie nad Donem, gdzie został kapelanem mniszek.
5 maja 2015 został nominowany na pierwszego ordynariusza eparchii sławgorodzkiej. W związku z tą nominacją otrzymał godność archimandryty. Jego chirotonia biskupia odbyła się w monasterze Zaśnięcia Matki Bożej w Tichwinie pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla.
We wrześniu 2021 r. został przeniesiony na katedrę achtubińską.

</doc>
<doc id="3508726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508726" title="Andrzej Neimitz">
Andrzej Neimitz

Andrzej Neimitz (ur. 27 listopada 1947 w Warszawie) – polski inżynier, specjalista w zakresie mechaniki pękania, profesor nauk technicznych, profesor zwyczajny Politechniki Świętokrzyskiej, rektor tej uczelni w latach 1990–1996.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Stefana Żeromskiego w Kielcach (1965). W 1971 ukończył studia na Wydziale Metalurgicznym Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie. Stopień naukowy doktora uzyskał w 1976 na Politechnice Świętokrzyskiej, natomiast stopień doktora habilitowanego w 1986 w Instytucie Podstawowych Problemów Techniki PAN. Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 4 stycznia 1995.
W latach 1971–1972 pracował jako konstruktor w Kieleckich Zakładach Wyrobów Metalowych Polmo-SHL. Od 1972 związany z Politechniką Świętokrzyską, na której doszedł do stanowiska profesora zwyczajnego (1997). W latach 1987–1990 był dziekanem Wydziału Mechanicznego, natomiast w latach 1990–1996 pełnił funkcję rektora PŚk. Na Politechnice Świętokrzyskiej kierował ponadto Katedrą Podstaw Konstrukcji Maszyn.
Specjalizuje się w mechanice ciała stałego oraz mechanice pękania. Wypromował sześciu doktorów nauk technicznych. Opublikował 180 prac naukowych, w tym pięć książek. W latach 1987–2014 był członkiem Komitetu Mechaniki Polskiej Akademii Nauk, w latach 1990–2016 przewodniczył Polskiej Grupie Mechaniki Pękania, a w latach 1990–1993 oddziałowi kieleckiemu Polskiego Towarzystwa Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej.
23 października 2017 otrzymał tytuł doktora honoris causa Politechniki Świętokrzyskiej.
W 2002, "za wybitne zasługi w pracy naukowej i dydaktycznej", został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Otrzymał też Złoty Krzyż Zasługi (1989), Medal Komisji Edukacji Narodowej (2003), Medal im. prof. Stanisława Kocańdy (2010) i Medal Politechniki Świętokrzyskiej (2010).

</doc>
<doc id="3508727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508727" title="Krystian Medard Czerwiński">
Krystian Medard Czerwiński



</doc>
<doc id="3508728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508728" title="Kmiecin (gromada)">
Kmiecin (gromada)

Kmiecin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kmiecin z siedzibą GRN w Kmiecinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kmiecin, Rakowiska i Solnica ze zniesionej gminy Kmiecin oraz obszar dotychczasowej gromady Żelichowo ze zniesionej gminy Nowy Dwór Gdański w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Kmiecin włączono miejscowości Jazowa, Wierciny, Krzewiny i Zawadka ze zniesionej gromady Jazowa w tymże powiecie.
31 lipca 1968 z gromady Kmiecin wyłączono miejscowość Żelichowo, włączając ją do nowo utworzonej gromady Nowy Dwór Gdański w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Kmiecin włączono część obszaru miasta Nowy Dwór Gdański (91,90 ha) w tymże powiecie; z gromady Kmiecin wyłączono natomiast część wsi Żelichowo (14,13 ha), włączając ją do miasta Nowy Dwór Gdański.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3508729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508729" title="Rybina (gromada)">
Rybina (gromada)

Rybina – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rybina z siedzibą GRN w Rybinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chorążówka, Głobica i Rybina ze zniesionej gminy Stegna oraz obszary dotychczasowych gromad Stobiec, Tujsk i Chełmek oraz miejscowość Świerznica z dotychczasowej gromady Świerznica ze zniesionej gminy Nowy Dwór Gdański w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 lipca 1968 z gromady Rybina wyłączono obszary Państwowych Gospodarstw Rolnych Cyganka i Cyganek, włączając je do nowo utworzonej gromady Nowy Dwór Gdański w tymże powiecie; do gromady Rybina włączono natomiast obszar Państwowego Gospodarstwa Rolnego Grochowo I z gromady Sztutowo tamże.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Stegna (miejscowości Chełmek, Chorążówka, Głobica, Stobiec i Tujsk oraz tereny z obrębu Rybina o powierzchni 970,80 ha i tereny z obrębu Świerznica o powierzchni 363,95 ha), Sztutowo (tereny z obrębu Rybina o powierzchni 461,58 ha) i Drewnica (tereny z obrębu Świerznica o powierzchni 498,41 ha) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508731" title="Lubieszewo (gromada w powiecie nowodworsko-gdańskim)">
Lubieszewo (gromada w powiecie nowodworsko-gdańskim)

Lubieszewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lubieszewo z siedzibą GRN w Lubieszewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lubieszewo i Orłowo oraz miejscowość Tuja i PGR Orłowo z dotychczasowej gromady Tuja ze zniesionej gminy Lubieszewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Nowy Dwór Gdański w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508732" title="Łaszka (gromada)">
Łaszka (gromada)

Łaszka – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Łaszka z siedzibą GRN w Łaszce utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Groszkowo, Łaszka i Płonina ze zniesionej gminy Sztutowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Sztutowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508734" title="Nowa Cerkiew (gromada w powiecie nowodworsko-gdańskim)">
Nowa Cerkiew (gromada w powiecie nowodworsko-gdańskim)

Nowa Cerkiew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowa Cerkiew z siedzibą GRN w Nowej Cerkwi utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gniazdowo, Nowa Cerkiew i Palczewo ze zniesionej gminy Ostaszewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Ostaszewo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508735" title="Nowa Kościelnica (gromada)">
Nowa Kościelnica (gromada)

Nowa Kościelnica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowa Kościelnica z siedzibą GRN w Nowej Kościelnicy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dworek i Niedźwiedzica ze zniesionej gminy Drewnica oraz obszar dotychczasowej gromady Nowa Kościelnica ze zniesionej gminy Ostaszewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Ostaszewo (miejscowości Nowa Kościelnica, Sokolec i Mirówka) i Drewnica (miejscowości Dworek, Niedźwiedzica, Zadwórze, Stawidła, Babki i Wybicko) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508736" title="Marynowy (gromada)">
Marynowy (gromada)

Marynowy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Marynowy z siedzibą GRN w Marynowach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Myszewko i Rychnowo Żuławskie ze zniesionej gminy Kmiecin oraz obszar dotychczasowej gromady Marynowy i PGR Orłówek z dotychczasowej gromady Tuja ze zniesionej gminy Lubieszewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Nowy Dwór Gdański w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508738" title="Jantar (gromada)">
Jantar (gromada)

Jantar – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jantar z siedzibą GRN w Jantarze utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Jantar oraz teren poregulacyjny miejscowości Stegienka (karta mapy Nr 1) z dotychczasowej gromady Stegienka ze zniesionej gminy Stegna, a także obszar dotychczasowej gromady Mikoszewo oraz PGR Izbiska i Instytut Torfowy z dotychczasowej gromady Izbiska ze zniesionej gminy Drewnica w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 gromadę zniesiono, włączając jej obszar do gromady Stegna w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508741" title="Wskaźnik Wolności Gospodarczej">
Wskaźnik Wolności Gospodarczej



</doc>
<doc id="3508742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508742" title="Jazowa (gromada)">
Jazowa (gromada)

Jazowa – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jazowa z siedzibą GRN w Jazowej utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworsko-gdańskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 22/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jazowa i Wierciny ze zniesionej gminy Kmiecin oraz obszar dotychczasowej gromady Kępki ze zniesionej gminy Marzęcino w powiecie nowodworsko-gdańskim; ponadto parcele kat. Nr Nr 233/1, 228/2 i 3 z dotychczasowej gromady Adamowo ze zniesionej gminy Jegłownik oraz parcele kat, Nr Nr 318/2, 432/1, 430/3, 429/3, 424/3, 421/3, 423/3, 420/3, 400/3, 398/3 i 431/3 z dotychczasowej gromady Kazimierzowo ze zniesionej gminy Nowakowo w powiecie elbląskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Kmiecin (miejscowości Jazowa, Wierciny, Krzewiny i Zawadka) i Marzęcino (miejscowość Kępki) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3508752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508752" title="Naum Rajski">
Naum Rajski

Naum Markowicz Rajski (Lechtman) (ros. Наум Маркович Райский (Лехтман), ur. w sierpniu 1895 w Brajłowie, zm. 15 listopada 1937 w Moskwie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, starszy major bezpieczeństwa państwowego.
Syn żydowskiego właściciela zakładu drukarskiego, uczeń zecera, później zecer w Brajłowie, Odessie, Połtawie i Charkowie. Od 1914 członek partii mienszewickiej, od maja do lipca 1917 członek Żydowskiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej, a od 1921 partii bolszewickiej. Od 16 sierpnia 1921 funkcjonariusz Czeki/GPU Ukraińskiej SRR, od 27 listopada 1922 do 25 stycznia 1924 szef Wydziału Tajnego Charkowskiego Gubernialnego Oddziału GPU, od 25 stycznia do 7 maja 1924 szef Wydziału Tajnego Sekcji Tajno-Operacyjnej GPU Ukraińskiej SRR, od 21 lipca do 14 października 1924 szef aleksandryjskiego okręgowego oddziału GPU. Od 8 grudnia 1924 pomocnik, a w latach 1925-1926 zastępca szefa Sekcji Tajno-Operacyjnej Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, od 1 października 1926 do 3 grudnia 1929 zastępca szefa Zarządu Tajno-Operacyjnego PP OGPU Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, od 11 stycznia 1930 do 10 lipca 1931 p.o. szefa i szef Zarządu Tajno-Operacyjnego PP OGPU na Dalekim Wschodzie. Od 10 lipca 1931 do 20 kwietnia 1932 szef Zarządu Tajno-Operacyjnego PP OGPU w Środowej Azji, od 20 kwietnia 1932 do 10 lipca 1934 2 zastępca pełnomocnego przedstawiciela OGPU w Środkowej Azji, równocześnie od 9 kwietnia 1933 do 10 lipca 1934 przewodniczący GPU Uzbeckiej SRR, a od 15 lipca do 4 listopada 1934 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Uzbeckiej SRR i od 31 lipca 1934 do 4 listopada 1934 zastępca szefa Zarządu NKWD Środkowej Azji, od 17 grudnia 1934 do 16 marca 1937 szef Zarządu NKWD obwodu orenburskiego, od 29 listopada 1935 starszy major bezpieczeństwa państwowego.
W marcu 1937 aresztowany, 15 listopada 1937 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 11 czerwca 1957 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3508758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508758" title="Renan Buiatti">
Renan Buiatti

Renan Zanatta Buiatti (ur. 10 stycznia 1990 w Uberlândii) – brazylijski siatkarz, grający na pozycji atakującego, reprezentant Brazylii.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Letnia Uniwersjada:
Puchar Panamerykański:
Igrzyska Panamerykańskie:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Liga Światowa:
Puchar Wielkich Mistrzów:

</doc>
<doc id="3508760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508760" title="Kościół św. Andrzeja Boboli w Czekanowie">
Kościół św. Andrzeja Boboli w Czekanowie

Kościół św. Andrzeja Boboli – rzymskokatolicki kościół w Czekanowie, w diecezji drohiczyńskiej.
Historia.
Cerkiew.
W 1725 w Czekanowie została wzniesiona cerkiew unicka, ufundowana przez stolnika drohickiego Baltazara Ciecierskiego. W 1861 świątynia ta podlegała dekanatowi sokołowskiemu unickiej diecezji chełmskiej. Wskutek likwidacji unickiej diecezji chełmskiej cerkiew czekanowską przymusowo zmieniono na świątynię prawosławną. Administrujący placówką ks. Klemens Wasilewski, proboszcz parafii w Gródku, niegodzący się na konwersję, został zesłany w głąb Rosji. W Czekanowie nie utworzono parafii prawosławnej, chociaż świątynia pounicka była czynna jeszcze do 1885, gdy zamknięto ją z uwagi na zły stan techniczny. W 1888 cerkiew uległa całkowitemu zawaleniu i nie została odbudowana, oznaczono jedynie miejsce po niej, wznosząc kapliczkę. Od 1894 prawosławni z Czekanowa podlegali parafii przy monasterze w Wirowie, zaś od 1900 we wsi znajdowała się filialna kaplica, usytuowana we dworze wykupionym przez tenże monaster. W 1912 w Czekanowie wzniesiono jeszcze jedną prawosławną kaplicę, położoną na miejscu unickiej cerkwi. Była ona użytkowana do momentu wyjazdu wiernych na bieżeństwo, zaś w 1919 została zrewindykowana na rzecz Kościoła rzymskokatolickiego i jedenaście lat później rozebrana.
Kościół.
W 1925 na rzecz katolików rzymskich zrewindykowana została również kaplica w pałacu w Czekanowie. Działała ona początkowo jako kaplica dojazdowa, następnie jako kaplica publiczna, zaś od 1935 - jako kościół filialny. Obecnie czynny kościół został zbudowany w latach 1953-1955 pod nadzorem ks. Zygmunta Szymczaka i rozbudowany w latach 1960-1962 z inicjatywy ks. Kazimierza Marciszewskiego. Konsekracji świątyni dokonał biskup siedlecki Jan Mazur, który też w 1990 nadał budowli rangę kościoła parafialnego.

</doc>
<doc id="3508762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508762" title="Złoty Puchar CONCACAF 2015">
Złoty Puchar CONCACAF 2015

Złoty Puchar CONCACAF 2015 (ang. "2015 CONCACAF Gold Cup", hiszp. "Copa de Oro de la Concacaf 2015") – trzynasty turniej o mistrzostwo Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w piłce nożnej mężczyzn, zorganizowany na terenie Stanów Zjednoczonych i Kanady.
Miasta i stadiony.
16 grudnia 2014 CONCACAF ogłosił listę trzynastu miast gospodarzy Złotego Pucharu CONCACAF – amerykańskie Atlanta, Baltimore, Boston, Charlotte, Chicago, Dallas, Houston, Kansas City, Los Angeles, Nowy Jork, Filadelfia i Phoenix oraz kanadyjskie Toronto. Wyznaczono wówczas również listę stadionów fazy grupowej turnieju i ustalono jej terminarz. Kanada po raz pierwszy w historii została gospodarzem Złotego Pucharu. Jedenaście z obiektów gościło już spotkania poprzednich edycji rozgrywek – po raz pierwszy spotkania Złotego Pucharu rozgrywano na Toyota Stadium we Frisco (Dallas) oraz BMO Field w Toronto.
12 marca 2015 komitet organizacyjny CONCACAF ustalił terminarz fazy pucharowej oraz przyporządkował stadiony do wszystkich spotkań turnieju. Wrócono do organizacji meczu o trzecie miejsce po raz pierwszy od dwunastu lat oraz zdecydowano rozegrać finał na obiekcie Lincoln Financial Field w Filadelfii. Każdy stadion gościł po dwa spotkania turnieju, z wyjątkiem PPL Park w Chester (Filadelfia), na którym rozegrano tylko mecz o trzecie miejsce oraz Lincoln Financial Field, gdzie została rozegrana wyłącznie finałowa konfrontacja. 
Sędziowie.
7 maja 2015 komitet sędziowski CONCACAF ogłosił listę osiemnastu sędziów z dziewięciu federacji wybranych do rozgrywek Złotego Pucharu CONCACAF. Ustalono wówczas także osiemnastoosobowy skład sędziów liniowych.
Eliminacje do Złotego Pucharu CONCACAF.
Podobnie jak w poprzednich latach, do rozgrywek Złotego Pucharu CONCACAF automatycznie zakwalifikowały się trzy reprezentacje z Ameryki Północnej i zarazem jedyni triumfatorzy w historii tego turnieju – Stany Zjednoczone, Meksyk oraz Kanada. O zakwalifikowanie się na turniej i obsadzenie dziewięciu pozostałych miejsc walczyły 33 z pozostałych 38 reprezentacji krajów zrzeszonych w strefie CONCACAF. Funkcję eliminacji w poszczególnych strefach pełniły regionalne rozgrywki – Copa Centroamericana 2014 w Ameryce Środkowej oraz Puchar Karaibów 2014 na Karaibach. Były one organizowane przez pomocnicze, regionalne konfederacje podlegające CONCACAF – odpowiednio UNCAF i CFU. Zarówno dla strefy Ameryki Środkowej, jak i dla strefy Karaibów przeznaczono po cztery miejsca na Złotym Pucharze.
Ostatniego uczestnika turnieju po raz pierwszy w historii wyłoniono poprzez dwumecz barażowy o awans pomiędzy reprezentacjami, które zajęły piąte miejsca w Copa Centroamericana i Pucharze Karaibów. Zdecydowano tym samym na zmianę dotychczasowego formatu, w ramach którego Ameryka Środkowa posiadała pięciu przedstawicieli na Złotym Pucharze, zaś Karaiby tylko czterech – wskutek zabrania jednego miejsca Ameryce Środkowej i przekwalifikowaniu go na neutralne równouprawniono tym samym w eliminacjach obydwie strefy.
Z 38 reprezentacji zrzeszonych w CONCACAF z Ameryki Środkowej i Karaibów do eliminacji nie przystąpiło pięć z nich – Bahamy, Bermudy, Kajmany, Saint-Martin oraz Sint Maarten, które nie wzięły udziału w kwalifikacjach do Pucharu Karaibów.
Copa Centroamericana.
Turniej ten miał miejsce w dniach 3–13 września 2014 w Stanach Zjednoczonych; wzięło w nim udział wszystkich siedem reprezentacji z Ameryki Środkowej zrzeszonych w UNCAF. Rozgrywki wyjątkowo odbyły się w nieparzystym roku oraz na neutralnym terenie, mając charakter jubileuszowy z okazji obchodów 25–lecia powstania konfederacji UNCAF. Spotkania rozgrywane były w Waszyngtonie, Dallas, Houston i Los Angeles. Tradycyjnie odbyła się faza grupowa, po której jeden z zespołów odpadał z rozgrywek, a pozostałe w zależności od miejsca w grupie rywalizowały w bezpośrednich meczach o pierwsze, trzecie i piąte miejsce.
Zgodnie z przyjętymi ustaleniami do Złotego Pucharu CONCACAF bezpośrednio zakwalifikowały się cztery najlepsze reprezentacje Copa Centroamericana – zwycięzca (Kostaryka), finalista (Gwatemala), drużyna z trzeciego miejsca (Panama) oraz z czwartego miejsca (Salwador). Reprezentacja, która zajęła piąte miejsce (Honduras) dostała się natomiast do dwumeczu barażowego o awans do Złotego Pucharu z zespołem z piątego miejsca Pucharu Karaibów.
W środkowoamerykańskich eliminacjach do Złotego Pucharu wzięło udział siedem reprezentacji:
Puchar Karaibów.
Eliminacje do Pucharu Karaibów trwały od 30 maja 2014 do 12 października 2014. Wzięło w nich udział 24 z 31 reprezentacji z Karaibów zrzeszonych w CFU; gospodarze (Jamajka) oraz Kuba (obrońca tytułu) zakwalifikowały się do Pucharu Karaibów automatycznie, zaś pięć drużyn (Bahamy, Bermudy, Kajmany, Saint-Martin oraz Sint Maarten) zdecydowało się nie przystąpić do eliminacji. Siedem reprezentacji rozpoczęło kwalifikacje od rundy preliminarnej (rozgrywanej w Montserrat i na Arubie), czternaście od pierwszej rundy eliminacyjnej (rozgrywanej na Martynice, Portoryko, Antigui i Barbudzie oraz Saint Kitts i Nevis), zaś trzy od drugiej rundy eliminacyjnej (rozgrywanej na Trynidadzie i Tobago, Haiti i Gwadelupie). Do Pucharu Karaibów awansowało sześć zespołów, które zajęły dwa pierwsze miejsca w trzech grupach drugiej rundy eliminacyjnej.
Właściwy Puchar Karaibów odbył się na Jamajce w dniach 11–18 listopada 2014. Wzięło w nim udział osiem zespołów podzielonych na dwie grupy, zaś w późniejszym czasie reprezentacje na podstawie zajętych w nich miejsc rywalizowały między sobą w bezpośrednich meczach o pierwsze i trzecie miejsce. Nie odbył się mecz o piąte miejsce – zajęła je drużyna z trzeciego miejsca w swojej grupie, dysponująca lepszym bilansem punktów niż drużyna z trzeciego miejsca w drugiej grupie.
Zgodnie z przyjętymi ustaleniami do Złotego Pucharu CONCACAF bezpośrednio zakwalifikowały się cztery najlepsze reprezentacje Pucharu Karaibów – zwycięzca (Jamajka), finalista (Trynidad i Tobago), drużyna z trzeciego miejsca (Haiti) oraz z czwartego miejsca (Kuba). Reprezentacja, która zajęła piąte miejsce (Gujana Francuska) dostała się natomiast do dwumeczu barażowego o awans do Złotego Pucharu z zespołem z piątego miejsca Copa Centroamericana.
W karaibskich eliminacjach do Złotego Pucharu wzięło udział 26 reprezentacji, wliczając w to również kwalifikacje do Pucharu Karaibów (przy drużynach z trzech pierwszych wierszy podano fazy, w których odpadały z turnieju):
Baraże.
18 marca 2014 wiceprezydent CONCACAF, Horace Burrell, zapowiedział zorganizowanie dwumeczu barażowego o awans do Złotego Pucharu CONCACAF pomiędzy piątą reprezentacją Copa Centroamericana (Honduras) i piątą reprezentacją Pucharu Karaibów (Gujana Francuska). Pierwszy mecz odbył się 25 marca 2015 w Kajennie, natomiast drugi 29 marca 2015 w San Pedro Suli. Zwycięzcą dwumeczu okazał się Honduras, wygrywając z Gujaną Francuską łącznym wynikiem 4:3 – (1:3; Bengtson – Torvic, Privat 2) i (3:0; Najar 2, Lozano).
Zakwalifikowane drużyny.
W Złotym Pucharze CONCACAF 2015 wystąpiło dwanaście narodowych reprezentacji w systemie obowiązującym od 2005 roku. Dziesięciu z dwunastu finalistów uczestniczyło w poprzednim turnieju o Złoty Puchar CONCACAF. Reprezentacja Gwatemali i reprezentacja Jamajki powróciły do rozgrywek po czteroletniej przerwie. Nieprzerwanie od początku powstania turnieju o Złoty Puchar występują w nim reprezentacja Meksyku i reprezentacja Stanów Zjednoczonych, które zanotowały wówczas swój trzynasty występ w rozgrywkach.
Dwunastoma drużynami biorącymi udział w Złotym Pucharze były:
Podział na koszyki.
16 grudnia 2014 zdecydowano o rozstawieniu reprezentacji Kostaryki, reprezentacji Meksyku oraz reprezentacji Stanów Zjednoczonych jako trzech uczestników turnieju plasujących się najwyżej w rankingu FIFA. Pozostałe dziewięć reprezentacji utworzyło koszyk składający się w drużyn nierozstawionych.
Losowanie fazy grupowej miało miejsce 12 marca 2015.
Składy.
Listy ze wstępnymi składami reprezentacji na Złoty Puchar CONCACAF liczącymi 35 piłkarzy zostały wysłane przez krajowe federacje do CONCACAF najpóźniej do 7 czerwca 2015. Terminem przesłania ostatecznych kadr, liczących 23 piłkarzy i ich numerację, był 27 czerwca 2015. Dwunastu zawodników spoza finałowego składu znalazło się na liście rezerwowej. Trzech zawodników z docelowego składu musiało być bramkarzami. Zawodnikom na ostatecznej liście krajowe federacje miały obowiązek przydzielić numery 1–23, z czego 1 zarezerwowany miał być dla bramkarza.
Kontuzjowany zawodnik z finalnego składu mógł być zastąpiony graczem z listy rezerwowej nie później niż dobę przed rozpoczęciem pierwszego meczu danej reprezentacji.
Reprezentacje, które awansowały do ćwierćfinału, miały prawo po zakończeniu fazy grupowej zastąpić maksymalnie sześciu piłkarzy z ostatecznego składu zawodnikami z listy rezerwowej. Powołani w taki sposób piłkarze musieli mieć przydzielone numery 24–29.
Faza grupowa.
Po rozegraniu wszystkich meczów fazy grupowej do ćwierćfinałów awansują dwie drużyny, które zdobyły najwięcej punktów w grupie oraz dwie najlepsze z trzech drużyn zajmujących trzecie miejsce w grupie. Za zwycięstwo w meczu przyznawane są trzy punkty, za remis – jeden punkt. W przypadku gdy dwie lub więcej drużyn uzyskają tę samą liczbę punktów, o awansie decydują kolejno kryteria określone przez CONCACAF.
O końcowej kolejności drużyn w każdej grupie decydują:
Jeśli dwa lub więcej zespołów mają tyle samo punktów, taki sam stosunek bramek i taką samą liczbę bramek strzelonych, kolejność ustala się w następujący sposób:
Strzelcy.
7 goli
6 goli
4 gole
2 gole
1 gol
Gole samobójcze
Nagrody indywidualne.
ZŁOTY PUCHAR CONCACAF 2015
MEKSYK 7. TYTUŁ 
Prawa medialne do spotkań.
Lista światowych posiadaczy praw telewizyjnych do transmisji spotkań Złotego Pucharu.
Inne.
Oficjalną piosenką turnieju wybrano utwór "Sun Goes Down" niemieckiego DJa Robina Schulza z gościnnym udziałem brytyjskiej piosenkarki Jasmine Thompson.

</doc>
<doc id="3508771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508771" title="Sejmik powiatowy">
Sejmik powiatowy

Sejmik powiatowy – zgromadzenie wyborcze szlachty istniejące w Księstwie Warszawskim, zaborze pruskim i Królestwie Polskim, na ziemiach włączonych do Imperium Rosyjskiego oraz organ przedstawicielski szczebla powiatowego istniejący w II Rzeczypospolitej.
W Księstwie Warszawskim sejmik powiatowy był zgromadzeniem wyborczym szlachty i wybierał posła na Sejm. Łącznie funkcjonowało 100 sejmików, a dzięki większej ich liczbie niż zgromadzeń gminnych (które wybierały deputowanych nieszlacheckich) zapewniała szlachcie większość w Sejmie. Po upadku Napoleona sejmiki w podobnym kształcie zostały przeniesione do ustroju Królestwa Polskiego.
W zaborze pruskim sejmiki powiatowe (Kreisstände) powołano w latach 1828–1829. Były one oparte na podziale stanowym, który uprzywilejowywał szlachtę. W Prusach Zachodnich w 1872 roku, a w Poznańskim w 1904 roku, wprowadzono w wyborach do sejmików system kurialny, oparty na podziale majątkowym i opozycji miasto/wieś oraz zwiększono znacznie kompetencje sejmików, tworząc wydział powiatowy jako organ wykonawczy sejmiku (w Poznańskim od 1889 roku). Od 1875 w Prusach Zachodnich sejmiki powiatowe oraz rady miast wydzielonych wybierały swoich przedstawicieli do sejmów prowincjonalnych (w Poznańskim od 1889 roku).
Samorząd powiatowy w Królestwie odtworzono pod okupacją austriacko-niemiecką w 1917 roku. W II Rzeczypospolitej początkowo funkcjonowały one na podstawie dekretów Naczelnika Państwa z 5 grudnia 1918 roku o tymczasowej ordynacji wyborczej do sejmików powiatowych i 4 lutego 1919 roku o tymczasowej ordynacji powiatowej dla obszarów Polski byłego zaboru rosyjskiego. Do kompetencji sejmików powiatowych należały zarząd majątkiem powiatowu, budowa i utrzymanie dróg, nadzór nad sprawami przemysłu, handlu, rolnictwa i ochrony zdrowia, tworzenie placówek medycznych, dobroczynność, wspieranie oświaty i kultury społeczeństwa. Początkowo funkcjonowały według ustawodawstwa państw zaborczych, a dopiero ustawą z 1933 roku o częściowej zmianie ustroju samorządu terytorialnego ich organizacja została ujednolicona. W II RP sejmik powiatowy był organem uchwałodawczym i kontrolnym i stanowił reprezentację przedstawicieli gmin wiejskich i miast należących do powiatu (większe miasta były wydzielone jako osobne powiaty). Gminy i miasta wybierały po dwóch przedstawicieli z gminy wiejskiej i w zależności od wielkości miasta do pięciu przedstawicieli z miasta. Początkowo kadencja sejmiku trwała 3 lata, a na mocy ustawy z 1933 roku wydłużono ją do pięciu lat. Sejmik kontrolował działalność innych organów samorządu powiatowego oraz podległych mu gmin i miast, a jego ciałem wykonawczym był wydział powiatowy, w skład którego wchodzili starosta jako przewodniczący i 6 członków wybranych przez sejmik. Ze względu na zapisaną w ustawodawstwie decydującą rolę starosty samorząd powiatowy był sterowany przez administrację państwową, ponadto sejmiki pozostawały pod kontrolą administracji wojewódzkiej, która miała prawo rozwiązywać zarówno sejmiki, jak i wydziały powiatowe, a także zawieszać każdą ich uchwałę.

</doc>
<doc id="3508773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508773" title="Janusz Degler">
Janusz Degler

Janusz Degler (ur. 2 czerwca 1938 w Sosnowcu) – polski literaturoznawca, historyk literatury polskiej, teatrolog, historyk teatru, edytor, profesor nauk humanistycznych, od 1989 profesor Uniwersytetu Wrocławskiego, od 2008 profesor emerytowany UWr i wrocławskiej filii PWST im. Ludwika Solskiego w Krakowie.
Od 1990 jest przewodniczącym Komitetu Redakcyjnego wydania krytycznego „Dzieł zebranych” Stanisława Ignacego Witkiewicza, wydawanych od 1992 przez Państwowy Instytut Wydawniczy.
Życiorys.
W 1956 ukończył V Liceum Ogólnokształcące we Wrocławiu i rozpoczął studia polonistyczne na Uniwersytecie Wrocławskim. W czasie studiów otrzymywał stypendium im. T. Mikulskiego, debiutował recenzjami w tygodniku „Odra” (1959). W 1961 obronił pracę magisterską "Problem dramatu historycznego w polskiej krytyce lat 1830–1848" (druk w: „Prace Literackie” 1964, z. V) i krótko pracował w Wydawnictwie Ossolineum. 
Z wrocławską polonistyką związał się 1 stycznia 1962, początkowo jako stażysta (1962), następnie asystent (1963–1964) i starszy asystent (1964–1970). W 1971 uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych za rozprawę doktorską pt. "Inscenizacje sztuk S.I. Witkiewicza w dwudziestoleciu międzywojennym" napisaną pod kierunkiem prof. Bogdana Zakrzewskiego, za którą otrzymał nagrodę Ministra Oświaty i Szkolnictwa Wyższego II stopnia. W latach 1975–2008 kierownik Zakładu Teorii Kultury i Sztuk Widowiskowych Instytutu Filologii Polskiej. Habilitował się w 1976 roku na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Witkacy nieznany" i edycji "Bez kompromisu. Pisma krytyczne i publicystyczne" S.I. Witkiewicza. W latach 1979–1987 prorektor wrocławskiej filii Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie. Wniosek o stanowisko profesora nadzwyczajnego zakwestionował w 1986 Komitet Wojewódzki PZPR, otrzymał go w 1989, a tytuł profesora zwyczajnego w 1993.
W latach 1970–1990 współredaktor „Prac Literackich”, redaktor naczelny Wydawnictwa "Wiedza o Kulturze" (1989–1999), członek Komitetu Redakcyjnego "Encyklopedii Kultury Polskiej XX wieku" (1991–2000), „Polish Art Studies” (1979–1983) i serii wydawniczej "Dramat w teatrze – Teatr w dramacie" (1989–1998), redaktor serii "Myśl teatralna w Polsce w XX wieku" (1989–1994) i "Dramat – Teatr" (od 1999). 
Członek Rady Naukowej Instytutu Sztuki Polskiej Akademii Nauk (1981–1984, 1990–1993), Komitetu Nauk o Sztuce PAN (1990–2015) i Komitetu Nauk o Kulturze PAN (2004–2009); przewodniczący Rady Naukowej (1990–1995) i Rady Kuratorów Zakładu Narodowego im. Ossolińskich (1995–2006). 
W 1972–1983 prezes Wrocławskiego Towarzystwa Przyjaciół Teatru (od 1985 – prezes honorowy); kierownik literacki Teatru im. Cypriana Kamila Norwida w Jeleniej Górze za dyrekcji Aliny Obidniak (1973–1985). Członek Polskiego PEN Clubu oraz Rady Naukowej „Teatru”, „Dialogu”, „Pamiętnika Teatralnego” i „Sztuki Edycji”. Współzałożyciel Towarzystwa Naukowego Imienia Augusta Bielowskiego w 2016 r.
Promotor 24 doktoratów oraz doktoratów honoris causa Jerzego Grotowskiego (1991), Tymona Terleckiego (1991) i Jana Nowaka Jeziorańskiego (2000).
Autor ok. 200 rozpraw, artykułów, recenzji oraz redaktor trzytomowej antologii "Wprowadzenie do nauki o teatrze" (Wrocław 1974–1978) oraz "Problemy teorii dramatu i teatru" (Wrocław 1988, 2003)"."
W 2016 w ramach Muzeum Teatru otwarty został Gabinet prof. Janusza Deglera, w którym Profesor prowadzi konsultacje w każdy czwartek w godzinach 13:00–14:00.
Życie prywatne.
Syn Teofila i Marii Haliny z Balwińskich. Po wojnie trafił najpierw wraz z matką do Bystrzycy Kłodzkiej, a od 1947, po powrocie ojca z Armii Andersa, mieszka we Wrocławiu. Żonaty z Ewą Siemińską-Degler, z którą ma troje dzieci Agnieszkę, Joannę i Adama.
Witkacologia.
Głównym przedmiotem zainteresowań badawczych jest twórczość Stanisława Ignacego Witkiewicza, jej recepcja w Polsce i na świecie, dzieje sceniczne dramatów, poglądy teoretyczne (przekłady rozprawy "Witkacego teoria teatru" ukazały się w Hiszpanii, Holandii, Indiach, Japonii, Meksyku, Rosji, Słowacji, Szwajcarii, Szwecji, Chorwacji). Dla tak pojętego pola badawczego przyjęło się określenie witkacologia, spopularyzowane ostatnio przez blog Witkacologia. Wydał jego pisma teatralne, krytyczne, publicystyczne i korespondencję. Współredagował poświęcone Witkacemu monograficzne zeszyty „Pamiętnika Teatralnego” (1969, z. 3; 1985, z. 1–4) i „Pamiętnika Literackiego (2002, z. 4). Uczestniczył w międzynarodowych sesjach Witkiewiczowskich w Pizie, Brukseli, Fryburgu, Sztokholmie, Petersburgu, Zagrzebiu. 
Od 1989 przewodniczy Komitetowi Redakcyjnemu edycji "Dzieł zebranych" S.I. Witkiewicza (Państwowy Instytut Wydawniczy), w ramach której opracował tomy: "Nienasycenie" (1992; wspólnie z L. Sokołem); "„Teatr” i inne pisma o teatrze" (1995); "Nowe formy w malarstwie i wynikające stąd nieporozumienia. Szkice estetyczne" (2002; wspólnie z L. Sokołem); "Dramaty" I (1996, 2016); "Dramaty" II (1998, 2016); "Dramaty" III (2004, 2016); "„O Czystej Formie” i inne pisma o sztuce" (2003); "Listy do żony (1923–1927)" (2005, 2015); "Listy do żony (1928–1931)" (2007, 2015); "Listy do żony (1932–1935)" (2010, 2015); "Listy do żony (1936–1939)" (2012, 2015); "Listy" II (wol. 1), opracowali i przypisami opatrzyli T. Pawlak oraz S. Okołowicz, J. Degler (2014); "Pisma krytyczne i publicystyczne" (2015); "Listy" II (wol. 2, cz. 1), opracowali i przypisami opatrzyli J. Degler, S. Okołowicz, T. Pawlak (2017); "Listy" II (wol. 2, cz. 2), opracowali i przypisami opatrzyli J. Degler, S. Okołowicz, T. Pawlak (2017). 
Nagrody i wyróżnienia.
Laureat wielu nagród i wyróżnień, m.in. Nagrody Ministra Kultury i Sztuki I st. (1983, 1987), Prezydenta miasta Wrocławia (2005), miesięcznika „Odra” (2006), „Nowych Książek” (2009), Nagrody Prezesa Rady Ministrów (2012) i Nagrody Edytorskiej im. J. Żuławskiego Polskiego PEN Clubu (2013). 

</doc>
<doc id="3508776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508776" title="FK Kruoja Pakruojis">
FK Kruoja Pakruojis



</doc>
<doc id="3508785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508785" title="Mistrz Ołtarza Halepagenów">
Mistrz Ołtarza Halepagenów

Mistrz Ołtarza Halepagenów – północno niemiecki malarz anonimowy aktywny na przełomie XV i XVI wieku. 
Swój przydomek otrzymał od "Ołtarza Halepagenów", dzieła stworzonego na zlecenie burmistrza Hamburga Hermanna Langenbecka dla kościoła św. Piotra w Buxtehude. Głównym tematem ołtarza jest scena "Drogi Krzyżowej", a na bocznych skrzydłach znajdują się cztery sceny pasyjne. Po lewej stronie znajduje się scena, na której obok Pawła Apostoła klęczy duchowny. Jego twarz podobna jest do portretu najwybitniejszej postaci miasta Buxtehude, Gerharda Halepaghe, przewodniczącego benedyktynów. Dzięki jego majątkowi, na mocy testamentu, powstała charytatywna fundacja spierająca studentów istniejąca do dzisiaj. Na prawym skrzydle przedstawiony został św. Hieronim; jego rysy przypominają postać samego burmistrza. 
Styl artysty nosi cechy realizmu sztuki niderlandzkiej. Prawdopodobnie pracował w pracowni Bernta Notkego. Jak twierdzi Wolfgang Hütt, w jego twórczości pojawiają się formy nawiązujące do szkoły z Ferrary a co za tym idzie, był prawdopodobnie jednym z nielicznych artystów, którzy odwiedzili Włochy.
Mistrz Ołtarza Halepagenów przez niektóre źródła identyfikowany jest z Wilmem Dedeke.

</doc>
<doc id="3508786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508786" title="Široká dolina (Niżne Tatry)">
Široká dolina (Niżne Tatry)

Široká dolina (w tłumaczeniu na język polski – Dolina Szeroka) – dolina w Niżnych Tatrach na Słowacji, będąca orograficznie prawym odgałęzieniem Doliny Demianowskiej ("Demänovská dolina"). 
Ma wylot nieco powyżej parkingu przy Demianowskiej Jaskini Wolności, górne jej zamknięcie tworzy główny grzbiet Niżnych Tatr na odcinku od Chopoka (2024 m) po Krupową Halę ("Krúpova hoľa", 1922 m). Od zachodu grzbiet zbiegający w kierunku północnym z Chopoka przez Lukovą ("Luková", ok. 1600 m), przełęcz Biela Púť (1118 m) i Ostredoka (1167 m) oddziela ją od drugiej odnogi Doliny Demianowskiej – doliny potoku Zadná voda. Wschodnie ograniczenie tworzy grzbiet biegnący od szczytu Krúpova hoľa na północ, przez przełęcz Javorie ("sedlo Javorie", 1487 m), Krakową Halę i Pusté (1501 m).
Široká dolina jest o ok. 40% większa powierzchniowo od zachodniej odnogi Doliny Demianowskiej. Spływa nią źródłowy ciek potoku Demianówka ("Demänovka"). W górnej części północny grzbiet odchodzący od szczytu Konské dzieli Dolinę Szeroką na dwie odnogi. Główny ciąg, którym płynie Demianówka podchodzi pod szczyty Konské i Krúpova hoľa, drugie, zachodnie odgałęzienie to Luková dolina podchodząca pod Chopoka i Konské. W Lukovej dolinie jest cyrk lodowcowy z niewielkim jeziorkiem Lukové pliesko. W dolnej części Široká dolina ma jeszcze jedno odgałęzienie – niewielką dolinkę Krčahovo z bunkrami partyzanckimi z okresu słowackiego powstania narodowego w czasie II wojny światowej.
Široká dolina w całości znajduje się w obrębie Parku Narodowego Niżne Tatry. Jest udostępniona turystycznie; jej dnem poprowadzono 4 szlaki turystyczne, dwa następne prowadzą grzbietami ograniczającymi ją od zachodu i wschodu.

</doc>
<doc id="3508790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508790" title="Ease of Doing Business Index">
Ease of Doing Business Index



</doc>
<doc id="3508795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508795" title="Baruun-Urt (ujednoznacznienie)">
Baruun-Urt (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3508797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508797" title="Erste Bank">
Erste Bank

Erste Bank ("Erste Bank der oesterreichischen Sparkassen AG") – bank w Austrii.
Erste jest spółką akcyjną, która w 1993 r. stała się następcą prawnym kasy oszczędnościowej utworzonej w Wiedniu w 1819 r. pod nazwą „Erste österreichische Spar-Casse”. W latach osiemdziesiątych, a w szczególności od 1990 r., spółka poszerzyła swoją działalność, wychodząc poza granice swojego pierwotnego rynku.
Początkowo spółka działała pod nazwą „Die Erste Österreichische Spar-Casse-Bank AG”. W maju 1997 r. odkupiła ona 53% akcji GiroCredit Bank der österreichischen Sparkassen AG, który pełnił rolę spółki wiodącej dla kas oszczędnościowych.
GiroCredit i Erste zostały połączone i nastąpiła zmiana nazwy z Erste na „Erste Bank der österreichischen Sparkassen AG”. Po połączeniu w październiku 1997 r., Erste przejął rolę spółki wiodącej dla około 70 kas oszczędnościowych istniejących w tym okresie w Austrii.

</doc>
<doc id="3508799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508799" title="Bobo Mahkamow">
Bobo Mahkamow

Bobo Mahkamow (ros. Бобо Махкамов, ur. 1919 w kiszlaku Kulkand w ujeździe kokandzkim, zm. w maju 1986 w Duszanbe) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał służby wewnętrznej 2 rangi, minister spraw wewnętrznych Tadżyckiej SRR (1954-1962 i 1968-1973).
Życiorys.
Z pochodzenia Tadżyk. W 1939 skończył szkołę w Konibodom, od sierpnia 1939 do lipca 1940 słuchacz szkoły NKWD w Taszkencie, między lipcem a sierpniem 1940 był pełnomocnikiem operacyjnym Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) NKWD Tadżyckiej SRR. Od września 1940 do września 1941 pełnomocnik operacyjny Zarządu NKWD obwodu kulabskiego, od września 1941 do maja 1943 pełnomocnik operacyjny rejonowego oddziału NKWD w Szurobodzie, od lutego 1943 członek WKP(b), od lipca do grudnia 1943 starszy pełnomocnik operacyjny wydziału NKGB Tadżyckiej SRR. Od grudnia 1943 do sierpnia 1944 zastępca szefa oddziału NKGB Tadżyckiej SRR, od sierpnia 1944 p.o. szefa, a od 20 grudnia 1945 do lutego 1946 szef Oddziału 4 Wydziału 2 NKGB Tadżyckiej SRR, od lutego do sierpnia 1946 na kursach przy Wyższej Szkole MGB ZSRR, od sierpnia do grudnia 1946 szef oddziału MGB Tadżyckiej SRR, od grudnia 1946 do lipca 1948 zastępca szefa Wydziału 4 MGB Tadżyckiej SRR w stopniu starszego porucznika, a od 1948 majora. Od lipca 1948 zastępca szefa, a od 23 października 1951 do 31 marca 1953 szef Zarządu MGB obwodu leninabadzkiego (obecnie wilajet sogdyjski), od 31 marca do 28 grudnia 1953 szef Zarządu MWD obwodu kulabskiego, 7 grudnia 1953 awansowany na podpułkownika bezpieczeństwa państwowego, od 28 grudnia 1953 do 17 kwietnia 1954 szef Zarządu MWD obwodu leninabadzkiego. Od 17 kwietnia 1954 do września 1962 minister spraw wewnętrznych Tadżyckiej SRR, 24 kwietnia 1956 mianowany pułkownikiem służby wewnętrznej, a 31 sierpnia 1957 generałem służby wewnętrznej 3 rangi, od 22 listopada 1958 generał służby wewnętrznej 2 rangi, od 25 listopada 1968 do stycznia 1973 ponownie minister spraw wewnętrznych Tadżyckiej SRR, następnie na emeryturze w Duszanbe.
Odznaczenia.
I 9 medali.

</doc>
<doc id="3508801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508801" title="Galván">
Galván

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3508802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508802" title="Dymek">
Dymek

Osoby o tym nazwisku:
Inne o tej nazwie:

</doc>
<doc id="3508804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508804" title="Jalanash (meteoryt)">
Jalanash (meteoryt)

Jalanash – meteoryt kamienny należący do achondrytów z grupy ureilitów, jego spadek zaobserwowano 15 sierpnia 1990 roku w zachodnich rejonach Mongolii. Na miejscu spadku zebrano w sumie 700 g materii meteorytowej.

</doc>
<doc id="3508805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508805" title="Antoni Jabłoński">
Antoni Jabłoński



</doc>
<doc id="3508806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508806" title="Meteoryt Jalanash">
Meteoryt Jalanash



</doc>
<doc id="3508807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508807" title="Joe Heck">
Joe Heck

Joseph John „Joe” Heck (ur. 30 października 1961) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej. W latach 2011-2017 był przedstawicielem trzeciego okręgu wyborczego w stanie Nevada do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3508809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508809" title="Aleksandar Prijović">
Aleksandar Prijović

Aleksandar Prijović (ur. 21 kwietnia 1990 w St. Gallen) – serbski piłkarz występujący na pozycji napastnika w australijskim klubie Western United FC i w reprezentacji Serbii. Uczestnik Mistrzostw Świata 2018.
Kariera klubowa.
Wychowanek Parmy Calcio 1913, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak Derby County, Yeovil Town, Northampton Town, FC Sion, Lausanne Sports, Tromsø IL, Djurgårdens IF, Boluspor, Legia Warszawa oraz PAOK FC. 22 listopada 2016 w meczu 5. kolejki fazy grupowej Ligi Mistrzów przeciwko Borussii Dortmund (4:8) strzelił dwie bramki dla warszawskiej drużyny (na 1:0 i 2:3). Jest trzecim piłkarzem, po Leszku Piszu i Jacku Dembińskim, który strzelił dwie bramki w jednym meczu dla polskiej drużyny w fazie grupowej Ligi Mistrzów.

</doc>
<doc id="3508810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508810" title="Grysa">
Grysa

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3508812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508812" title="Koruba">
Koruba

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3508813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508813" title="Wojciech Dutka (pisarz)">
Wojciech Dutka (pisarz)

Wojciech Dutka (ur. 28 kwietnia 1979 w Bielsku-Białej) – polski pisarz i historyk, autor beletrystycznych powieści historycznych, sensacyjnych i kryminalnych. Mieszka z mamą.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego im. Mikołaja Kopernika w Bielsku-Białej (matura w 1998). W roku 2003 ukończył studia historyczne na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, a następnie podyplomowe dziennikarstwo. Natomiast w roku 2014 doktoryzował się z historii nowożytnej na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Pracował m.in. jako dziennikarz radiowy, a także konsultant do spraw europejskich programów badawczych. Jest również współautorem pracy o historii polskiego plakatu medycznego, nagrodzonej przez ministra zdrowia w 2011. Publikował w czasopismach naukowych: „Kwartalniku Historycznym”, „Czasach nowożytnych”, „Klio”, „Kwartalniku Historii Żydów”, „Przeglądzie Historycznym” i „Roczniku Historii prasy Polskiej”. W roku 2001 na łamach studenckiego pisma w Lublinie opublikował wybór wierszy. Jako największy sukces w karierze pisarza należy uznać tłumaczenie jego najsłynniejszej powieści „Czerń i Purpura” na język czeski, wydanie jej zapowiedziało największe czeskie wydawnictwo Albatros Media. Po wydaniu czeskim, słowackie wydawnictwo Lindeni będące częścią grupy wydawniczej Albatros, zapowiedziało wydanie słowackie powieści Dutki „Czerń i Purpura” w kwietniu 2022. Pisarz odwiedził Słowację we wrześniu 2022 na zaproszenie wydawnictwa Lindeni, któremu udzielił obszernego wywiadu w słowackim radiu oraz literacki festiwal w Żilinie. Wydawnictwo Lira poinformowało w styczniu 2023 o sprzedaży praw do powieści "Sen o Glajwic" największemu czeskiemu wydawcy, grupie Albatros Media. 
Twórczość.
Charakterystyka twórczości.
Akcja jego powieści toczy się w różnych okresach historycznych, m.in. w starożytności, średniowieczu i podczas II wojny światowej. W swojej twórczości prozatorskiej Dutka łączy postacie i wydarzenia historyczne z fikcją literacką. Od początku kariery pisarskiej współpracował z warszawskim wydawnictwem Albatros Andrzej Kuryłowicz, ale od 2019 roku jego nowe powieści ukazują się w warszawskim Wydawnictwie Lira. Dutka jest pisarzem wykorzystującym warsztat historyka do tworzenia narracji powieściowych, a podstawową kategorią literacką, jaką stosuje, jest suspens, rozumiany jako stan napięcia, oczekiwania na to, jak rozwinie się akcja. Według Marii Olechy- Lisieckiej z redakcji Dziennika Zachodniego twórczość Dutki znajduje się w kręgu niedocenianych autorów polskiego kryminału, choć jego proza sensacyjna, szczególnie powieści z pierwszym czarnoskórym detektywem w polskim kryminale Maxem Kwietniewskim, znajdują się na bardzo wysokim poziomie artystycznym. Z kolei powieść Dutki "Czerń i Purpura" została zauważona przez badaczkę literatury współczesnej odnoszącej się do Zagłady dr hab. Martę Tomczok z Uniwersytetu Śląskiego w pracy "Czyja dzisiaj jest Zagłada? Retoryka-ideologia, popkultura".
Monografie naukowe.
Monografia naukowa będąca biografią i analizą historiograficzną jednego z najważniejszych postaci środowiska krakowskich konserwatystów z XIX wieku. Jej bohaterem jest Stanisław Koźmian, galicyjski polityk, historyk amator, wieloletni dyrektor teatru w Krakowie.

</doc>
<doc id="3508814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508814" title="Brochocki">
Brochocki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3508816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508816" title="Antoni Jabłoński (1918–2015)">
Antoni Jabłoński (1918–2015)

Antoni Jabłoński (ur. w sierpniu 1918 w Surażu, zm. 6 lipca 2015 tamże) – polski rolnik, robotnik, żołnierz Armii Czerwonej i Wojska Polskiego; zdobywca Berlina, który zatknął polską flagę na Kolumnie Zwycięstwa.
Życiorys.
Syn Jana, pochodził z rodziny rolniczej. W 1939 roku został wcielony do Armii Czerwonej i wywieziony do Borisoglebska. W szeregach radzieckiego wojska walczył z Niemcami pod Briańskiem, gdzie ranny w nogę, został odesłany na 1,5 miesiąca do szpitala. Następnie w Czelabińsku jako murarz budował fabryki wojenne.
W 1943 roku został oddelegowany z RKKA do formowanej w Sielcach nad Oką. 1 Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki. W ciągu niecałych dwóch lat przeszedł cały szlak bojowy jednostki, służąc jako telegrafista w 7 baterii dywizyjnego 1 Pułku Artylerii Lekkiej.
2 maja 1945, razem z ppor. Mikołajem Troickim, plut. Kazimierzem Otapem, kan. Aleksandrem Karpowiczem i kan. Eugeniuszem Mierzejewskim ze swojej baterii zawiesił polską flagę na Kolumnie Zwycięstwa w Berlinie, 2 maja 1945 roku. Na pamiątkę tego wydarzenia 2 maja obchodzony jest Dzień Flagi Rzeczypospolitej Polskiej.
Po wojnie był sprzedawcą i listonoszem. Zmarł w 2015 jako ostatni z żyjących żołnierzy 7 baterii 1 pal., którzy wywiesili polską flagę na Siegessäule. Jego pogrzeb odbył się w rodzinnym Surażu, w woj. podlaskim, na historycznym Podlasiu.
Odznaczenia.
Polska.
i odznaczenia związków kombatanckich
Zagraniczne.
i odznaczenia rocznicowe

</doc>
<doc id="3508818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508818" title="Degler">
Degler

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3508833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508833" title="Jeff Reine-Adélaïde">
Jeff Reine-Adélaïde

Jeff Jason Reine-Adélaïde (ur. 17 stycznia 1998 w Champigny-sur-Marne) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie OGC Nice oraz w reprezentacji Francji do lat 21. W 2015 roku z kadrą do lat 17 sięgnął po młodzieżowe Mistrzostwo Europy.

</doc>
<doc id="3508838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508838" title="Marceli Szała">
Marceli Szała

Marceli Józef Szała (ur. 15 stycznia 1924, zm. 26 lutego 2015) – polski rymarz i żołnierz, porucznik Wojska Polskiego. W latach 1992–2015 prezes Stęszewskiego Koła Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych.
Życiorys.
Urodził się 15 stycznia 1924 w rodzinie rolnika i powstańca wielkopolskiego Stanisława (1881–1968) oraz Franciszki z domu Bocian (1885–1964).
14 kwietnia 1945 został powołany do wojska (7 Zapasowy Pułk Piechoty w Lublińcu). Brał udział w walkach o Berlin. Został żołnierzem II Armii (5 Zapasowy Pułk Piechoty w Dreźnie. Od czerwca 1945 stacjonował w Biedrusku. Od 2 września 1945 w 6 Pułku Artylerii Lekkiej w Krotoszynie, a od 20 sierpnia 1946 w 30 Pułku 9 Dywizji w Przemyślu-Pikulicach. Następnie walczył pod Przemyślem, Birczą, Sanokiem, Baligrodem i Cisną z Ukraińską Powstańczą Armią. 7 września 1947 w stopniu podporucznika przeszedł do cywila.
Od 1978 był czynnie zaangażowany w działalność Stęszewskiego Koła Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych (był m.in. członkiem Komisji Rewizyjnej, członkiem Zarządu oraz skarbnikiem). W latach 1987–1992 piastował stanowisko wiceprezesa Koła, a następnie od 1992 do śmierci prezesa Stęszewskiego Koła Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych.
Zmarł 26 lutego 2015 i został pochowany na cmentarzu parafii p.w. Świętej Trójcy w Stęszewie.
Życie prywatne.
W 1950 ożenił się z Marianną Michałowską (1930–2009).

</doc>
<doc id="3508840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508840" title="Bobo Machkamow">
Bobo Machkamow



</doc>
<doc id="3508846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508846" title="Mistrzostwa Europy Kadetów w Piłce Siatkowej 2015">
Mistrzostwa Europy Kadetów w Piłce Siatkowej 2015

Mistrzostwa Europy kadetów w piłce siatkowej 2015 odbyły się w Ankarze w dniach od 4 kwietnia do 12 kwietnia 2015 roku. W turnieju uczestniczyło 12 drużyn.

</doc>
<doc id="3508847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508847" title="Yuki Ishikawa (siatkarz)">
Yuki Ishikawa (siatkarz)



</doc>
<doc id="3508853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508853" title="Korela (twierdza)">
Korela (twierdza)



</doc>
<doc id="3508855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508855" title="Paweł Michajłowicz Silin">
Paweł Michajłowicz Silin



</doc>
<doc id="3508857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508857" title="Vadim Krysko">
Vadim Krysko



</doc>
<doc id="3508859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508859" title="Awszalom Vilan">
Awszalom Vilan



</doc>
<doc id="3508861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508861" title="Milejewo (gromada)">
Milejewo (gromada)

Milejewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Milejewo z siedzibą GRN w Milejewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Milejewo, Dąbrowa, Majewo, Ogrodniki, Piastowo i Zajączkowo ze zniesionej gminy Milejewo oraz obszar dotychczasowej gromady Jagodnik ze zniesionej gminy Łęcze w tymże powiecie, a także część obrębu kat. Roszewo, stanowiąca parcele Nr Nr 32–41, 74/43 i 79/45 o powierzchni 7,86 ha, z miasta na prawach powiatu Elbląga. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Milejewo włączono kolonię Kamiennik Wielki z gromady Pomorska Wieś w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Milejewo włączono miejscowości Dębie, Kamiennik Wielki, Pomorska Wieś, Wilkowo i Zalesie ze zniesionej gromady Pomorska Wieś w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie elbląskim w woj. gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Milejewo (od 1999 w woj. warmińsko-mazurskim).

</doc>
<doc id="3508863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508863" title="Gronowo (gromada)">
Gronowo (gromada)

Gronowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gronowo z siedzibą GRN w Gronowie (w obecnym brzmieniu "Gronowo Elbląskie") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gronowo, Jasionno, Różany, Oleśno i Fiszewo ze zniesionej gminy Gronowo, obszar dotychczasowej gromady Gajewiec i przysiółek Mojkowo z dotychczasowej gromady Jegłownik ze zniesionej gminy Jegłownik oraz obszar dotychczasowej gromady Rozgart ze zniesionej gminy Zwierzno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie elbląskim w woj. gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę, tym razem o nazwie "Gronowo Elbląskie" (od 1999 w woj. warmińsko-mazurskim).

</doc>
<doc id="3508869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508869" title="Markusy (gromada)">
Markusy (gromada)

Markusy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Markusy z siedzibą GRN w Markusach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Markusy, Dzierzgonka, Rachowo i Wiśniewo ze zniesionej gminy Zwierzno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Markusy włączono wieś Balewo z gromady Żurawiec w tymże powiecie.
31 grudnia 1961 do gromady Markusy włączono część obszaru gruntów PGR-u Powodowo (2,66 ha) i część obszaru wsi Modrzewek (1,79 ha) z gromady Rychliki w powiecie pasłęckim w woj. olsztyńskim.
1 stycznia 1972 do gromady Markusy włączono obszary zniesionych gromad Zwierzno i Żurawiec w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie elbląskim w woj. gdańskim utworzono gminę Markusy (od 1999 w woj. warmińsko-mazurskim).

</doc>
<doc id="3508871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508871" title="Sarah Dawn Finer">
Sarah Dawn Finer

Sarah Dawn Finer (ur. 14 września 1981 w Sztokholmie) – szwedzka piosenkarka i aktorka znana m.in. dzięki roli Lyndy Woodruff, w którą wcieliła się m.in. podczas "Melodifestivalen 2012", krajowych eliminacji do 57. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2012 roku, oraz podczas 61. Konkursu Piosenki Eurowizji w Sztokholmie w 2016 roku.
Dzieciństwo i edukacja.
Dawn Finer urodziła się i wychowała w Sztokholmie, jej ojciec ma brytyjskie korzenie, zaś matka jest Amerykanką. Jej dziadkowie emigrowali z Rosji do Ameryki. Dawn Finer studiowała w Szkole Muzycznej im. Adolfa Fredrika, gdzie była także Przewodniczącą Rady Studentów.
Początki kariery.
Dawn Finer zaczynała swoją karierę muzyczną na deskach teatralnych. W latach 2001-03 roku wcielała się w rolę Joanne w musicalu "Rent" wystawianym w teatrze Göta Lejon, potem podczas trasy koncertowej teatru Riksteatern oraz w Göteborgs Operan. W 2002 roku zagrała w musicalu "Godspell" wystawianym w Parkteatern/Stockholms Stadsteater.
Kariera muzyczna.
2006–08: "A Finer Dawn".
W 2006 roku ukazała się debiutancka minipłyta Dawn Finer zatytułowana "Sarah Dawn Finer", na której znalazło się sześć utworów. Rok później premierę miał jej pierwszy album długogrający zatytułowany "A Finer Dawn", który zadebiutował na drugim miejscu krajowej listy najczęściej kupowanych płyt. Pierwszym singlem promującym płytę został utwór „I Remember Love”, który dotarł do 4. miejsca listy przebojów. Piosenkarka zgłosiła się z nim także do udziału w "Melodifestivalen 2007", krajowych eliminacjach do 52. Konkursu Piosenki Eurowizji. Pod koniec lutego wystąpiła w czwartym półfinale selekcji i awansowała do finału, w którym zajęła ostatecznie czwarte miejsce. Piosenka została także najczęściej granym utworem w szwedzkim radiu w 2007 roku. Pozostałymi singlami z płyty zostały piosenki „Stockholm by Morning” i „A Way Back to Love”. W listopadzie ukazał się utwór „Du som tog mitt hjärta” Patrika Isakssona nagrany w duecie z Dawn Finer. W tym samym roku wcieliła się w postać Lucy w musicalu "Jekyll &amp; Hyde" wystawianym w Chinateatern. Za swoją rolę otrzymała nominację do nagrody musicalowej w kategorii „najlepsza aktorka pierwszoplanowa”.
2009: "Moving On".
Pod koniec sierpnia 2009 roku ukazała się druga płyta studyjna Dawn Finer zatytułowana "Moving On", która zadebiutowała na szczycie krajowej listy najczęściej kupowanych albumów. Piosenkarka zgłosiła się z tytułowym singlem do udziału w "Melodifestivalen 2009", krajowych eliminacjach do 54. Konkursu Piosenki Eurowizji. Pod koniec lutego wystąpiła w czwartym półfinale selekcji i zakwalifikowała się do rundy dogrywkowej, z której awansowała do finału. 14 marca zaśpiewała podczas koncertu finałowego i zajęła w nim ostatecznie szóste miejsce. Oprócz singla „Moving On”, album promowały utwory „Does She Know You?” i „Standing Strong”. Piosenka „Moving On” została najczęściej granym utworem w szwedzkim radiu w 2009 roku.
2010–11: "Winterland".
W 2010 roku premierę miał pierwszy album świąteczny Dawn Finer zatytułowany "Winterland", który dotarł do drugiego miejsca krajowej listy najczęściej kupowanych płyt. W tym samym roku Dawn Finer razem z innymi szwedzkimi artystami (w tym m.in. z zespołem Alcazar czy Martinem Stenmarckiem) wzięła udział w nagraniu singla „Ta min hand (En röst för de glömda barnen)”, z którego dochód został przekazany fundacji SOS Barnbyar Sverige pomagającej porzuconym dzieciom.
W 2011 roku Dawn Finer wyruszyła w trasę koncertową promującą jej świąteczną płytę. W tym samym roku ukazał się jej trzeci album studyjny zatytułowany "Sanningen kommer om natten".
Od 2012: Lynda Woodruff.
W 2012 roku razem z Heleną Bergström i Giną Dirawi poprowadziła "Melodifestivalen 2012", krajowe eliminacje do 57. Konkursu Piosenki Eurowizji. Na potrzeby skeczu razem ze szwedzkim producentem Edwardem af Sillénem wymyśliła fikcyjną postać komediową Lyndę Woodruff (angielskiego sekretarza Europejskiej Unii Nadawców), dzięki której zdobyła popularność wśród eurowizyjnych fanów. W maju tego samego roku (jako Woodruff) podała wyniki szwedzkiego głosowania jurorów i telewidzów podczas finału 57. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Baku.
W 2013 roku ponownie wcieliła się w postać Lyndy podczas wszystkich trzech koncertów konkursowych 58. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Malmö. W finale widowiska zaprezentowała natomiast własną interpretację przeboju „The Winner Takes It All” zespołu ABBA. W grudniu tego samego roku została jedną z trzech prowadzących audycję charytatywną "Musikhjälpen" emitowaną przez radio 3FM.
W 2014 roku premierę miała jej druga płyta świąteczna zatytułowana "Vinterland".
W kwietniu 2015 roku razem ze szwedzkim producentem telewizyjnym Christerem Björkmanem komentowała dla szwedzkiej telewizji koncert jubileuszowy "Eurovision Song Contest’s Greatest Hits" organizowany w Londynie.

</doc>
<doc id="3508872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508872" title="Łysica (gromada)">
Łysica (gromada)

Łysica (pod koniec 1958 – "Krynica Morska") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Łysica z siedzibą GRN w Łysicy (obecnie stanowi ona centralną część miasta "Krynica Morska") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Łysica ze zniesionej gminy Tolkmicko w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
19 grudnia 1958 nazwę Łysicy (i – co za tym idzie – gromady Łysica) zmieniono na "Krynica Morska".
1 stycznia 1959 gromadę Krynica Morska zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla.

</doc>
<doc id="3508873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508873" title="Krynica Morska (gromada)">
Krynica Morska (gromada)



</doc>
<doc id="3508882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508882" title="Awigdor Liberman">
Awigdor Liberman



</doc>
<doc id="3508883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508883" title="Jeremy Corbyn">
Jeremy Corbyn

Jeremy Bernard Corbyn (ur. 26 maja 1949 w Chippenham) – brytyjski polityk, w latach 2015–2020 przewodniczący Partii Pracy. Od 1983 deputowany do Izby Gmin jako reprezentant okręgu wyborczego Islington North.
Życiorys.
Jego rodzice poznali się podczas protestów przeciw hiszpańskiej wojnie domowej. Urodził się 26 maja 1949 roku.
Ukończył Adams’ Grammar School w Shropshire, po czym przeniósł się do Londynu. Od młodości identyfikował się jako radykalny lewicowiec. Protestował przeciw apartheidowi w Południowej Afryce, polityce Izraela w Strefie Gazy, wojnie w Iraku, wzywał do osądzenia Augusto Pinocheta i walczył o prawa zwierząt. Jest wegetarianinem, nie pije alkoholu. Działa w Amnesty International, ruchu solidarności z Palestyną, wiele lat należał do Kampanii na rzecz Nuklearnego Rozbrojenia.
Kariera polityczna.
W 1983 roku został wybrany posłem do Izby Gmin jako reprezentant okręgu wyborczego Islington North. W głosowaniach parlamentarnych często zajmował stanowisko niezgodne ze stanowiskiem własnej partii (ponad 500 razy od 1997 roku), np. głosując przeciwko interwencji w Iraku. Jest zwolennikiem podniesienia podatków dla najbogatszych i korporacji, bezpłatnych studiów i nacjonalizacji kolei, opowiada się także za likwidacją brytyjskiego arsenału nuklearnego i skrytykował przyjęcie Polski do NATO jako naruszenie interesów Rosji.
W 2015 roku został jednym z kandydatów na stanowisko przewodniczącego Partii Pracy. Początkowo kandydował, by nagłośnić bliskie sobie wartości, z czasem stał się jednym z faworytów do tego stanowiska, uzyskując w sondażach wysokie poparcie szeregowych członków Partii Pracy (53% w połowie sierpnia 2015 r.), przede wszystkim młodych. Przez swoich zwolenników jest porównywany do greckiego premiera Aleksisa Tsiprasa czy Clementa Attleego. W swoim programie jednym z głównych postulatów uczynił politykę dodrukowywania przez Bank Anglii pieniędzy dla celów socjalnych i stworzenie publicznego banku inwestycyjnego.
Jego kandydaturę poparły związki zawodowe Unite the Union, UNISON, Communication Workers Union i inne. Do głosowania na Corbyna wezwał też prawicowy „The Daily Telegraph”, który uznał, że Partia Pracy pod jego przywództwem będzie łatwiejszym przeciwnikiem dla konserwatystów, ponieważ może stać się zbyt lewicowa dla brytyjskiego elektoratu. Do głosowania przeciw Corbynowi wezwał były lider partii, Tony Blair. Te przewidywania nie sprawdziły się, bowiem od chwili, gdy Corbyn został przewodniczącym, laburzyści odnotowali największy wzrost członków partii od ok. 20 lat (do 380 tys.), a także wygrali wybory na burmistrza w Salford, Liverpoolu, Bristolu i Londynie (w tym ostatnim mieście Sadiq Khan jako pojedynczy polityk uzyskał największe poparcie w historii brytyjskiej polityki).
12 września zostały ogłoszone wyniki – Corbyn uzyskał 59,5% głosów (najwyższy mandat partyjny w historii) i został nowym przewodniczącym Partii Pracy. W ciągu swojego kilkumiesięcznego urzędowania Corbyn otworzył partię na środowiska lewicowe, co wyraziło się w gwałtownym wzroście liczby członków partii (z 300 tys. do 640 tys.). Polityka Corbyna spowodowała równocześnie narastanie konfliktu z klubem parlamentarnym, w którym znajdowali się działacze o wiele bardziej bliscy centrum. Parlamentarzyści Partii Pracy zarzucali liderowi brak zdolności do zdobywania szerokiego elektoratu i nieskuteczne działania w kampanii przed referendum nt. opuszczenia Unii Europejskiej oraz niejasne stanowisko samego Corbyna względem UE. Po przegranym referendum grupa posłów zrezygnowała z zasiadania w gabinecie cieni i zaczęła domagać się wymiany lidera, a blisko 80% członków klubu parlamentarnego w niewiążącym głosowaniu opowiedziało się za zmianą lidera partii. tym samym uruchamiając procedurę przedterminowych wyborów w partii. Corbyn wystartował w przyspieszonych wyborach, ubiegając się o reelekcję. Jego kontrkandydatem był Owen Smith. Corbyn wygrał te wybory i utrzymał przewodnictwo w partii, zaś w przyspieszonych wyborach parlamentarnych w 2017 doprowadził do zwiększenia liczby głosów na Partię Pracy na skalę niespotykaną od 1945.
W związku z niezadowalającymi wynikami Partii Pracy w przyśpieszonych wyborach w 2019, które dały Partii Konserwatywnej samodzielną większość, Corbyn został zmuszony do złożenia deklaracji o rezygnacji ze stanowiska przed kolejnymi wyborami parlamentarnymi. W kampanii wyborczej na nowego przewodniczącego na czoło wysunął się centrysta Keir Starmer, który zdobył to stanowisko w partyjnych wyborach 4 kwietnia 2020.
W październiku 2020 r. został zawieszony w członkostwie Partii Pracy po publikacji raportu EHRC ("Equality and Human Rights Commission") dotyczącego antysemityzmu wewnątrz partii.

</doc>
<doc id="3508886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508886" title="Piotr Rudomina-Dusiacki (kasztelan)">
Piotr Rudomina-Dusiacki (kasztelan)

Piotr Rudomina-Dusiacki (zm. 1649) – kasztelan dorpacki (1639-1643) i smoleński (1643—1649), starosta uświacki (1623-1640).
Życiorys.
Przedstawiciel rodziny Rudominów herbu Trąby. Brat Jana, kasztelana nowogródzkiego, i Krzysztofa, wojewody mińskiego. 
Absolwent kolegium jezuickiego w Nieświeżu i Akademii Wileńskiej, gdzie należał do Sodalicji Mariańskiej.
Uczestnik wojen ze Szwecją 1600-1629 pod rozkazami Jana Karola Chodkiewicza oraz z Rosją w l. 1609-1618 i 1632-1634.
W 1615 r. był tytułowany dworzaninem i strukczaszym królewskim. Aktywny działacz samorządu szlacheckiego w powiecie brasławskim. Kolejno podstoli (1620-1621), wojski (1621-1624) i chorąży brasławski (1624-1639). Przez szlachtę tegoż powiatu został wybrany deputatem do Trybunału Litewskiego w 1619 i 1626 r. oraz posłem na sejmy w 1631, 1632 i w 1635 r. (prawdopodobnie na sejm zwyczajny i na pewno na sejm nadzwyczajny). Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 16 lipca 1632 roku. Nie brał udziału w sejmie elekcyjnym 1632 roku z racji pełnienia urzędu chorążego – szlachta brasławska na sejmiku relacyjnym po konwokacji obarczyła go obowiązkiem czuwania nad bezpieczeństwem w powiecie i nakazała pozostanie w domu. Na sejmie nadzwyczajnym 1635 r. został deputatem z województwa wileńskiego do Trybunału Skarbowego Litewskiego.
Poseł na sejm 1639 roku, sejm 1645 roku.
Mianowany kasztelanem dorpackim w 1639 r., następnie smoleńskim w 1643 r. W l. 1623-1640 dzierżawił starostwo uświackie.

</doc>
<doc id="3508888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508888" title="Piotr Rudomina-Dusiacki">
Piotr Rudomina-Dusiacki



</doc>
<doc id="3508892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508892" title="Benny Paret">
Benny Paret

Benny „Kid” Paret, właśc. Bernardo Paret (ur. 14 marca 1937 w Santa Clara, zm. 3 kwietnia 1962 w Nowym Jorku) – kubański bokser, były zawodowy mistrz świata kategorii półśredniej, tragicznie zmarły w wyniku obrażeń odniesionych w ostatniej walce.
Kariera sportowa.
Pierwszą walkę zawodową stoczył w 1954. Wygrał pierwszych trzynaście pojedynków, zanim w październiku 1956 znokautował go Rolando Rodríguez. Później nadal wygrywał większość walk, choć w 1958 dwukrotnie przegrał z Luisem Rodríguezem. Od listopada 1958 walczył w Stanach Zjednoczonych. W 1959 wygrał cztery walki, przegrał trzy (w tym z Gasparem Ortegą), a także zremisował z José Torresem.
Po wygraniu jednej walki i zremisowaniu w kolejnej w 1960 Paret otrzymał szansę walki o mistrzostwo świata w wadze półśredniej. 25 maja tego roku w Las Vegas jednogłośnie pokonał na punkty dotychczasowego mistrza Dona Jordana i zdobył tytuł. Następnie stoczył dwa pojedynki, w których tytuł mistrzowski nie był stawką (w tym przegrał z Dennym Moyerem), a 10 grudnia 1960 w Nowym Jorku w pierwszej obronie tytułu pokonał Federico Thompsona.
W lutym 1961 Paret ponownie przegrał z Ortegą, a 1 kwietnia w Miami Beach stracił mistrzostwo świata, gdy Emile Griffith znokautował go w 13. rundzie. W walce rewanżowej 30 września 1961 w Nowym Jorku Paret zwyciężył Griffitha na punkty i odzyskał mistrzostwo. Następnie próbował zdobyć tytuł mistrza świata organizacji NBA w wadze średniej, ale 9 grudnia 1961 w Las Vegas obrońca tytułu Gene Fullmer znokautował go w 10. rundzie.
Swą ostatnią walkę Paret stoczył 24 marca 1962 w Madison Square Garden w Nowym Jorku z Emile Griffithem. Stawką było mistrzostwo świata w wadze półśredniej. Podobno podczas ważenia rywali Paret obraził Griffitha nazywając go "maricón", co po hiszpańsku jest wulgarnym określeniem osoby homoseksualnej (Griffith w istocie był biseksualny). Walka była transmitowana na żywo przez telewizję. W 6. rundzie Paret powalił Griffitha, ale ten podniósł się w wymaganym czasie. Po 11 rundach Griffith prowadził na punkty. W 12. rundzie zapędził Pareta do narożnika. Tam Paret otrzymał wiele ciężkich ciosów, stojąc oparty o liny, a potem na nich zwisając, zanim arbiter Ruby Goldstein przerwał walkę i odciągnął Griffitha od niego. Paret nieprzytomny osunął się na ring i został wyniesiony z sali. Zmarł 10 dni później nie odzyskawszy przytomności wskutek krwotoku śródmózgowego.
Tragiczna walka Pareta z Griffithem został opisana w dokumentalnym filmie "Ring of Fire" z 2005.

</doc>
<doc id="3508893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508893" title="Pochodnia Miłości Bożej z piącią strzał ognistych">
Pochodnia Miłości Bożej z piącią strzał ognistych

Pochodnia Miłości Bożej z piącią strzał ognistych – poemat Kaspra Twardowskiego wydany w 1628.
Tematem utworu jest miłość Boża. Początek poematu poświęcony jest dylematowi hierarchii literackiej i apoteozie poematów kontemplacyjnych. Odrzucony zostaje wzór starożytnego eposu. Poeta nie powinien ślepo podążać za modą, lecz kontrolować zamysły twórcze, zważać na sens i wartość poznawczą. Fundamentem twórczości powinien być rozum, jednak podporządkowany miłości Bożej. Poezji wywodzącej się z tradycji pogańskiej przeciwstawiona zostaje poezja oparta na postawie chrześcijańskiej. Poemat, napisany popularnym w epoce staropolskiej oktostychem rymowanym parzyście (aabbccdd), układanym jedenastozgłoskowcem, przedstawia opowieść o człowieku poszukującym jedynej prawdy, osiągalnej tylko w miłości Bożej. Utwór na zasadzie kontrastu nawiązuje do "Światowej rozkoszy" Hieronima Morsztyna. To, co tam było przyjemnością, tu staje się grzechem. Poeta posługuje się alegorią, personifikacją i emblematem.
&lt;poem&gt;
"To jest gruntowna i pierwsza nauka,"
"Między mądrością najprzedniejsza sztuka:"
"Kto do Miłości Bożej przystępuje,"
"Niech się być naprzód płomienistym czuje."
"Jeśliże pierwej serca nie rozgrzeje,"
"Lada wiatr jego zamysły rozwieje,"
"Bo nierzkąc Miłość z płomienia się rodzi,"
"Ale i sam Bóg wszystek w ogniu chodzi."
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="3508895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508895" title="1628 w literaturze">
1628 w literaturze



</doc>
<doc id="3508896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508896" title="René Baumann">
René Baumann



</doc>
<doc id="3508897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508897" title="1619 w literaturze">
1619 w literaturze



</doc>
<doc id="3508898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508898" title="Kolebka Jezusowa">
Kolebka Jezusowa

Kolebka Jezusowa – kolęda Kaspra Twardowskiego wydana około 1630.
Utwór napisany jest ośmiozgłoskowcem. Przedstawia historię o narodzeniu Jezusa, ubogiej szopie, krzątaninie przy niemowlęciu, hołdach. W utworze pojawiają się polskie realia (np. kolebka pleciona z prętów wierzbowych), które to realia na większą skalę wprowadzili w XVII w. późniejsi autorzy kolęd i misteriów bożonarodzeniowych.

</doc>
<doc id="3508900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508900" title="1630 w literaturze">
1630 w literaturze



</doc>
<doc id="3508902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508902" title="1548 w literaturze">
1548 w literaturze



</doc>
<doc id="3508903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508903" title="1583 w literaturze">
1583 w literaturze



</doc>
<doc id="3508904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508904" title="Twarz">
Twarz

Twarz () – przednia część głowy niektórych zwierząt.
Owady.
Błonkówki.
U błonkówek twarz ma dwa znaczenia. W szerokim sensie określa się tak przednią powierzchnię głowy od otworu gębowego na dole po przednie przyoczko na górze, po bokach ograniczoną oczami złożonymi. Do tak rozumianej twarzy należą więc także nadustek i czoło. W wąskim sensie termin „twarz” odnosi się tylko do pośrodkowego rejonu, położonego ponad nadustkiem i czasem też obok niego. Za górną granicę tak definiowanej twarzy przyjmuje się umowną, poprzeczną linię, przeprowadzoną na poziomie brzusznych (dolnych) krawędzi toruli (panewek czułkowych).
Muchówki.
U muchówek twarz obejmuje obszar głowy od nasad czułków na górze po krawędź otworu gębowego na dole. Po bokach jej granicę stanowią listewki twarzowe lub szew łukowaty, który zwykle schodzi znacznie w dół. Zwykle twarz kieruje się prosto ku otworowi gębowemu, jednak może być również wyciągnięta w przód lub w dół tworząc ryjek.
Ssaki.
U ssaków głowę dzieli się na okolice twarzy i okolice czaszki. W skład twarzy wchodzą: okolice oczodołowe, okolice powiek górnych, okolice powiek dolnych, okolice podoczodołowe, okolice żwaczowe, okolice policzkowe, okolica nosowa, okolice stawów skroniowo-żuchwowych, okolica wargowa górna, okolica wargowa dolna, okolica bródkowa, okolica międzyżuchwowa, okolica szczękowa, okolice jarzmowe, okolice podgnykowe i okolica żuchwowa. 
Rusztowanie dla twarzy stanowi twarzoczaszka. Na jej kościach zaczepiają się mięśnie wyrazowe twarzy zwane też mimicznymi. W ich obrębie wyróżnia się trzy zespoły topograficzno-funkcjonalne:
Oprócz mięśni mimicznych na twarzoczaszce znajdują się też przyczepy mięśni żuciowych.
W anatomii człowieka w skład twarzy włącza się również czoło, jednak w anatomii ssaków okolica czołowa należy do okolic czaszki. Kość czołowa wchodzi w skład mózgoczaszki.
Twarz w komunikacji.
U wielu ssaków twarz odgrywa istotną rolę w komunikacji niewerbalnej i identyfikacji osobników. W mózgu naczelnych (w tym ludzi) oraz owiec wykryto specjalne struktury odpowiedzialne za przetwarzanie informacji dotyczących twarzy. 
Już od pierwszych chwil życia zwierzęta te wykazują szczególne zainteresowanie twarzami osobników ich gatunku. Taką preferencję wykryto u noworodków ludzi, szympansów, gibonów ungko, makaków orientalnych i trzymiesięcznych jagniąt. Zdolność rozróżniania twarzy od innych bodźców udokumentowano u ludzi, szympansów, makaków królewskich, makaków orientalnych, makaków japońskich, gibonów i kapucynek czarnobiałych.
Za podłoże mechanizmu rozpoznawania twarzy przyjmuje się wczesne doświadczenie osobnika, który za wzorzec przyjmuje twarze opiekunów. Wykazano, że sześciomiesięczne niemowlęta ludzi rozpoznają twarze zarówno ludzi jak i innych naczelnych (przy czym w innych badaniach wykazano, że już w trzecim miesiącu życia istnieje preferencja w stosunku do twarzy ludzkich), natomiast u dziewięciomiesięcznych umiejętność odróżniania twarzy innych naczelnych zanika. Podobnie u owiec: samce wychowywane wśród kóz preferują potem samice kóz. Analogiczne wyniki uzyskano u szympansów i makaków japońskich.

</doc>
<doc id="3508906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508906" title="1582 w literaturze">
1582 w literaturze



</doc>
<doc id="3508907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508907" title="1587 w literaturze">
1587 w literaturze



</doc>
<doc id="3508908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508908" title="1601 w literaturze">
1601 w literaturze



</doc>
<doc id="3508909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508909" title="1603 w literaturze">
1603 w literaturze



</doc>
<doc id="3508910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508910" title="1598 w literaturze">
1598 w literaturze



</doc>
<doc id="3508912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508912" title="1617 w literaturze">
1617 w literaturze



</doc>
<doc id="3508913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508913" title="1578 w literaturze">
1578 w literaturze



</doc>
<doc id="3508916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508916" title="1594 w literaturze">
1594 w literaturze



</doc>
<doc id="3508917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508917" title="Linia kolejowa Ružomberok – Korytnica">
Linia kolejowa Ružomberok – Korytnica

Linia kolejowa Ružomberok – Korytnica – zlikwidowana wąskotorowa linia kolejowa na Słowacji o długości 23,5 km, łącząca miejscowości Ružomberok i Korytnica. Była to linia jednotorowa i niezelektryfikowana.

</doc>
<doc id="3508918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508918" title="1568 w literaturze">
1568 w literaturze



</doc>
<doc id="3508919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508919" title="1513 w literaturze">
1513 w literaturze



</doc>
<doc id="3508920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508920" title="Blame">
Blame

„Blame” – utwór szkockiego producenta muzycznego i DJa Calvina Harrisa wraz z gościnnym udziałem Johna Newmana. Wydany został 5 września 2014 roku przez wytwórnię płytową Columbia Records jako trzeci singel DJa z jego czwartego albumu studyjnego, zatytułowanego "Motion". Twórcami tekstu utworu są John Newman, James Newman oraz Calvin Harris, który zajął się też jego produkcją. Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajął się Emil Nava. „Blame” zadebiutował na szczycie notowania w Szkocji oraz w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="3508921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508921" title="1566 w literaturze">
1566 w literaturze



</doc>
<doc id="3508922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508922" title="1562 w literaturze">
1562 w literaturze



</doc>
<doc id="3508923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508923" title="Markvartice (powiat Igława)">
Markvartice (powiat Igława)

Markvartice – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 205 osób, a ich średni wiek wynosił 42,6 roku.

</doc>
<doc id="3508924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508924" title="1532 w literaturze">
1532 w literaturze



</doc>
<doc id="3508925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508925" title="Lasiini">
Lasiini

Lasiini – plemię mrówek z podrodziny Formicinae.
Takson ten wprowadzony został w 1905 roku przez W.H. Ashmeada. Znacznych zmian w jego składzie dokonali B. Bolton w 2003 oraz P.S. Ward i współpracownicy w 2016 roku. Po rewizjach obejmuje 11 opisanych rodzajów:

</doc>
<doc id="3508926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508926" title="1561 w literaturze">
1561 w literaturze



</doc>
<doc id="3508927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508927" title="Měšín">
Měšín

Měšín – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508929" title="1572 w literaturze">
1572 w literaturze



</doc>
<doc id="3508930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508930" title="1579 w literaturze">
1579 w literaturze



</doc>
<doc id="3508931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508931" title="Milíčov">
Milíčov

Milíčov – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508932" title="1599 w literaturze">
1599 w literaturze



</doc>
<doc id="3508933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508933" title="NGC 4182">
NGC 4182



</doc>
<doc id="3508934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508934" title="1523 w literaturze">
1523 w literaturze



</doc>
<doc id="3508935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508935" title="Mirošov (powiat Igława)">
Mirošov (powiat Igława)

Mirošov – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 176 osób, a ich średni wiek wynosił 41,8 roku.

</doc>
<doc id="3508937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508937" title="Leptanillini">
Leptanillini

Leptanillini – plemię mrówek z podrodziny Leptanillinae.
Należą tu 3 rodzaje:
Zaliczane tu dawniej "Scyphodon" i "Noonilla" klasyfikuje się obecnie w obrębie podrodziny jako "incertae sedis".

</doc>
<doc id="3508938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508938" title="1510 w literaturze">
1510 w literaturze



</doc>
<doc id="3508939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508939" title="1518 w literaturze">
1518 w literaturze



</doc>
<doc id="3508941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508941" title="Mrákotín (Kraj Wysoczyna)">
Mrákotín (Kraj Wysoczyna)

Mrákotín – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 878 osób, a ich średni wiek wynosił 42,0 roku.

</doc>
<doc id="3508942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508942" title="Melissotarsini">
Melissotarsini

Melissotarsini – dawniej wyróżniane plemię mrówek z podrodziny Myrmicinae. 
Na podstawie analiz filogenetycznych zsynonimizowane z Crematogastrini przez P.S. Warda i innych w 2015 roku.
Zaliczano doń 2 opisane rodzaje: 

</doc>
<doc id="3508943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508943" title="Mysletice">
Mysletice

Mysletice – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508944" title="1542 w literaturze">
1542 w literaturze



</doc>
<doc id="3508947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508947" title="Nadějov">
Nadějov

Nadějov – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 188 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508948" title="1525 w literaturze">
1525 w literaturze



</doc>
<doc id="3508949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508949" title="Nevcehle">
Nevcehle

Nevcehle – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 240 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508950" title="Nová Říše">
Nová Říše

Nová Říše – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 842 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508951" title="Agape z Tesaloniki">
Agape z Tesaloniki

Agape z Tesaloniki, Święta Miłość z Tesaloniki, również Agape Akwilejska (zm. 294 lub 304) – święta Kościoła Katolickiego i Prawosławnego, męczennica, siostra św. Ireny z Tesalonik.
Żywot.
Była siostrą Świętej Ireny i Świętej Chionii. Siostry złamały zakaz Dioklecjana (przetrzymywały chrześcijańskie księgi). Zmarła śmiercią męczeńską w 294 lub 304 spalona na stosie. Jest wspominana 5 kwietnia razem z siostrami. W ikonografii siostry są bliźniaczo podobne do siebie, różnią się tylko kolorami strojów.

</doc>
<doc id="3508957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508957" title="Olšany (Kraj Wysoczyna)">
Olšany (Kraj Wysoczyna)

Olšany – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 77 osób, a ich średni wiek wynosił 39,0 roku.

</doc>
<doc id="3508958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508958" title="Nagroda &quot;Pontifici&quot;">
Nagroda &quot;Pontifici&quot;



</doc>
<doc id="3508967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508967" title="Olší (Kraj Wysoczyna)">
Olší (Kraj Wysoczyna)

Olší – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 68 osób, a ich średni wiek wynosił 36,8 roku.

</doc>
<doc id="3508971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508971" title="Ořechov (okres Jihlava)">
Ořechov (okres Jihlava)



</doc>
<doc id="3508977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508977" title="Ořechov (powiat Jihlava)">
Ořechov (powiat Jihlava)



</doc>
<doc id="3508978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508978" title="Melophorini">
Melophorini

Melophorini – plemię mrówek z podrodziny Formicinae. 
Początkowo plemię to było taksonem monotypowym. Po rewizjach filogenetycznych obejmuje 8 opisanych rodzajów:

</doc>
<doc id="3508983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508983" title="Panenská Rozsíčka">
Panenská Rozsíčka

Panenská Rozsíčka – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3508985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508985" title="Sherman Douglas">
Sherman Douglas

Sherman Douglas (ur. 15 września 1966 w Waszyngtonie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego.

</doc>
<doc id="3508986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508986" title="Toyota Gazoo Racing Europe">
Toyota Gazoo Racing Europe

Toyota Gazoo Racing Europe GmbH (TGR-E) – przedsiębiorstwo inżynieryjne należące do Toyoty, znane wcześniej jako Toyota Motorsport GmbH. Ma siedzibę w Kolonii, w Niemczech, od 1979 roku. Zatrudnia około 350 osób. Zajmuje się sportami motorowymi oraz usługami inżynieryjnymi oferowanymi Grupie Toyota oraz zewnętrznym klientom. Obecnie TGR-E jest zapleczem dla zespołu Toyota Gazoo Racing startującego w FIA World Endurance Championship, dostarcza silniki do pojazdów rywalizujących w Rajdowych Mistrzostwach Świata (FIA WRC) oraz rozwija Toyotę GR Supra GT4, czyli samochodu wyścigowego dla zespołów prywatnych. Poza techniką wyczynową wspiera prace nad samochodami do powszechnego użytku.
Sport motorowy.
Toyota Gazoo Racing GmbH, jeszcze pod firmą Toyota Motorsport GmbH (TMG), odpowiadało za udział Toyoty w WRC od 1993 roku do 1999 roku. W 1999 roku spółka zrezygnowała z rajdów, aby w sezonie 2002 wystartować w Formule 1. Zespół Toyoty o nazwie Panasonic Toyota Racing wziął udział w 139 Grand Prix Formuły 1. W tym czasie 13 razy stanął na podium, 3 razy startował z pole position i uzyskał 278,5 pkt. 4 listopada 2009 r. Toyota ogłosiła wycofanie z Formuły 1.
W 1998 roku zespół Toyoty umiejscowiony w TMG wystartował po raz pierwszy w 24-godzinnym wyścigu Le Mans Toyotą GT-One. W 1999 roku zajął 2. miejsce. W 2011 roku Toyota Motorsport GmbH dostarczyła silnik zespołowi Rebellion Racing startującemu w Le Mans. Od 2012 roku TMG brało udział w serii wyścigów długodystansowych FIA World Endurance Championship z zespołem Toyota Racing. Od 2015 roku zespół wyścigowy tego przedsiębiorstwa nosi nazwę Toyota Gazoo Racing. W latach 2012-2013 wyczynowa część koncernu wystawiła dwa hybrydowe modele Toyota TS030 Hybrid, w latach 2014-2015 dwa hybrydowe pojazdy z napędem na 4 koła Toyota TS040 Hybrid, a od 2016 roku rywalizuje samochodem Toyota TS050 Hybrid. Zaangażowanie Toyota Gazoo Racing Europe GmbH umożliwiło Toyocie zdobycie dwóch zwycięstw w słynnym wyścigu 24h Le Mans.
Na przestrzeni lat Toyota Gazoo Racing Europe GmbH kilka razy zmieniała firmę. Początkowo jako Andersson Motorsport GmbH, w 1993 roku zmiana na Toyota Motorsport GmbH, a od 2020 roku działa jako Toyota Gazoo Racing Europe GmbH. 
Tuning i oferta biznesowa.
W 1994 roku TGR-E uruchomiło dział rasujący samochody powszechnego użytku, oferujący gotowe samochody, usługę tuningu i testowania oraz części samochodowe i sportowe akcesoria. W ofercie gotowych samochodów jest m.in. Toyota GT86 w wariantach wyścigowym CS-Cup i rajdowym CS-R3 oraz wyścigowa Toyota GR Supra GT4. W 1997 roku TGR-E (wtedy TMG) otrzymało certyfikat ISO 9001 jako pierwsze z branży motorsport.

</doc>
<doc id="3508991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508991" title="Norweska Konfederacja Sportu i Narodowy Komitet Olimpijski i Paraolimpijski">
Norweska Konfederacja Sportu i Narodowy Komitet Olimpijski i Paraolimpijski

Norweska Konfederacja Sportu i Narodowy Komitet Olimpijski i Paraolimpijski (nor. "Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité"), NIOPK — norweska organizacja sportowa koordynująca i propagująca sport w Królestwie Norwegii. Jest największą organizacją wolontariacką w kraju, liczy ponad dwa miliony członków, 12 000 klubów sportowych, 19 regionalnych i 54 krajowe organizacje sportowe. 
NIOPK jest kontynuatorem organizacji "Centralforeningen for Udbredelse af Legemsøvelser og Vaabenbrug" — pierwszej norweskiej organizacji sportowej powstałej w 1861 roku. Właściwy narodowy komitet olimpijski powstał w 1900 roku. Jego pierwszym prezesem był Johan Martens, założyciel Norweskiej Federacji Gimnastycznej. Od momentu powstania Komitet zmieniał swoją nazwę kilkukrotnie. Aktualna nazwa została wprowadzona w 2007 roku.
Norweska Konfederacja Sportu i Narodowy Komitet Olimpijski i Paraolimpijski kilkukrotnie organizowała multidyscyplinarne imprezy sportowe:

</doc>
<doc id="3508996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508996" title="WSG Tirol">
WSG Tirol

Wattener Sportgemeinschaft Tirol – austriacki klub piłkarski grający w austriackiej Bundeslidze, mający siedzibę w mieście Wattens.
Historia.
Klub został założony w 1930 roku jako SC Wattens. W 1953 roku zmienił nazwę na SV Wattens. W 1968 roku wygrał rozgrywki Regionalligi (II poziom) i po raz pierwszy w swojej historii awansował do pierwszej ligi. W pierwszej lidze SV Wattens spędził trzy sezony. W 1971 roku połączył się z FC Wacker Innsbruck tworząc FC Swarovski Tirol. W 1984 roku klub wrócił do samodzielnego funkcjonowania pod nazwą WSG Wattens. W sezonie 2018/2019 klub zdobył mistrzostwo 2. Bundesligi. W 2019 ogłoszono, iż klub zmienia nazwę na WSG Swarovski Tirol. W 2021 roku firma Swarovski zakończyła sponsoring, jej nazwa została usunięta z nazwy oraz loga klubu .

</doc>
<doc id="3508997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508997" title="SV Wattens">
SV Wattens



</doc>
<doc id="3508998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508998" title="Ctenodactylomorphi">
Ctenodactylomorphi



</doc>
<doc id="3508999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3508999" title="Meranoplini">
Meranoplini



</doc>
<doc id="3509003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509003" title="Meranoplus">
Meranoplus

Meranoplus – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae. Obejmuje 54 opisane gatunki.

</doc>
<doc id="3509004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509004" title="Pooh Richardson">
Pooh Richardson

 
Jerome „Pooh” Richardson (ur. 14 maja 1966 w Waszyngtonie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego.
W 1985 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.

</doc>
<doc id="3509005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509005" title="Wieże widokowe w kraju pardubickim">
Wieże widokowe w kraju pardubickim

W kraju pardubickim, w Czechach, znajdują się 22 wieże widokowe, z czego 10 w powiecie Uście nad Orlicą, 9 w powiecie Chrudim, a 3 w powiecie Svitavy. Najwyżej położona jest wieża Klepáč, zlokalizowana na Trójmorskim Wierchu, na wysokości 1 143 m n.p.m., nieco poniżej wierzchołka. Najwyższa jest natomiast wieża na Kozlovským kopcu, która osiąga 55,5m.

</doc>
<doc id="3509007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509007" title="HorRYM JESTem">
HorRYM JESTem

HorRYM JESTem – album studyjny rapera Kleszcza i producenta muzycznego Dino. Wydawnictwo ukazało się 12 czerwca 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej MaxFloRec. Gościnnie w nagraniach wzięli udział Luk Step, Skorup, Lilu, Sit oraz K2.
Album dotarł do 31. miejsca polskiej listy przebojów – OLiS. Płyta była promowana teledyskami do utworów "Szukaj mnie", "HorRYM" oraz "Spacer".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego (nie dotyczy stylizowanych form zapisu) .

</doc>
<doc id="3509008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509008" title="Samsung Galaxy S5 Mini">
Samsung Galaxy S5 Mini

Samsung Galaxy S5 mini – smartfon z serii Galaxy produkowany przez koreańską firmę Samsung. Jest to mniejsza wersja Galaxy S5.
Specyfikacja techniczna.
Galaxy S5 mini został wyposażony w procesor Samsung Exynos 3470 jest to czterordzeniowy procesor o taktowaniu 1,4 GHz na rdzeń. Urządzenie posiada 1,5 GB RAM oraz 16 GB pamięci wewnętrznej.
Wyświetlacz.
Galaxy S5 mini posiada wyświetlacz stworzony w technologii Super AMOLED, o przekątnej 4,5 cala i rozdzielczości 720 × 1280 pikseli, co daje zagęszczenie 326 pikseli na jeden cal wyświetlacza.
Aparat fotograficzny.
Aparat znajdujący się na tyle telefonu ma 8 Mpx, zaś przednia kamera ma rozdzielczość 2.1 Mpx.
Akumulator.
Akumulator litowo-jonowy ma pojemność 2100 mAh.
Software.
Galaxy S5 mini jest seryjnie wyposażona w system Android 4.4 KitKat.

</doc>
<doc id="3509009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509009" title="Metaponini">
Metaponini



</doc>
<doc id="3509010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509010" title="Myrmeciini">
Myrmeciini



</doc>
<doc id="3509011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509011" title="Witalij Kowałenko">
Witalij Kowałenko

Witalij Kowałenko (ur. 12 kwietnia 1984 w Browarach na Ukrainie) – ukraiński koszykarz występujący w pozycji silnego skrzydłowego, posiadający także polskie obywatelstwo, obecnie zawodnik Trefla Sopot.
W sezonie 2014/2015 zawodnik Wilków Morskich Szczecin, w barwach których grał z numerem 15. W lipcu 2015 podpisał umowę ze Śląskiem Wrocław. W maju 2016, po zakończeniu sezonu 2015/2016, został zawodnikiem klubu MKS Dąbrowa Górnicza.
Kowałenko jest wychowankiem Znicza Jarosław. Jako junior otrzymał pozwolenie na występowanie w rozgrywkach juniorskich w Polsce (obcokrajowcy mogą w nich występować tylko po otrzymaniu stosownej zgody od związku koszykarskiego). Dzięki temu w polskiej lidze występował jako tzw. „zawodnik miejscowy” (traktowany tak samo jak polski koszykarz, mimo braku polskiego obywatelstwa), pomimo że grał w niej na licencji ukraińskiej. W 2017 otrzymał polskie obywatelstwo.
28 lipca 2018 został zawodnikiem BM Slam Stal Ostrów Wielkopolski.
3 lipca 2019 dołączył do Trefla Sopot.

</doc>
<doc id="3509012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509012" title="Myrmecinini">
Myrmecinini



</doc>
<doc id="3509013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509013" title="European Science Fiction Society">
European Science Fiction Society



</doc>
<doc id="3509015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509015" title="Blue Edwards">
Blue Edwards

Theodore "Blue" Edwards (ur. 31 października 1965 w Waszyngtonie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy.

</doc>
<doc id="3509018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509018" title="Annona glauca">
Annona glauca

Annona glauca Schumach. &amp; Thonn. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Senegalu, Gwinei, Burkina Faso, Ghanie, Togo oraz Beninie. 

</doc>
<doc id="3509021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509021" title="André Pinto">
André Pinto

André Almeida Pinto (ur. 5 października 1989 w Vila Nova de Gaia) – portugalski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Od 2014 jest zawodnikiem klubu SC Braga.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Pinto rozpoczął w klubie SC Arcozelo. W 1999 roku podjął treningi w FC Porto, a w latach 2004–2005 trenował w Padroense FC. W 2008 roku odszedł z Porto na wypożyczenie do CD Santa Clara, grającego w drugiej lidze portugalskiej. W 2009 roku wypożyczono go do pierwszoligowej Vitórii Setúbal. Swój debiut w niej zaliczył 13 września 2009 w przegranym 0:4 domowym meczu z União Leiria. W Vitórii grał przez rok.
W 2010 roku Pinto został wypożyczony z Porto do Portimonense SC. Zadebiutował w nim 13 sierpnia 2010 w przegranym 1:3 wyjazdowym meczu z SC Braga. W sezonie 2010/2011 spadł z Portimonense do drugiej ligi.
Sezon 2011/2012 Pinto spędził na wypożyczeniu w SC Olhanense. Swój debiut w Olhanense zaliczył 22 października 2011 w wygranym 1:0 domowym spotkaniu z Vitórią SC. Grał w nim przez rok.
W 2012 roku Pinto odszedł z FC Porto do Panathinaikosu. W lidze greckiej swój debiut zanotował 25 sierpnia 2012 w zwycięskim 1:0 wyjazdowym spotkaniu z Lewadiakosem. W Panathinaikosie spędził sezon.
W 2013 roku Pinto wrócił do Portugalii i został piłkarzem SC Braga. W Bradze zadebiutował 5 kwietnia 2014 w wygranym 2:0 wyjazdowym meczu z SC Olhanense.
Kariera reprezentacyjna.
Pinto grał w młodzieżowych reprezentacjach Portugalii na różnych szczeblach wiekowych. W dorosłej reprezentacji Portugalii zadebiutował 31 marca 2015 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Republiką Zielonego Przylądka, rozegranym w Estoril. W 60. minucie tego meczu został ukarany czerwoną kartką.

</doc>
<doc id="3509022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509022" title="Czas (album)">
Czas (album)

Czas (album) – dokumentacja nagrań koncertowych nagranych przez Józefa Skrzeka oraz Michała Banasika z 1997 roku.
Publikacja została wydana jako dwunasta płyta z 20 płytowego boxu muzycznego dotyczącego twórczości Józefa Skrzeka zatytułowanego Viator 1973–2007 wydanego przez Metal Mind Productions.
Utwór (1) nagrano wiosną 1985 roku w archikatedrze Chrystusa Króla w Katowicach.
Utwory nr (2-7) zostały zarejestrowane w archikatedrze Chrystusa Króla w Katowicach w październiku 1997 roku.
Kompozycję nr (8) nagrano w Planetarium Ślaskim w Chorzowie 1 marca 1990 roku.
W 2009 roku dodatkowo nagrano i wydano album DVD "Czas II"
Oficjalna premiera całego 20 płytowego boxu odbyła się w Studiu Koncertowym Polskiego Radia Katowice w kwietniu 2007 roku.
Box został wydany w ilości 1000 numerowanych egzemplarzy.

</doc>
<doc id="3509023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509023" title="Potsdam Park Sanssouci">
Potsdam Park Sanssouci

Potsdam Park Sanssouci (niem: "Bahnhof Potsdam Park Sanssouci") – stacja kolejowa w Poczdamie, w kraju związkowym Brandenburgia, w Niemczech. Jest stacją węzłową na linii Berlin – Magdeburg i Jüterbog – Nauen. Cały kompleks stacyjny składa się z dworca pasażerskiego i bardziej znanego dawnego "dworca cesarskiego" (niem. Kaiserbahnhof).
Według klasyfikacji Deutsche Bahn stacja posiada kategorię 4.

</doc>
<doc id="3509024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509024" title="Szała">
Szała

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3509025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509025" title="Paret">
Paret

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3509026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509026" title="Anastazja Michajłowna Romanowa">
Anastazja Michajłowna Romanowa



</doc>
<doc id="3509027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509027" title="Pędziwiatr">
Pędziwiatr

Osoby o tym nazwisku:
Postaci fikcyjne o tej nazwie:

</doc>
<doc id="3509028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509028" title="Henrique Simone">
Henrique Simone



</doc>
<doc id="3509030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509030" title="Gare de Saint-Germain-des-Fossés">
Gare de Saint-Germain-des-Fossés

Gare de Saint-Germain-des-Fossés – stacja kolejowa w Saint-Germain-des-Fossés, w departamencie Allier, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura).
Została otwarta w 1864 przez Compagnie du chemin de fer Grand-Central de France. Stacja jest obsługiwana przez pociągi Intercités i TER Auvergne.
Położenie.
Znajduje się na linii Moret – Lyon, w km 354,443, pomiędzy stacjami Varennes-sur-Allier i Roanne, na wysokości 256 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3509036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509036" title="Racconigi (stacja kolejowa)">
Racconigi (stacja kolejowa)

Racconigi (włoski: "Stazione di Carmagnola") – stacja kolejowa w Carmagnola, w prowincji Cuneo, w regionie Piemont, we Włoszech. Znajduje się na linii Turyn – Savona.
Według klasyfikacji Rete Ferroviaria Italiana posiada kategorię "srebrną".
Historia.
Stacja kolejowa Racconigi została zbudowana w połączeniu z odcinkiem trasy Turyn-Savigliano, pierwszej części przyszłej linii kolejowej Turyn-Fossano-Savona.

</doc>
<doc id="3509037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509037" title="Samsung Galaxy S5 Active">
Samsung Galaxy S5 Active

Samsung Galaxy S5 Active – smartfon z serii Galaxy produkowany przez koreańską firmę Samsung. Jeden z wariantów Galaxy S5.
Specyfikacja techniczna.
Samsung Galaxy S5 Active został wyposażony w procesor Qualcomm Snapdragon 801 8974AC jest to czterordzeniowy procesor o taktowaniu 2,5 GHz na rdzeń. Urządzenie posiada 2 GB RAM oraz 16 GB pamięci wewnętrznej.
Wyświetlacz.
S5 Active posiada wyświetlacz stworzony w technologii Super AMOLED o przekątnej 5,1 cala o rozdzielczości 1080 × 1920 pikseli, co daje zagęszczenie 432 pikseli na jeden cal wyświetlacza.
Aparat fotograficzny.
Aparat znajdujący się na tyle telefonu ma 16 Mpx, zaś przednia kamera ma rozdzielczość 2 Mpx.
Akumulator.
Akumulator litowo-jonowy ma pojemność 2800 mAh.
Design.
Telefon charakteryzuje się wodo i pyłoszczelną obudowę.
Software.
S5 Active jest seryjnie wyposażona w system Android 4.4.2 Kitkat.

</doc>
<doc id="3509038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509038" title="Potomkowie">
Potomkowie



</doc>
<doc id="3509047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509047" title="Bartłomiej Nowotarski">
Bartłomiej Nowotarski

Bartłomiej Antoni Nowotarski (ur. 8 lipca 1958 we Wrocławiu) – polski prawnik konstytucjonalista, politolog, doktor habilitowany nauk społecznych, adiunkt Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu, były wiceprezydent Wrocławia.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Wrocławskiego (1983). Działał w „Solidarności” i Niezależnym Zrzeszeniu Studentów. W 1981 był uczestnikiem strajków studenckich we Wrocławiu. Więziony w okresie stanu wojennego. W 1989 obronił pracę doktorską. Po 1989 był zaangażowany w prace legislacyjne Sejmu. Był jednym z współautorów tzw. Małej Konstytucji z 1992.
Był wśród założycieli ROAD, z którym przystąpił do Unii Demokratycznej, w której pełnił funkcję przewodniczącego Rady Politycznej. Następnie działał w Unii Wolności i Partii Demokratycznej (był przewodniczącym jej dolnośląskich struktur), z której w październiku 2009 przeszedł do Stronnictwa Demokratycznego.
W latach 1994–1998 był wiceprezydentem miasta Wrocławia. Od 1994 pełnił mandat radnego Rady Miasta Wrocławia (do 2006, następnie nie kandydował ponownie). Bez powodzenia kandydował do Parlamentu Europejskiego z listy UW w 2004 oraz do Sejmu z listy PD w 2005 i z listy LiD w 2007.
Jest nauczycielem akademickim w Katedrze Filozofii i Komunikacji Społecznej Wydziału Nauk Ekonomicznych Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu. W 2013 uzyskał w Instytucie Politologii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Wrocławskiego na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Jak budować a jak burzyć demokracje. Studia nad konsolidacją nowych demokracji w XX i XXI wieku" stopień doktora habilitowanego nauk społecznych w zakresie nauk o polityce, specjalność: systemy polityczne.
Pełnił funkcję prezesa klubu piłkarskiego Śląsk Wrocław.

</doc>
<doc id="3509049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509049" title="Gare de Saint-Médard-sur-Ille">
Gare de Saint-Médard-sur-Ille

Gare de Saint-Médard-sur-Ille – przystanek kolejowy w Saint-Médard-sur-Ille, w departamencie Ille-et-Vilaine, w regionie Bretania, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura). 
Przystanek jest obsługiwany przez pociągi TER Bretagne. 
Położenie.
Znajduje się na linii Rennes – Saint-Malo, w km 398,007, na wysokości 59 m n.p.m., pomiędzy stacjami Saint-Germain-sur-Ille i Montreuil-sur-Ille.

</doc>
<doc id="3509055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509055" title="Niepodległość Panamy od Hiszpanii">
Niepodległość Panamy od Hiszpanii



</doc>
<doc id="3509059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509059" title="Secesja Panamy z Kolumbii">
Secesja Panamy z Kolumbii



</doc>
<doc id="3509092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509092" title="Quintans (przystanek kolejowy)">
Quintans (przystanek kolejowy)

Quintans (port: "Apeadeiro de Quintans") – przystanek kolejowy w gminie Aveiro, w miejscowości Quintans, w dystrykcie Aveiro, w Portugalii. Znajduje się na Linha do Norte.
Obsługiwany jest wyłącznie przez pociągi regionalne Comboios de Portugal.
Historia.
Linia między stacjami Estarreja i Taveiro, która została wybudowana przez Companhia dos Caminhos de Ferro Portugueses, została otwarta w dniu 10 kwietnia 1864.

</doc>
<doc id="3509142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509142" title="Gelnhausen (stacja kolejowa)">
Gelnhausen (stacja kolejowa)

Gelnhausen (niem. "Bahnhof Gelnhausen") – stacja kolejowa w Gelnhausen, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajduje się na linii Kinzigtalbahn (Hanau - Fulda).
Według klasyfikacji Deutsche Bahn ma kategorię 4.
Historia.
Stacja została wybudowana na Frankfurt-Bebraer Eisenbahn, której obecny odcinek nazywa się Kinzigtalbahn. Z rozpoczęciem działalności odcinka Hanau Ost–Wächtersbach, 1 maja 1867 stacja została oddana do użytku.

</doc>
<doc id="3509152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509152" title="Ordinario">
Ordinario

Ordinario (, skrót "ord.") – oznaczenie wykonawcze, polecające powrót do konwencjonalnej artykulacji na instrumencie smyczkowym, czyli wydobycia dźwięku włosiem smyczka ze strun pomiędzy podstrunnicą a podstawkiem, po uprzednim wprowadzeniu oznaczenia col legno, sul ponticello, sul tasto lub flautando. Stosowane jest również dla wskazania zakończenia gry w sposób perkusyjny (np. poprzez stukanie w pudło rezonansowe).
W muzyce XX i XXI wieku określenie "ordinario" stosuje się także w zapisie dla innych instrumentów, np. dętych lub fortepianu - podobnie, jak w przypadku instrumentów smyczkowych na oznaczenie zakończenia gry w sposób nieswoisty dla danego instrumentu.

</doc>
<doc id="3509185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509185" title="Naite mo iin da yo">
Naite mo iin da yo

 – jedenasty singel japońskiego zespołu Momoiro Clover Z, wydany w Japonii przez Evil Line Records 8 maja 2014 roku. Singel został wydany w dwóch edycjach: regularnej i limitowanej.
Singel osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 14 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy. Utwór tytułowy został użyty jako piosenka przewodnia filmu "", a utwór "Dōdō heiwa sengen" został użyty jako piosenka przewodnia filmu "Great Shu Ra Ra Boom". Singel zdobył status złotej płyty.

</doc>
<doc id="3509201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509201" title="Biblioteka Ordynacji Zamojskiej w Warszawie">
Biblioteka Ordynacji Zamojskiej w Warszawie

Biblioteka Ordynacji Zamojskiej (BOZ) – biblioteka istniejąca w latach 1811–1944 w pałacu Błękitnym w Warszawie. Jej twórcą był ordynat Stanisław Kostka Zamoyski. Została częściowo zniszczona 25 września 1939 r. podczas pożaru pałacu po bombardowaniu w czasie obrony Warszawy. Po celowym podpaleniu przez Niemców 8 września 1944 r. w czasie powstania warszawskiego uległa niemal całkowitemu zniszczeniu. Z całego księgozbioru uratowało się ok. 1800 woluminów. Ostatni ordynat, Jan Tomasz Zamoyski, przekazał po II wojnie światowej ocalały fragment BOZ w wieczysty depozyt Bibliotece Narodowej.
Historia.
Biblioteka została utworzona przez ordynata Stanisława Kostkę Zamoyskiego ze zbiorów bibliotek: zamkowej (pałacowej) (do której po zamknięciu w 1784 r. Akademii Zamojskiej weszła większość biblioteki Akademii), biblioteki Aleksandra Zamoyskiego, biblioteki kanclerza Andrzeja Zamoyskiego, biblioteki samego Stanisława Zamoyskiego (część pozostała w pałacu w Klemensowie). Nowy gmach biblioteki (pawilon pałacu) wybudowano w 1868 r. w czasie przebudowy (1866–1868) Pałacu Błękitnego w stylu neorenesansowym według projektu Juliana Ankiewicza. Ostatecznie Bibliotekę Ordynacji Zamojskiej otwarto dla publiczności w nowym gmachu w Warszawie 19 marca 1868.
Bibliotekarzami byli między innymi: Józef Przyborowski, Tadeusz Korzon, Jadwiga Korzonowa, Stefan Żeromski i Ludwik Kolankowski (ostatni dyrektor Biblioteki). Czytelnia liczyła 48 miejsc, piwnice wzmocniono stropami ognioodpornymi.
Biblioteka liczyła w 1939 roku ok. 120 000 woluminów. Zbiory artystyczne zgromadzone w Pałacu Błękitnym uległy niemal całkowitej zagładzie 25 września 1939. Zniszczone zostały kolekcje: medali i monet, militariów, rzeźby, szkła i ceramiki, oraz licząca 400 obrazów i miniatur kolekcja malarstwa. Zniszczeniu uległy też pamiątki rodzinne i historyczne, z których pozostały jedynie pojedyncze obiekty. Z zasobów biblioteki, według oceny ostatniego bibliotekarza, prof. Ludwika Kolankowskiego, zniszczeniu uległo wówczas ok. 50 000 dzieł. Ocalała główna sala biblioteczna wraz z dziesięcioma bocznymi gabinetami i wszystkie znajdujące się tam, według określenia Jana Tomasza Zamoyskiego, "walory naukowo-kulturalne".
W okresie okupacji niemieckiej pałac pozostawał w posiadaniu ordynacji, przeprowadzono doraźne remonty. Udało się częściowo uporządkować ocalałe zbiory, prowadzić prace katalogowe i stworzyć na terenie biblioteki tajną placówkę naukową.
W czasie powstania warszawskiego 8 września 1944 r. Niemcy celowo spalili Pałac Błękitny i zbiory biblioteki prawie całkowicie. Ocalało 1848 inkunabułów i druków z XVI wieku, zbiór 626 dokumentów – niemal kompletne archiwum Zamoyskich, korespondencja – kilkaset rękopisów historycznych i literackich. Był to przypadek – wejście do piwnicy bibliotecznej, w której je przechowywano, było od strony ogrodu pałacu i Niemcy, wypalający Pałac Błękitny, nie zauważyli go. Zostały one wywiezione zimą 1944 r. przez Niemców do Görbitsch, a następnie przez Armię Czerwoną do Moskwy, skąd powróciły do Polski w 1947.
Po 1944 r. ocalało ponad 1800 woluminów, czyli 1,5% całego zasobu (według innego źródła 3%, tj. 3 tys. ze 100 tys. jednostek), w tym najcenniejsze inkunabuły i druki szesnastowieczne (wiele unikatów) i duża część rękopisów. Znajdują się wśród nich: najstarszy i najważniejszy przekaz kroniki Galla Anonima z XIV w., jedyny autograf wiersza Jana Kochanowskiego (jeden z trzech w ogóle istniejących), statuty litewskie z XVI wieku, listy Erazma z Rotterdamu do Piotra Tomickiego, iluminowane kodeksy średniowieczne, w tym: "Sakramentarz tyniecki" z XI w. i renesansowe, jak: "Złota legenda" Jakuba de Voragine zdobiona we Włoszech w XV w., "Sforziada" i "Kodeks arcybiskupów gnieźnieńskich". W zachowanych zbiorach znajduje się odpis mapy świata Klaudiusza Ptolemeusza z 1467 roku, "Starożytności żydowskie" i "Wojna żydowska" Józefa Flawiusza – jedyny w Polsce rękopis z kompletnym tekstem dzieł tego historyka, spisany w 1466 r. – i pierwsze tłumaczenie na język polski średniowiecznej biografii Aleksandra Macedońskiego (wydane w 1510 r.).
Biblioteka posiadała też znakomitą kolekcję atlasów renesansowych. Zachowała się największa część renesansowych księgozbiorów Zygmunta Augusta i Szymona Szymonowica. Ze zbiorów muzeum Ordynacji Zamojskiej zachowały się pamiątki po Tadeuszu Kościuszce i pióropusz z czako księcia Józefa Poniatowskiego. W 1967 w Nowym Jorku odnalazł się zaginiony w 1944 Kodeks supraski z XI w., należący do zbiorów BOZ, restytuowany w 1968 do Biblioteki Narodowej.
Obecnie Biblioteka Narodowa przechowuje 1769 dzieł w 1576 woluminach ocalałych starodruków (inkunabuły i druki z I połowy XVI w.); zachowane rękopisy przekazano do Archiwum Głównego Akt Dawnych (AGAD) i do Oddziału Rękopisów Biblioteki Narodowej. Rękopisy podzielono następująco: Archiwum Główne Akt Dawnych otrzymało zbiory dokumentów pergaminowych i akta pochodzące z Archiwum Zamoyskich i innych rodzin, w Bibliotece Narodowej złożono natomiast rękopisy z dawnej serii cymeliów i inne o charakterze literackim, zbiory typu "silva rerum" itp. Rękopisy BOZ, które ocalały i znajdują się w Bibliotece Narodowej, opracowane zostały w "Inwentarzu" Barbary Kocówny i Krystyny Muszyńskiej, wydanym w Warszawie w 1967.
Całość rękopisów pochodzących z dawnej Biblioteki Ordynacji Zamojskiej, znajdujących się w Archiwum Głównym Akt Dawnych, nosi nazwę "Archiwum Zamoyskich".
W 2005 roku, w czterechsetną rocznicę śmierci Jana Zamoyskiego, założyciela Ordynacji Zamojskiej, w Pałacu Rzeczypospolitej w Warszawie zaprezentowano pierwszą w dziejach wystawę poświęconą historii Biblioteki Ordynacji Zamojskiej, na której zaprezentowano ponad 200 ocalałych z dziedzictwa Biblioteki eksponatów.

</doc>
<doc id="3509204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509204" title="Julian Bończa-Tomaszewski">
Julian Bończa-Tomaszewski

Julian Bończa-Tomaszewski (ur. 17 lutego 1834 w Petersburgu, zm. 3 grudnia 1920 w Nicei) – malarz polski czynny w Rosji i Francji. Mimo że urodził się w Rosji, deklarował się jako Polak i posługiwał się herbem rodowym Bończa, sygnował swoje obrazy alfabetem łacińskim
Studiował malarstwo na Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu w pracowni Fiodora Antonowicza Bruniego. W roku 1856 otrzymał wielki srebrny medal za obraz „Judasz rzucający srebrniki” a w roku 1859 mały złoty medal za obraz „Chrystus nauczający w świątyni”. W roku 1863 Akademia Petersburska nadała mu tytuł artysty XIV klasy, a w roku 1864 tytuł akademika za obraz „Aria Marcellusa”.
W roku 1860 wyjechał do Włoch, gdzie przebywał głównie w Neapolu, w latach 1861–1887 mieszkał w Paryżu, gdzie wystawiał swoje obrazy na salonach malarstwa.
W roku 1882 Julian Bończa-Tomaszewski został odznaczony rosyjskim Orderem Świętej Anny.
Jego twórczość poświęcona była głównie malarstwu historycznemu z dziejów Francji i Rosji, a także malarstwu rodzajowemu i scenom mitologicznym. Stworzył m.in. obrazy „Stracenie Brunhildy”, „Powitanie Ludwika XI wkraczającego do Paryża”, „Piotr Wielki przed pomnikiem Richelieu”, „Scena z komedii Moliera Tartuffe”, „Rzymianka w kąpieli” oraz „Wenus i Amor” .

</doc>
<doc id="3509208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509208" title="Myrmelachistini">
Myrmelachistini

Myrmelachistini – plemię mrówek z podrodziny Formicinae.
Takson ten wprowadzony został w 1912 przez A.H. Forela. W 2003 Barry Bolton zsynonimizował go z plemieniem Plagiolepidini. Przywrócony został jako plemię w 2016 roku przez P.S. Warda i współpracowników na podstawie analizy filogenetycznej podrodziny.
Obejmuje dwa opisane rodzaje:

</doc>
<doc id="3509215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509215" title="Szymon Zachariasz">
Szymon Zachariasz

Szymon Zachariasz pseud. Szymon, Szejn, Wajsman, Szwarc, Szymonowicz (ur. 16 stycznia 1900 w Ostrowi Mazowieckiej, zm. 30 stycznia 1970 w Warszawie) – działacz komunistyczny, historyk ruchu robotniczego. 
Życiorys.
Urodził się w ubogiej żydowskiej rodzinie religijnej, w latach 1916-1918 był członkiem Poalej Syjon, od grudnia 1918 należał do Komunistycznej Partii Robotniczej Polski (następnie Komunistycznej Partii Polski), od 1923 był sekretarzem Centralnego Biura Żydowskiego, w latach 1927-1938 członkiem KC KPP, redaktorem pism „Fraje Trybune” i „Cum Kampf”. W okresie dwudziestolecia międzywojennego kilkakrotnie wyjeżdżał do ZSRR, m.in. uczył się Międzynarodowej Szkole Leninowskiej przy Kominternie (1931/1932). Więziony w Polsce łącznie 7 lat (przez rok osadzony w Berezie Kartuskiej 1937). Od września 1939 przebywał na terenach włączonych do ZSRR. Od stycznia 1944 pracował w tajnym Centralnym Biurze Komunistów Polski przy KC WKP(b). Był przewodniczącym komisji weryfikacyjnej, która przyjmowała polskich komunistów (dawnych członków KPP do PPR). 
Od grudnia 1945 mieszkał w Polsce, został sekretarzem tzw. Frakcji Żydowskiej PPR, działającej przy Centralnym Komitecie Żydów Polskich, był jednym z liderów tego środowiska i faktycznie główną osobą zaufaną najwyższych władz PPR (następnie PZPR). Równocześnie pracował w Wydziale Organizacyjnym KC PPR (następnie KC PZPR), jako instruktor ds. żydowskich, od 1948 był członkiem Centralnej Komisji Kontroli Partyjnej (pełnił tę funkcję do 1964). Po likwidacji CKŻP w 1950, w latach 1950-1956 pracował w Wydziale Historii Partii przy KC PZPR, od 1956 w Żydowskim Instytucie Historycznym, był członkiem zarządu i rady naukowej ŻIH. 
Zarządzeniem prezydenta Bolesława Bieruta z 15 stycznia 1950 został odznaczony Orderem Sztandaru Pracy I klasy "za zasługi położone w rewolucyjnym ruchu robotniczym i w pracy nad odbudową Polski Ludowej".
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera B31-1-10).
Jego brat Abraham Zachariasz (1898–1944) również był działaczem komunistycznym. Szymon Zachariasz poświęcił mu tekst w języku jidysz pt. "Abram Zachariasz – jego życie i walka". 

</doc>
<doc id="3509218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509218" title="OLAF">
OLAF



</doc>
<doc id="3509226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509226" title="J.R. Reid">
J.R. Reid

J.R. Reid, właśc. Herman Reid Jr. (ur. 31 marca 1968 w Virginia Beach) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego, olimpijczyk, obecnie asystent trenera drużyny akademickiej .
W 1986 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American, w którym został nagrodzony tytułem MVP. Został wybrany najlepszym koszykarzem szkół średnich w Stanach Zjednoczonych (przez Gatorade, USA Today, Parade). Zaliczono go także do I składu najlepszych zawodników w kraju.
W 1996 wystąpił w filmie Eddie.

</doc>
<doc id="3509230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509230" title="Opatovice">
Opatovice



</doc>
<doc id="3509241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509241" title="Samsung Galaxy S4 mini">
Samsung Galaxy S4 mini

Samsung Galaxy S4 mini – smartfon z serii Galaxy produkowany przez koreańską firmę Samsung. Jest to wersja mini Samsunga Galaxy S4.
Specyfikacja techniczna.
Galaxy S4 mini został wyposażony w procesor Qualcomm Snapdragon 400 8230AB jest to dwurdzeniowy procesor o taktowaniu 1,7 GHz na rdzeń. Urządzenie posiada 1,5 GB RAM oraz 8 GB pamięci wewnętrznej.
Wyświetlacz.
S4 mini posiada wyświetlacz stworzony w technologii Super AMOLED, o przekątnej 4,3 cala i rozdzielczości 540 × 960 pikseli, co daje zagęszczenie 256 pikseli na jeden cal wyświetlacza.
Aparat fotograficzny.
Aparat znajdujący się na tyle telefonu ma 8 Mpx, zaś przednia kamera ma rozdzielczość 2 Mpx.
Akumulator.
Akumulator litowo-jonowy ma pojemność 1900 mAh.
Software.
Galaxy S4 mini jest seryjnie wyposażona w system Android 4.2.2 Jelly Bean.

</doc>
<doc id="3509261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509261" title="Podziemne trasy turystyczne w Szczecinie">
Podziemne trasy turystyczne w Szczecinie

Podziemne trasy turystyczne w Szczecinie – podziemne trasy turystyczne, urządzone w schronach: przeciwlotniczym i przeciwatomowym, znajdujących się na terenie Szczecina w rejonie dworca głównego. Zwiedzanie jest możliwe samodzielnie albo w grupach.
Opis.
Jest to poniemiecki schron przeciwlotniczy (LSR-Luftschutz Räum), pochodzący z okresu II wojny światowej, noszący do końca wojny nazwę „Stettin HBF-Kirchplatz”. Obiekt został zbudowany przez polskich i francuskich pracowników przymusowych i udostępniony w 1943 roku. Do jego budowy wykorzystano podziemia fortyfikacji miejskich z XVIII wieku. Schron ma dwie kondygnacje i klatkę sięgającą 21 metrów w głąb ziemi. Jego powierzchnia wynosi ok. 3 tysiąca m². Podczas alianckich nalotów na miasto w schronie chroniło się ok. 5 tysięcy osób. Obiekt często określany jest jako największy schron cywilny z czasów II wojny światowej w Polsce.
Po włączeniu Szczecina do terytorium Polski obiekt został przebudowany na schron, miejsce ćwiczeń Obrony Cywilnej oraz magazyn wyposażenia. Do lat 90. XX wieku odbywały się tu tajne szkolenia obrony cywilnej. W 2006 roku obiekt został udostępniony na turystyczne trasy tematyczne. W 2014 roku wnętrza schronu posłużyły jako scenografia do filmu „"Wielka ucieczka na północ"” (reż. Andrzej Fader), ukazującego dalsze losy bohaterów amerykańskiego filmu „"Wielka ucieczka"” z 1963 roku. 
Od wiosny 2021 oferowane jest zwiedzanie trzech tras wystaw tematycznych : Trasa wystaw pn.”II wojna światowa” + Trasa wystaw „Zimna wojna” + „Selfie z PRL-em”.
Czytelne oznakowanie tras kieruje do każdej z kolejnych wystaw. Przy wielu usłyszeć można tła dźwiękowe, wprowadzające w tematykę. Dodatkowo każda z wystaw jest opisana w trzech językach (polskim, angielskim, niemieckim). 
Obiekt otrzymał w 2008 roku tytuł „Turystycznego Produktu Polski”, przyznawany przez Polską Organizację Turystyczną.

</doc>
<doc id="3509263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509263" title="Ruhama Avraham">
Ruhama Avraham



</doc>
<doc id="3509264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509264" title="Pedro Arnoldo Aparicio Quintanilla">
Pedro Arnoldo Aparicio Quintanilla

Pedro Arnoldo Aparicio Quintanilla SDB (ur. 29 kwietnia 1908 w Chinameca, zm. 7 września 1992) – salwadorski duchowny katolicki, biskup pomocniczy San Salvador 1946–1948 i biskup diecezjalny San Vicente 1948–1983.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 20 lutego 1937.
22 lutego 1946 papież Pius XII mianował go biskupem pomocniczym San Salvador, ze stolicą tytularną "Aezani". 29 czerwca 1946 z rąk arcybiskupa Giovanniego Marii Emilia Castellaniego przyjął sakrę biskupią. 27 listopada 1948 mianowany biskupem diecezjalnym San Vicente. 6 czerwca 1983 ze względu na wiek złożył rezygnację z zajmowanej funkcji.
Zmarł 7 września 1992. 

</doc>
<doc id="3509265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509265" title="Olga Souza">
Olga Souza

Olga Maria de Souza (ur. 16 lipca 1968 roku w Rio de Janeiro) – brazylijska piosenkarka i tancerka. Najbardziej znana jako członkini włoskiego zespołu muzycznego Corona.

</doc>
<doc id="3509266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509266" title="NK Belišće">
NK Belišće

Nogometni klub Belišće – chorwacki klub piłkarski z siedzibą w mieście Belišće. Został założony w 1919 roku.
Historia.
Klub został założony w 1919 roku jako BŠK (Belišćanski športski klub). W 1925 roku klub zmienił nazwę na BRŠK (Belišćanski radnički športski klub). Podczas II wojny światowej klub został przemianowany na Viktorija Belišće, a w latach 1945–1960 nosił nazwę FD Proleter. Obecna nazwa klubu obowiązuje od 1960 roku. W latach 1967–1972 oraz w latach 1971–1973 klub występował w drugiej lidze jugosłowiańskiej. W 1992 roku NK Belišće wywalczył historyczny awans do pierwszej ligi chorwackiej. Grał w niej przez trzy sezony. Od 1995 do 2008 grał w drugiej lidze.

</doc>
<doc id="3509267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509267" title="Gundia">
Gundia

Gundia ("Ctenodactylus") – rodzaj ssaka z rodziny gundiowatych (Ctenodactylidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w północnej Afryce (Maroko, Algieria, Tunezja i Libia).
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 124–228 mm, długość ogona 20–45 mm; masa ciała 185–396 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Ctenodactylus": "kteis", κτενος "ktenos" „grzebień”; δακτυλος "daktulos" „palec”.
Nazwa zwyczajowa.
We wcześniejszej polskiej literaturze zoologicznej nazwa zwyczajowa „gundia” używana była dla określenia gatunku "Ctenodactylus gundi". W wydanej w 2015 roku przez Muzeum i Instytut Zoologii Polskiej Akademii Nauk publikacji „Polskie nazewnictwo ssaków świata” gatunkowi nadano oznaczenie gundia zwyczajna, rezerwując nazwę gundia dla rodzaju "Ctenodactylus".
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3509272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509272" title="Myrmicariini">
Myrmicariini



</doc>
<doc id="3509273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509273" title="Wilhelm Wichurski">
Wilhelm Wichurski

Wilhelm Wichurski, właśc. Wilhelm Franciszek Gwizdała (ur. 19 października 1907 w Tarnowie, zm. 4 lipca 1979 w Warszawie) – polski aktor teatralny i telewizyjny.
Życiorys.
Był synem Wojciecha Gwizdały i Marii z Bąków. Jego pierwszą żoną była Wanda z domu Gacek, a drugą Katarzyna z domu Wietek, z którą był związany aż do swojej śmierci w roku 1979. W rodzinnym Tarnowie ukończył gimnazjum, aby następnie kształcić się w Miejskiej Szkole Dramatycznej w Krakowie. W wieku 22 lat zdał egzamin eksternistyczny ZASP-u.
Zadebiutował w roku 1931 na scenie Teatru im. Słowackiego w Krakowie. Szybko też nawiązał współpracę z Teatrem Kameralnym oraz Teatrem im. Żeromskiego w Kielcach. Następnie do roku 1936 występował w Teatrze Miejskim w Grodnie.
Podczas II Wojny Światowej Wilhelm pracował najpierw w fabryce samochodów w Warszawie, a w roku 1944 był pracownikiem Dworca Wschodniego w Warszawie. Krótko po wojnie, w roku 1946 udało mu się na nowo rozpocząć prace w swoim zawodzie, dzięki czemu pojawił się na deskach Teatru Dramatycznego miasta stołecznego Warszawy. W kilka lat potem, mianowicie od roku 1951 aż do przejścia na emeryturę w lutym 1976 roku związał się z Teatrem Narodowym.
Na krótko przed śmiercią, w roku 1977 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Wilhelm Wichurski zmarł 4 lipca 1979 roku w Warszawie. Pochówek miał miejsce na Cmentarzu Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3509274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509274" title="Myrmicini">
Myrmicini

Myrmicini – plemię mrówek z podrodziny Myrmicinae.
Wyniki analiz filogenetycznych opublikowane w 2015 roku przez Philipa S. Warda pozwoliły rozpoznać to plemię jako jeden z 6 głównych kladów Myrmicinae, obejmujący 4 następujące rodzaje:
Zaliczane tu do 2015 roku rodzaje "Eutetramorium", "Huberia", "Hylomyrma", "Pogonomyrmex" i "Secostruma" przeniesiono.

</doc>
<doc id="3509277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509277" title="Myrmoteratini">
Myrmoteratini

Myrmoteratini – plemię mrówek z podrodziny Formicinae.
Mrówki te mają nadzwyczaj silnie wydłużone żuwaczki, zdolne do rozwarcia o kąt 270°, u samic wyposażone w 8 do 16 ząbków każda. Żuwaczki samców są bezzębne. Oczy są również bardzo duże, sięgające od krawędzi nadustka prawie aż do krawędzi potylicznej głowy. Osie długie oczu zbiegają się ku przodowi. Nadustek nie sięga ku tyłowi między rowki czułkowe, które wskutek braku listewek czołowych odgraniczone są jedynie przez toruli. Czułki są 13-członowe u samców i 12-członowe u samic. Obie płcie mają na pionowej części tylnej powierzchni głowy poprzeczną bruzdę oraz swoisty kołnierz z pogrubionego oskórka, położone ponad potylicą. Brzuszna krawędź wydłużonego pomostka ma w przekroju poprzecznym kształt litery U.
Należy tu 1 opisany rodzaj:

</doc>
<doc id="3509278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509278" title="The Great Annihilator">
The Great Annihilator

The Great Annihilator – dziewiąty album studyjny amerykańskiego zespołu Swans, wydany w 1995 przez Invisible i Young God Records. Z płyty pochodzi opublikowany w 1994 singel "Celebrity Lifestyle / Mother/Father".
Pod względem muzycznym album "The Great Annihilator" zwraca się w kierunku bardziej gitarowego, intensywnego i rytmicznego brzmienia, w pewnym stopniu odwołuje się również do melodyjnej stylistyki wcześniejszych płyt zespołu z lat 90. Autorem utworów na płycie jest Michael Gira (współautorką muzyki w „My Buried Child” i „Out” jest Jarboe).
Lista utworów.
Wersja 2xLP / CD:
Reedycje.
W 2002 nakładem Young God Records ukazała się reedycja albumu "The Great Annihilator" wraz z dodatkowym utworem „I Am the Sun” (Live at the Flesh Club) z singla "I Am the Sun".
W 2017 nakładem Young God Records i Mute Records ukazała się dwupłytowa reedycja pod tytułem "The Great Annihilator / Drainland". Na pierwszym dysku znajdują się te same utwory, które weszły w skład reedycji z 2002, natomiast drugi dysk zawiera solowy album Michaela Giry "Drainland" z 1995:
W 2017 ukazała się również dwupłytowa winylowa reedycja albumu.

</doc>
<doc id="3509279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509279" title="Jonizator wody">
Jonizator wody

Jonizator wody – urządzenie gospodarstwa domowego, które zgodnie z deklaracjami dystrybutorów zwiększa pH wody pitnej wykorzystując elektrolizę, aby oddzielić ze strumienia wody związki zasadowe i kwasowe. Zwolennicy twierdzą, że konsumpcja wody alkalicznej (zasadowej) przynosi wiele korzyści zdrowotnych, podobnie jak jedna z praktyk medycyny niekonwencjonalnej – dieta alkaliczna. Twierdzenie to bywa krytykowane na gruncie chemii i fizjologii. Niektóre badania potwierdzają jednak korzystne działanie wody alkalicznej na organizm, w tym poprawę trawienia, działanie spowalniające procesy starzenia, lepsze parametry nawadniające i metabolizm. 
Urządzenia te zyskały popularność w Japonii i innych krajach Dalekiego Wschodu, zanim trafiły na rynki USA i Europy.
Działanie.
Pomimo swojej nazwy „jonizatory wody” są zaprojektowane, aby pracować jako elektrolizery wody. Elektroliza jest procesem elektrochemicznym, w którym woda rozkładana jest na wodór i tlen pod wpływem prądu elektrycznego. W procesie elektrolizy chemicznie czystej wody na anodzie zachodzi reakcja:
ponieważ jony powstają w wyniku autodysocjacji wody 2 ⇌ + , to proces ten można opisać następującym równaniem:
tymczasem na katodzie zachodzi reakcja 2 + 2 → + 2 , jednak ponieważ kationy również powstają w wyniku dysocjacji wody, to w rezultacie zapis wygląda tak:
Wobec tego sumaryczny zapis reakcji chemicznej wygląda następująco:
Elektroliza chemicznie czystej wody zachodzi bardzo powoli ze względu na bardzo niskie stężenia jonów hydroniowych i wodorotlenkowych (rzędu 10-7 mol/dm3). W porównaniu z nimi bieżąca woda zawiera bardzo duże stężenia kationów metali (głównie , , i ) oraz anionów i , które ułatwiają elektrolizę. To reakcje wymienionych anionów dominują na anodzie – na przykładzie jonu chlorkowego zachodzące w pobliżu tej elektrody reakcje można opisać poniższym układem równań:
Dlatego podobne urządzenia są używane do produkcji wody elektrolizowanej, która zawierając wybielacz jest używana jako środek dezynfekujący.
Podczas elektrolizy woda znajdująca się w pobliżu anody jest odrobinę bardziej kwasowa, natomiast w pobliżu katody zasadowa. Rola jonizatorów wody polega na odprowadzaniu wody znajdującej się w pobliżu katody. Po tym zabiegu woda ma zwiększony poziom jonów wodorotlenkowych () i wyższe pH (bardziej zasadowe). Efektywność procesu jest dyskusyjna, ponieważ proces elektrolizy wymaga znacznych nakładów czasu i energii; stąd poziom jonów wodorotlenkowych, które mogą zostać wygenerowane w bieżącym strumieniu wody, w najlepszym wypadku będzie minimalny.
Oświadczenia zdrowotne.
Jonizatory wody są zazwyczaj reklamowane na podstawie oświadczeń zdrowotnych opartych o ich zdolność do uczynienia wody bardziej zasadową. Deklarowany jest szeroki zakres korzyści, obejmujący zdolność do spowolnienia procesu starzenia, zapobieganie chorobom, a nawet ochronę przed opadem radioaktywnym. Brak jest faktów empirycznych, zarówno potwierdzających te deklaracje, jak i wskazujących zauważalny wpływ picia „jonizowanej wody” na ciało ludzkie. Picie „jonizowanej wody” nie powinno nawet wpływać na pH ciała ze względu na proces homeostazy.

</doc>
<doc id="3509280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509280" title="Biblioteka Przeździeckich">
Biblioteka Przeździeckich



</doc>
<doc id="3509281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509281" title="Dwulistnik pszczeli">
Dwulistnik pszczeli

Dwulistnik pszczeli ("Ophrys apifera" L.) – gatunek roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Zasięg atlantycko-śródziemnomorski, obejmujący obszary w Europie po Irlandię i Niemcy na północy oraz Krym, Kaukaz i północny Iran na wschodzie. W Polsce w 2010 roku odkryto po raz pierwszy populację na terenie Górnego Śląska, a dekadę później w Sudetach.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek występuje w Europie południowej i zachodniej, a także na Bliskim Wschodzie i w Afryce Północnej. W Polsce do 2010 roku nie był notowany. Pierwsze jego stanowisko odkryto w województwie śląskim, w nieczynnym kamieniołomie w okolicach miasta Imielin. Podejrzewa się, że gatunek dostał się przez Bramę Morawską, gdzie na Słowacji i w Czechach występują najbliższe Polsce stanowiska tego taksonu. O odkryciu kolejnego znajdującego się w Górach Kaczawskich powiadomiono w 2020.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit. Zapylana jest przez błonkówki, nierzadko dochodzi do samozapylenia. Kwitnie od marca do czerwca. Na polskim stanowisku od połowy maja do czerwca.
Rośnie przede wszystkim na terenach otwartych, silnie nasłonecznionych i suchych. Głównie murawy kserotermiczne, niskie łąki i śródziemnomorskie makie, rzadziej widne lasy liściaste i iglaste. Zawsze na glebach wapiennych.
Zagrożenia i ochrona.
W Polsce gatunek nie ujęty na liście gatunków rodzimych, ze względu na brak wcześniejszych danych o występowaniu na terenie kraju. Uznawany jest za gatunek obcy, potwierdzony dotychczas na jednym stanowisku. Został umieszczony na polskiej czerwonej liście w kategorii CR (krytycznie zagrożony).
Na wniosek Centrum Dziedzictwa Przyrody Górnego Śląska zarządzeniem nr 29/2017 Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska w Katowicach z dn. 31 października 2017 r. (Dz. Urz. Woj. Śl. z dn. 6 listopada 2017 r., poz. 5845) na terenie woj. śląskiego gatunek został objęty na 5 lat ochroną gatunkową.

</doc>
<doc id="3509285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509285" title="Grand Prix Łotwy na Żużlu 2015">
Grand Prix Łotwy na Żużlu 2015

2015 Rietumu Bank Latvian FIM Speedway Grand Prix - piąta impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2015. Zawody odbyły się 18 lipca 2015 na stadionie Latvijas Spidveja Centrs w Daugavpils.
Zawody zostały przerwane po 20 biegach z powodu intensywnych opadów deszczu.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Ķastsa Puodžuksa. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Andžejs Ļebedevs i Jevgeņijs Kostigovs.
Ze względu na kontuzję w zawodach nie mógł wystąpić Jarosław Hampel. Jako zmiana kwalifikowana pojechał: Peter Kildemand.
Losowanie pozycji startowych odbyło się 17 lipca.
Wyniki.
Bieg po biegu:

</doc>
<doc id="3509287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509287" title="Ochetomyrmecini">
Ochetomyrmecini



</doc>
<doc id="3509291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509291" title="Małżeństwo osób tej samej płci na Pitcairn">
Małżeństwo osób tej samej płci na Pitcairn

Małżeństwa osób tej samej płci są legalne na Pitcairn od 15 maja 2015, pomimo faktu, że nie stwierdzono istnienia homoseksualnych par żyjących na wyspie. Rozporządzenie o legalizacji małżeństw zostało jednomyślnie przyjęte przez Radę Wyspy i podpisane przez gubernatora Pitcairn Jonathana Sinclaira 5 maja 2015. Zostało ono opublikowane 13 maja.

</doc>
<doc id="3509293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509293" title="Samsung Galaxy S3 mini">
Samsung Galaxy S3 mini

Samsung Galaxy S3 mini – smartfon z serii Galaxy S produkowany przez koreańską firmę Samsung. Jest to wersja mini Samsunga Galaxy S3.
Specyfikacja techniczna.
Galaxy S3 mini został wyposażony w procesor ST-Ericsson U8420 o taktowaniu 1 GHz. Urządzenie posiada 1 GB RAM oraz 8 GB pamięci wewnętrznej.
Wyświetlacz.
S3 mini posiada wyświetlacz stworzony w technologii Super AMOLED o przekątnej 4 cali i rozdzielczości 480 × 800 pikseli, co daje zagęszczenie 233 pikseli na jeden cal wyświetlacza.
Aparat fotograficzny.
Aparat znajdujący się na tyle telefonu ma 5 Mpx, zaś przednia kamera ma rozdzielczość 0,3 Mpx.
Akumulator.
Akumulator litowo-jonowy ma pojemność 1500 mAh.
Software.
Galaxy S3 mini jest seryjnie wyposażona w system Android 4.1.2 Jelly Bean.

</doc>
<doc id="3509295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509295" title="Egipski Komitet Olimpijski">
Egipski Komitet Olimpijski

Egipski Komitet Olimpijski (arb. اللجنة الأولمبية المصرية) — organizacja non-profit funkcjonująca jako narodowy komitet olimpijski w Egipcie. Komitet jest członkiem Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego.
Komitet został założony w 1910 roku jeszcze w Wicekrólestwie Egiptu i tego samego roku został członkiem MKOl jako czternaste państwo w historii. 
Egipski Komitet Olimpijski jest członkiem Stowarzyszenia Narodowych Komitetów Olimpijskich Afryki (ANOCA), Międzynarodowego Komitetu Igrzysk Śródziemnomorskich i Unii Komitetów Olimpijskich Krajów Arabskich
Egipt i Egipski Komitet Olimpijski organizował duże międzynarodowe multidyscyplinarne zawody kilkakrotnie:

</doc>
<doc id="3509298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509298" title="Gwizdała">
Gwizdała

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3509303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509303" title="Samsung Galaxy S+">
Samsung Galaxy S+

Samsung Galaxy S plus – smartfon firmy Samsung. Telefon ten cechuje się procesorem o taktowaniu 1,4 GHz i 512 MB pamięci RAM.
Podzespoły.
Procesor.
Galaxy S plus jest wyposażony w jednordzeniowy procesor Qualcomm MSM8255T o taktowaniu 1,4 GHz.
Pamięć.
Telefon posiada 512 MB pamięci RAM (Mobile DDR) oraz 8 GB pamięci użytkowej, którą można rozszerzyć do 32 GB przy pomocy karty microSD.
Wyświetlacz.
Galaxy S plus wyposażony jest w 4-calowy ekran dotykowy (pojemnościowy) multi-touch Super AMOLED o rozdzielczości WVGA (480 × 800), co daje 223 pikseli na jeden cal wyświetlacza, jest pokryty szkłem hartowanym (Gorilla Glass).
Aparat fotograficzny.
Galaxy S posiada dwa aparaty fotograficzne (z funkcją kamery wideo). Przedni, umieszczony nad wyświetlaczem, wykonuje zdjęcia z rozdzielczością VGA. Drugi (główny), umieszczony z tyłu telefonu, posiada rozdzielczość 5 MP, a także umożliwia nagrywanie filmów wideo.
GPS.
Smartfon wyposażony jest w odbiornik GPS.
Inne czujniki.
Galaxy S posiada też trzyosiowy akcelerometr.
Oprogramowanie.
Smartfon pracuje pod kontrolą systemu operacyjnego Android 2.3 Gingerbread.

</doc>
<doc id="3509305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509305" title="Garub">
Garub

Garub – opuszczone miasto w regionie !Karas w południowej Namibii.
Garub znajduje się pomiędzy Lüderitz i Aus, został zasiedlony ze względu na swoje strategiczne położenie oraz liczne źródła na Pustyni Namib. Osada leży przy linii kolejowej Lüderitz – Seeheim, i została założona w tym miejscu przez niemieckich Schutztruppe. Po utworzeniu zakazanej strefy, w której wydobywa się diamenty Garub musiało zostać opuszczone i popadło w ruinę.
Obecnie nazwa Garub jest ściśle związana z pustynnymi końmi żyjącymi na wolności od czasów I wojny światowej.

</doc>
<doc id="3509306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509306" title="Witalij Łytwynenko">
Witalij Łytwynenko

Witalij Iwanowycz Łytwynenko (ukr. Віталій Іванович Литвиненко; ur. 14 marca 1970 w Charkowie) – ukraiński hokeista, reprezentant Ukrainy, olimpijczyk. Trener hokejowy.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek Dynama Charków. Występował w lidze ukraińskiej rosyjskiej, białoruskiej. W barwach drużyny Wytiaź Charków brał udział w Mistrzostwach Ukrainy w hokeju na lodzie 2015 i w tym czasie obchodził 45. urodziny.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 1993, 1994, 1995 (Grupa C), 1998 (Grupa B), 1999, 2000, 2001, 2003, 2004, 2005, 2006 (Grupa A / Elita), 2008, 2009 (Dywizja I). Został najskuteczniejszym reprezentantem kraju zdobywając w meczach kadry narodowej 108 punktów.
Kariera trenerska.
Latem 2015 został trenerem zespołów w Charkowie, Awanhardu i Wytiazia. Ustąpił z funkcji trenera Wytiazia w listopadzie 2016. We wrześniu 2017 został asystentem trenerskim w klubie Biłyj Bars Biała Cerkiew.

</doc>
<doc id="3509307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509307" title="St. Michael's Cave">
St. Michael's Cave



</doc>
<doc id="3509308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509308" title="Dwór na Marcelinie w Poznaniu">
Dwór na Marcelinie w Poznaniu

Dwór na Marcelinie – dawny dwór (podmiejska rezydencja), zlokalizowany w Poznaniu, na Marcelinie, przy ul. Zgorzeleckiej 4.
Charakterystyka.
Pierwotny, skromny dwór wzniosła w tym miejscu Konstancja Łubieńska (połowa XIX wieku), lokując w jego sąsiedztwie prywatną szkołę gospodarczą dla dziewcząt, a także przytułek dla sierot. Obecny dwór to następca pierwotnego - został wzniesiony w czwartej ćwierci XIX wieku przez niemieckich właścicieli majątku. Jest to obiekt parterowy, z poddaszem mieszkalnym. Centralny ryzalit jest podwyższony. Całość nakryta dachem dwuspadowym z wysuniętymi okapami. Detal reprezentuje styl neorenesansowy (np. pilastry, czy gzymsy).
Obiekt jest otoczony parkiem z połowy XIX wieku (częściowo przebudowanym). Ze starego drzewostanu zachowały się m.in.: buk pospolity (odmiana purpurowa), jesion wyniosły, kilka lip i dębów. Z dawnego folwarku zachowały się: spichlerz, budynek inwentarski, dwa silosy z bloczków cementowych naśladujących fakturą kamień naturalny, a także kolonia domków pracowników folwarcznych (początek XX wieku, ul. Zgorzelecka 15). W kierunku dworu, od strony ul. Konstancji Łubieńskiej, prowadzi ul. Zgorzelecka, mająca tu formę okazałej alei klonowej.
Obecnie dwór mieści Katedrę Żywienia Roślin poznańskiego Uniwersytetu Przyrodniczego (prowadzącą na polach wokół bank genów szparaga). W pobliżu znajdują się: Fort VIIa, dawny folwark Edwardowo (z zabytkowa bramą) i centrum handlowe King Cross Marcelin.

</doc>
<doc id="3509309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509309" title="Dyskografia Hurts">
Dyskografia Hurts

Dyskografia Hurts – brytyjskiego synth popowego zespołu składa się z pięciu albumów studyjnych, jednego minialbumu, dwudziestu czterech singli (w tym jednego z gościnnym udziałem) oraz dwudziestu czterech teledysków.
Zespół powstał w 2009 roku pod nazwą Daggers. Założycielami grupy byli Theo Hutchcraft (wokalista) i Adam Anderson (klawisze, gitara). Rozczarowani brakiem komercyjnego sukcesu Hutchcraft i Anderson postanowili odejść z zespołu, by założyć nowy zespół z innym stylem muzycznym. W lipcu 2009 roku pod nazwą Hurts podpisali kontakt z wytwórniami muzycznymi Major Label i RCA Records.
W 2010 roku został wydany ich debiutancki singel „Better Than Love”, który zadebiutował na 50. pozycji w notowaniu UK Singles Chart, docierając również do 66. miejsca listy singli prowadzonej przez GfK Entertainment w Niemczech, 88. pozycji na liście Single Top 100 w Holandii oraz 56. miejsca w zestawieniu Singles Top 75 w Szwajcarii. 27 sierpnia tego samego roku ukazał się ich pierwszy album studyjny, zatytułowany "Happiness", który uzyskał status podwójnej platynowej płyty w Niemczech i Polsce, platynowej w Finlandii i Szwajcarii oraz złotej w Austrii i w Wielkiej Brytanii. Drugim singlem z tego wydawnictwa został utwór „Wonderful Life”, który uplasował się w pierwszej dziesiątce list przebojów w Austrii, Danii, Niemczech, Polsce oraz w Szwajcarii. Trzecim singlem został utwór „Stay”, który uzyskał status złotej płyty w Austrii, Niemczech oraz w Szwajcarii. Następnymi singlami z płyty były „All I Want for Christmas Is New Year’s Day”, „Sunday”, „Illuminated” oraz „Blood, Tears &amp; Gold”.
11 stycznia 2013 roku ukazał się singel „Miracle”, który promował drugi album studyjny, "Exile". Album zadebiutował na drugim miejscu na liście przebojów w Finlandii oraz w Szwajcarii. Uzyskał także status złotej płyty w Niemczech, Polsce oraz w Szwajcarii. Następnymi singlami z płyty były „Blind” oraz „Somebody to Die For”. W tym samym roku grupa wystąpiła gościnnie w singlu „Under Control” Calvina Harrisa i Alesso, który zadebiutował na szczycie notowania UK Singles Chart, stając się tym samym pierwszym singlem numer jeden zespołu Hurts w ich rodzimym kraju.
W 2015 roku wydany został singel „Some Kind of Heaven”, promujący trzeci album studyjny "Surrender", którego premiera miała miejsce 9 października 2015 roku. Singel dotarł do 6. miejsca zestawienia AirPlay – Top w Polsce oraz 66. pozycji szwajcarskiej listy Singles Top 75. Kolejnymi singlami promującymi wydawnictwo zostały utwory „Rolling Stone”, „Lights”, „Slow”, „Wish”, „Wings” oraz „Nothing Will Be Bigger Than Us”. 21 kwietnia 2017 roku opublikowano singel „Beautiful Ones”, zapowiadający czwarty album studyjny zespołu.

</doc>
<doc id="3509310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509310" title="Łytwynenko">
Łytwynenko



</doc>
<doc id="3509311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509311" title="Litwinienko">
Litwinienko



</doc>
<doc id="3509313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509313" title="Katedra św. Macartana w Clogher">
Katedra św. Macartana w Clogher

Katedra świętego Macartana (ang. St Macartan's Cathedral) – jeden z dwóch kościołów katedralnych w diecezji Clogher (drugim jest katedra św. Macartina w Enniskillen) Kościoła Irlandii. Znajduje się we wsi Clogher w hrabstwie Tyrone, w Irlandii Północnej w prowincji kościelnej Armagh.
Obecny kościół został zbudowany w 1744 roku przez biskupa Johna Stearne'a według projektu architekta Jamesa Martina. Posiada wspaniałą kolekcję portretów biskupów i wysokiej jakości witraże. Przyjaciele katedry w Clogher mają duży wkład w utrzymywanie przez wiele lat wnętrza świątyni w doskonałym stanie.

</doc>
<doc id="3509317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509317" title="Maria Łytwynenko-Wohlgemuth">
Maria Łytwynenko-Wohlgemuth



</doc>
<doc id="3509384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509384" title="Witalij Bialinski">
Witalij Bialinski

Witalij Uładzimirawicz Bialinski, błr. Віталій Уладзіміравіч Бялінскі, ros. Виталий Владимирович Белинский – Witalij Władimirowicz Bielinski; ur. 27 listopada 1989 w Mińsku) – białoruski hokeista, reprezentant Białorusi.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik Junosti Mińsk. Występował w białoruskiej ekstralidze. Od lipca 2015 zawodnik Dynama Mińsk. Przekazany do Dynama Mołodeczno. W sezonie 2016/2017 występował w serbskim zespole Crvenej Zvezdy Belgrad, po czym w lipcu przeszedł do Mietałłurga Żłobin. W czerwcu 2018 ponownie został bramkarzem Dynama Mołodeczno. W sierpniu 2019 przeszedł do HK Mohylew.
Występował w kadrach juniorskich kraju na turniejach mistrzostw świata do lat 18 edycji 2007 (Dywizja I), mistrzostw świata do lat 20 edycji 2009 (Dywizja I). Brał udział w turnieju zimowej uniwersjady edycji 2011. W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2013 (Elita).

</doc>
<doc id="3509395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509395" title="Stożek zderzeniowy">
Stożek zderzeniowy

Stożek zderzeniowy – struktura geologiczna powstająca w skałach wskutek metamorfizmu szokowego, mająca postać spękań układających się na powierzchniach stożkowych. Stożki zderzeniowe występują w podłożu kraterów uderzeniowych; wytworzono je także w wyniku silnych eksplozji, takich jak podziemne próby jądrowe.
Charakterystyka.
Pierwsze stożki zderzeniowe zostały opisane z niemieckiego krateru Steinheim. Spotykane na Ziemi stożki zderzeniowe mają rozmiary od kilku centymetrów do kilku metrów, ich kąt rozwarcia zawiera się przeważnie od 60 do 120° (typowo ok. 90°). Najlepiej wykształcone są te powstałe w skałach drobnoziarnistych. Charakterystyczną cechą tych struktur są podłużne bruzdy typu „końskiego ogona”. Rzadko spotyka się kompletne stożki, częściej wiązki z grubsza stożkowatych fragmentów tworzące trójwymiarową, rozgałęziającą się sieć o hierarchicznej strukturze, z licznymi mniejszymi stożkami na powierzchni większego. Kształt tych struktur przypomina stożki, ale powierzchnie te ściślej rzecz biorąc zwykle zaginają się w kształt podobny do paraboloidy.
Od lat 60. XX wieku przejawy metamorfizmu szokowego w skałach są traktowane jako niepodważalny dowód uderzenia małego ciała niebieskiego. Stożki zderzeniowe są jedynymi z takich struktur, które osiągają makroskopowe rozmiary. Jednakże przy rozpoznawaniu miejsc impaktów wyłącznie na ich podstawie trzeba zachować ostrożność: słabo wykształcone stożki mogą zostać pomylone z innymi strukturami, takimi jak lustro tektoniczne. W kraterach złożonych stożki zderzeniowe często występują w skałach wzniesienia centralnego.
Powstawanie.
Powstają one w wyniku bardzo szybkiej propagacji naprężeń, bliskiej prędkości fali Rayleigha, gdy ciśnienie w fali uderzeniowej w skale osiąga wartość pomiędzy 2 a 30 gigapaskali. W górnej części tego zakresu ciśnień (10–30 GPa) stożki mogą zawierać charakterystyczne mikroskopowe deformacje, które nie powstają w niższych ciśnieniach. Dla wyższych ciśnień dochodzi do zeszklenia, stopienia lub nawet odparowania skały.

</doc>
<doc id="3509423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509423" title="Mój Teatr">
Mój Teatr

Mój Teatr – prywatny, komediowy teatr repertuarowy, założony w 2011 roku, zlokalizowany na poznańskim Grunwaldzie. Pierwotnie mieścił się na poznańskich Jeżycach.
Historia.
Teatr zainaugurował swoją działalność 22 września 2011 z inicjatywy poety i dramaturga Marka Zgaińskiego. Jest to scena kameralna, posiada obecnie 76 miejsc na widowni (w pierwotnej siedzibie - 49). W ramach Sceny Muzycznej w teatrze odbywają się także koncerty (np. Aresa Chandzinikolau). Spektakle Mojego Teatru zdobywały nagrody m.in. na łódzkim Festiwalu Monodramu „MONOwMANU” odbywającym się w Teatrze Małym w Manufakturze oraz Ogólnopolskim Festiwalu Teatrów Jednego Aktora (OFTJA) na deskach Teatru im. Wilama Chorzycy w Toruniu.
W zespole Mojego Teatru pracują aktorzy wielkopolskich i poznańskich scen, między innymi Teatru Nowego im. Tadeusza Łomnickiego, Teatru Polskiego oraz Teatru im. Aleksandra Fredry w Gnieźnie, m.in.: Katarzyna Terlecka, Agnieszka Różańska, Aleksandra Radwańska, Janusz Andrzejewski, Mariusz Puchalski, Katarzyna Węglicka, Wiesław Krupa, Tadeusz Drzewiecki, Lech Gwit, Andrzej Szczytko, Piotr Zawadzki i Tadeusz Falana.

</doc>
<doc id="3509434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509434" title="Calvin Natt">
Calvin Natt

Calvin Leon Natt (ur. 8 stycznia 1957 w Monroe) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, mistrz uniwersjady, uczestnik meczu gwiazd NBA.
Jego młodszy brat Kenneth także występował w NBA.

</doc>
<doc id="3509439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509439" title="Vitaliy Kovalenko">
Vitaliy Kovalenko



</doc>
<doc id="3509454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509454" title="Okręg wyborczy Barton">
Okręg wyborczy Barton

Okręg wyborczy Barton () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, obejmujący część południowo-wschodniego Sydney. Został ustanowiony w 1922 roku, jego patronem jest pierwszy premier zjednoczonej Australii Edmund Barton. Jest zaliczany do okręgów, w których żadna partia nie posiada historycznej przewagi ani wyjątkowo silnej bazy poparcia, a tym samym w każdych wyborach o zwycięstwo w nim toczy się zażarta walka.
Lista posłów.
źródło:

</doc>
<doc id="3509465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509465" title="Cmentarz św. Jakuba w Olsztynie">
Cmentarz św. Jakuba w Olsztynie

Cmentarz św. Jakuba (niem. St. Jacobi-Friedhof) – cmentarz położony w Olsztynie przy Alei Wojska Polskiego (dawniej Guttstadter-Chaussee), na osiedlu Wojska Polskiego.
Historia.
W 1773 cesarz Fryderyk II Wielki wydał dekret nakazujący likwidację cmentarzy przykościelnych znajdujących się w obrębie murów miejskich i zakładanie nowych poza miastem. W Olsztynie spowodowało to likwidację najstarszego cmentarza miejskiego, który otaczał kościół św. Jakuba. W 1799 zaprzestano pochówków w podziemiach świątyni, ale cmentarz przykościelny całkowicie zlikwidowano dopiero w 1858. W tym czasie kasacji uległ również cmentarz przy kaplicy św. Ducha, który znajdował się w pobliżu Dolnej Bramy. W 1870 zamknięto dla pochówków istniejący od 1582 cmentarz, który był zlokalizowany przy rozebranym w 1803 kościele św. Krzyża. Stan ten wymusił założenie nowych nekropolii, m.in. w 1869 powstał niewielki, działający tylko 13 lat cmentarz ewangelicki przy obecnej ul. Partyzantów. W 1870 zakupiono teren noszący nazwę "Aachen Plan", który należał do Augustyna Karaua proboszcza parafii św. Jakuba, który był również kanonikiem kapituły warmińskiej oraz do mieszczanina o nazwisku Ast. W ten sposób powstał cmentarz katolicki, którego patronem został św. Jakub. Poza pierwszymi pochówkami przeniesiono tu kilka nagrobków z likwidowanego cmentarza św. Krzyża m.in. pochodzący z 1848 pomnik Adolfa i Olimpii Schlimphów. W 1881 wybudowano kaplicę cmentarną (obecna parafia polsko-katolicka Matki Boskiej Wniebowziętej), a w 1892 została dokupiona parcela o powierzchni 358 m2 i w ten sposób obszar cmentarza zajął 2,6 ha. W 1904 cała nekropolia była wypełniona nagrobkami, w związku z tym parafian kościoła św. Jakuba zaczęto chować na Cmentarzu św. Józefa, a tu dokonywano tylko dochowań do już istniejących grobów. Ostatecznie cmentarz św. Jakuba zamknięto w 1962, a w 1984 został on wpisany do rejestru zabytków.
Pochowani na cmentarzu św. Jakuba.
Na cmentarzu tym spoczywał również Seweryn Pieniężny (starszy), ale jego prochy zostały ekshumowane w 1962 na Cmentarz Komunalny przy ul. Poprzecznej.

</doc>
<doc id="3509474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509474" title="Letnie Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 2015">
Letnie Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 2015

21. Letnie Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich na igelicie, które odbyły się w dniach 18 lipca i 9-10 października 2015 roku na skoczni Skalite w Szczyrku i skoczni im. Adama Małysza w Wiśle.
Mistrzostwo Polski wywalczył Dawid Kubacki, który wyprzedził o 5 punktów Klemensa Murańkę i o 10,4 Macieja Kota. Obrońca tytułu Kamil Stoch zajął czwarte miejsce.
Mistrzem Polski ze skoczni normalnej został Dawid Kubacki, który wywalczył dublet w krajowych zawodach. Wicemistrzem Polski został Maciej Kot, który przegrał z Kubackim różnicą 2,5 punktu. Brązowy medal przypadł Andrzejowi Stękale, który do Kubackiego stracił 5 punktów. Obrońca tytułu sprzed roku Piotr Żyła zajął szóste miejsce ze stratą 16 i pół punktów.
Po raz pierwszy w karierze mistrzynią Polski została Kinga Rajda. Obrończyni tytułu sprzed roku Magdalena Pałasz zajęła drugie miejsce ze stratą aż 30 punktów. Brąz zdobyła Joanna Szwab ze stratą 41,5 punktu.
Drużynowym mistrzem Polski został po raz trzeci z rzędu AZS Zakopane I, który pokonał Wisłę Zakopane oraz WSS Wisłę. Te drużyny straciły odpowiednio 10 i 16 punktów.
Wyniki.
Konkurs indywidualny mężczyzn na dużej skoczni (Wisła, 18.07.2015).
W konkursie wzięło udział 44 zawodników.
Konkurs indywidualny mężczyzn na normalnej skoczni (Szczyrk, 09.10.2015).
W konkursie wzięło udział 61 zawodników.
Konkurs indywidualny kobiet na normalnej skoczni (Szczyrk, 09.10.2015).
W konkursie wzięło udział 8 zawodniczek.
Konkurs drużynowy mężczyzn na normalnej skoczni (Szczyrk, 10.10.2015).
W konkursie wzięło udział 12 zespołów.

</doc>
<doc id="3509480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509480" title="Ctenodactylus vali">
Ctenodactylus vali



</doc>
<doc id="3509482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509482" title="Paweł Parszin">
Paweł Parszin



</doc>
<doc id="3509485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509485" title="Paris Berelc">
Paris Berelc

Paris Berelc (ur. 29 grudnia 1998 w Milwuakee) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialu Disneya "Oddział specjalny" oraz filmie "Hubie ratuje Halloween".

</doc>
<doc id="3509486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509486" title="Jean Sony Alcenat">
Jean Sony Alcenat



</doc>
<doc id="3509487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509487" title="Beachsoccer">
Beachsoccer



</doc>
<doc id="3509488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509488" title="Mistrzostwa Ameryki Południowej w piłce nożnej plażowej">
Mistrzostwa Ameryki Południowej w piłce nożnej plażowej



</doc>
<doc id="3509490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509490" title="Noyan-Bogdo (meteoryt)">
Noyan-Bogdo (meteoryt)

Noyan-Bogdo (inne nazwy: Noen, Noin, Noyen) – meteoryt kamienny należący do chondrytów zwyczajnych z grupy chondrytów oliwinowo-hiperstenowych L6. Spadek zaobserwowano w 1933 roku w ajmaku południowogobijskim. Obecnie dysponuje się 250 g materii meteorytowej.

</doc>
<doc id="3509491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509491" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce nożnej plażowej">
Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce nożnej plażowej



</doc>
<doc id="3509492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509492" title="Konsystorz Generalny Chełmskiej Diecezji Greckounickiej w Królestwie Polskim">
Konsystorz Generalny Chełmskiej Diecezji Greckounickiej w Królestwie Polskim

Konsystorz Generalny Chełmskiej Diecezji Greckounickiej w Królestwie Polskim – wewnętrzny organ diecezji chełmskiej obrządku greckounickiego w Królestwie Polskim w latach 1819-1875, posiadający kompetencje administracyjno-sądowe. Funkcjonował jako sąd i kancelaria biskupa. Stanowił pomocniczy organ unickiego biskupa chełmskiego, w skład którego wchodzili duchowni przez niego powołani. Zadaniem konsystorza było współuczestnictwo w zarządzaniu diecezją i sprawowanie sądownictwa według przepisów cerkiewnych w granicach jurysdykcji biskupa. Sądownictwu konsystorza podlegali duchowni diecezji chełmskiej, ale również świeccy tego obrządku.
Historia utworzenia konsystorza.
Z inicjatywą utworzenia, działającego przy katedrze biskupiej, konsystorza wystąpił, mianowany w 1810 roku na urząd unickiego biskupa chełmskiego, Ferdynand Dąbrowa-Ciechanowski. Zwrócił się on w piśmie, do monarchy Fryderyka Augusta, z dnia 15 grudnia 1811 z prośbą regulacji formalnych kwestii niezbędnych dla obrządku grecko-unickiego w Księstwie Warszawskim. Pisał on tak: "Zwyczaj powszechnie przyjęty i upoważniony kościelnemi prawami, iżby przy Katedrze Biskupiej, dla łacniejszego utrzymania karności kościelnej i postrzegania dobrego porządku, w Diecezji ustanowiony był Konsystorz. Składać go powinny członki światłe, posiadające znajomość prawa i rządzenia Diecezją na każde zdarzenie być pomocą własnemu Biskupowi. Tak potrzebnego dla dobra Diecezji swojej, Biskup Chełmski Obrządku Grecko-Unickiego nie ma dotąd przy Katedrze swojej konsystorza...". Konsystorz ustanowiony został dopiero w Królestwie Polskim. Pierwsze jego posiedzenie odbyło się 2 listopada 1819 roku.
Skład konsystorza.
W skład konsystorza biskup powoływał duchownych najbardziej wykształconych i sprawnych organizacyjnie, którzy stanowili elitę duchowieństwa diecezjalnego. Pierwszy skład konsystorza tworzyli: oficjał generalny, dwóch asesorów (następnie trzech) oraz pisarz. Na stanowisko oficjała powołany został ks. Grzegorz Jankowski (surogat i dziekan włodawski, a także asesor konsystorza brzeskiego). Asesorami byli ks. Jakub Tyski (dziekan zamojski) oraz ks. Antoni Hryniewiecki (dziekan tyszowiecki). Pisarzem i dyrektorem kancelarii został ks. prof. Daniel Halicki. Wraz z późniejszą reorganizacją składu konsystorza pojawił się urząd sędziów surogatów. Byli to zastępcy oficjałów, powoływani do prowadzenia określonej sprawy sądowej.
Konsystorz pracował w trybie sesji, którym przewodniczył biskup, a przy jego nieobecności - oficjał. Oficjał kierował pracami konsystorza, był namiestnikiem biskupa w sądach i jurysdykcji duchownej. Asesorowie zobowiązani byli do stawiennictwa w Chełmie w każdej połowie miesiąca oraz na każde wezwanie, w sytuacjach wyjątkowych. Ich zadaniem było referowanie spraw. Obowiązkiem pisarza było protokołowanie przebiegu sesji oraz wypowiadanie się co do przedmiotu sprawy.
Praca konsystorza.
Konsystorz wykonywał funkcje kancelaryjne przy biskupie polegające na zarządzie diecezją chełmską. Konsystorz sprawował jednocześnie funkcje sądu duchownego dla duchowieństwa diecezjalnego, ale także dla osób świeckich obrządku grecko-unickiego. Konsystorz rozpatrywał sprawy duchownych unickich dotyczące popełnionych przez nich wykroczeń oraz zaniedbywania przez nich swoich obowiązków. Konsystorz mógł nałożyć karę pieniężną, wydawał skierowania na rekolekcje do klasztorów bazyliańskich lub seminarium diecezjalnego. Konsystorz orzekał także w sprawach świeckich unitów skazanych prawomocnym wyrokiem za przestępstwo zagrożone, obok kary zasadniczej, dodatkową karą kościelną. Podstawą kompetencji konsystorza w tym zakresie były przepisy Kodeksu Kar Głównych i Poprawczych. Ponadto właściwymi sprawami do rozpatrywania przez konsystorz były kwestie małżeńskie unitów (unieważnienie małżeństwa, rozwody).
Reorganizacja konsystorza i jego rozwiązanie.
Konsystorz podczas swojego funkcjonowania kilkakrotnie poddawany był reorganizacjom. W latach 1827-1830 pojawiają się asesorowie honorowi. Pod koniec lat dwudziestych w skład konsystorza wchodzili także sędziowie surogaci (powoływano na nich zazwyczaj byłych asesorów konsystorza). Wyróżniony był także podział na członków "czynnych i płatnych", którzy pobierali uposażenie, a także na tych, którzy spełniali swoje funkcje honorowo. Na podstawie ukazu z roku 1866, prawo mianowania członków konsystorza posiadała Komisja Rządowa Spraw Wewnętrznych i Duchowych, zaś biskup mógł powoływać osoby na stanowiska kancelaryjne. Zabieg ten miał na celu doprowadzić do niezależności składu konsystorza od biskupa, a także sprzyjać miał przyszłemu włączeniu chełmskiej diecezji unickiej w skład Cerki prawosławnej. W roku 1875 członkowie konsystorza podpisali oficjalną prośbę do cara o przyłączenie chełmskiej diecezji unickiej do Cerkwi prawosławnej.

</doc>
<doc id="3509493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509493" title="Meteoryt Noyan-Bogdo">
Meteoryt Noyan-Bogdo



</doc>
<doc id="3509494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509494" title="Kreszendo">
Kreszendo

Kreszendo – polski zespół muzyczny pochodzący z Krakowa, grający jazz, funk i fusion. Zadebiutowali albumem "Stało się", wydanym w 2003 roku, którym prezentowali głównie utwory instrumentalnego jazzu akustycznego i elektrycznego.

</doc>
<doc id="3509496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509496" title="Hystricomorpha">
Hystricomorpha



</doc>
<doc id="3509499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509499" title="Pokój saliński">
Pokój saliński



</doc>
<doc id="3509501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509501" title="Matija Mesić">
Matija Mesić

Matija Mesić (ur. 19 lutego 1826 w Slavonski Brod, zm. 5 grudnia 1878 w Zagrzebiu) – chorwacki historyk, wykładowca akademicki, pierwszy rektor Uniwersytetu w Zagrzebiu.
Ukończył filozofię na Królewskiej Akademii Nauk w 1844 i teologię na wiedeńskim Pázmáneum w 1848. Po wyświęceniu pracował jako nauczyciel historii i geografii w gimnazjum w Zagrzebiu. W latach 1851-1853 studiował historię i geografię w Wiedniu i Pradze. Otrzymał profesurę w Akademii Prawa w Zagrzebiu w 1854 roku.
Brał udział w pracach parlamentu chorwackiego i pełnił funkcję prezesa Matica hrvatska (łac. "Matrix Croatica"), jednej z najstarszych chorwackich organizacji, zajmującej się kulturą, publikacjami w języku chorwackim i organizacją imprez kulturalnych, sympozjów i przedstawień teatralnych. Od 1867 roku był członkiem Jugosłowiańskiej Akademii Nauki i Sztuki.
W roku akademickim 1874/75 został pierwszym rektorem Królewskiego Uniwersytetu Franciszka Józefa I w Zagrzebiu. Na ceremonii otwarcia, 19 października 1874 roku wygłosił swoje przemówienie, w którym podkreślał znaczenie nowoczesnego szkolnictwa wyższego.

</doc>
<doc id="3509502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509502" title="Hong Kong Sevens 2004">
Hong Kong Sevens 2004

Hong Kong Sevens 2004 – piąta edycja wchodzącego w skład IRB Sevens World Series turnieju Hong Kong Sevens przeznaczonego dla męskich reprezentacji narodowych w rugby 7. Odbyła się w dniach 26–28 marca 2004 roku na Hong Kong Stadium w Hongkongu będąc piątym turniejem sezonu 2003/2004.
Informacje ogólne.
Rozegrane na mieszczącym czterdzieści tysięcy widzów Hong Kong Stadium zawody były piątym turniejem sezonu 2003/2004 IRB Sevens World Series i wzięły w nich udział dwadzieścia cztery reprezentacje. Drużyny rywalizowały w pierwszych dwóch dniach systemem kołowym podzielone na sześć czterozespołowych grup, po czym w trzecim dniu osiem najlepszych awansowało do ćwierćfinałów, a pozostałe zmierzyły się w walce o "Plate" i "Bowl". Jedynie mecze finałowe składały się z dwóch dziesięciominutowych części, w pozostałych zaś spotkaniach połowa meczu obejmowała siedem minut. Rozkład gier opublikowano na początku marca 2004 roku. Składy zespołów.
W pierwszym dniu faworyci odnieśli pewne zwycięstwa, nazajutrz sensacją była jednak porażka Fidżi z Kanadą. W turnieju trzeci raz z rzędu triumfowali reprezentanci Anglii pokonując goszczących w drugim finale z rzędu Argentyńczyków, najlepszym zawodnikiem został zaś uznany przedstawiciel triumfatorów Richard Haughton.
Normalne bilety kosztowały 750 HKD, z ulgowymi w cenie 250 HKD.

</doc>
<doc id="3509504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509504" title="Zmowa grania">
Zmowa grania

Zmowa grania – trzeci album studyjny zespołu Kreszendo wydany 30 czerwca 2015 przez Oko-Art. Numer katalogowy: OACD 2015000037

</doc>
<doc id="3509505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509505" title="Haduch">
Haduch



</doc>
<doc id="3509506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509506" title="Xenia Krizsan">
Xenia Krizsan



</doc>
<doc id="3509507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509507" title="Exile (album Hurts)">
Exile (album Hurts)

Exile – drugi album studyjny brytyjskiego synth popowego zespołu Hurts. Wydany został 8 marca 2013 roku przez wytwórnię Major Label. Producentami albumu są Dan Grech-Marguerat, Hurts oraz Jonas Quant. Album zadebiutował na drugim miejscu na liście przebojów w Finlandii i w Szwajcarii oraz uzyskał status złotej płyty w Niemczech, Polsce oraz w Szwajcarii.

</doc>
<doc id="3509513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509513" title="Bence Pasztor">
Bence Pasztor



</doc>
<doc id="3509517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509517" title="Pokój Saren Piano">
Pokój Saren Piano

Pokój Saren Piano – dokumentacja nagrań fortepianowych opracowanych przez Józefa Skrzeka oraz Lecha Majewskiego i wykonanych przez Józefa Skrzeka 22-24.09.1997 w International Studio Haarendael w Holandii.
Pokój saren to cztery formy ekspresji i współpracy Lecha Majewskiego z Józefem Skrzekiem: opera, film, podwójna płyta wydana przez „PolyGram” oraz publikacja zawarta również jako jedenasta płyta z 20 płytowego boxu muzycznego dotyczącego twórczości Józefa Skrzeka zatytułowanego Viator 1973–2007 wydanego przez Metal Mind Productions. 

</doc>
<doc id="3509523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509523" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1980">
Kalendarium Wojska Polskiego 1980



</doc>
<doc id="3509524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509524" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1981">
Kalendarium Wojska Polskiego 1981



</doc>
<doc id="3509531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509531" title="Pokój saren piano">
Pokój saren piano



</doc>
<doc id="3509532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509532" title="Miracle (singel Hurts)">
Miracle (singel Hurts)

„Miracle” – utwór brytyjskiego synth popowego zespołu Hurts. Wydany został 11 stycznia 2013 roku przez wytwórnię płytową Major Label jako pierwszy singel zespołu z ich drugiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Exile". Twórcami tekstu i producentami utworu są Hurts. Do singla nakręcono także dwa teledyski, a jego reżyserią zajęli się Chris Turner i Frank Borin. „Miracle” zadebiutował na 27. pozycji na liście przebojów w Szwajcarii.

</doc>
<doc id="3509533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509533" title="Arnaud Kom Njilo">
Arnaud Kom Njilo

Arnauld Kom Njilo (ur. 15 września 1978 w Kamerunie) – kameruński sędzia koszykarski.
Życiorys.
W wieku juniorskim uprawiał koszykówkę jako zawodnik. W 1998 roku po raz pierwszy wziął udział w oficjalnym meczu jako sędzia koszykarski. W kolejnych latach sędziował mecze rozgrywane nie tylko w Kamerunie, ale także i między innymi w Izraelu.
W 2006 roku przyjechał do Polski na obóz dla sędziów koszykarskich „Kuba Camp” organizowany przez Jakuba Zamojskiego. Podczas pobytu na Dworcu Centralnym został okradziony, tracąc między innymi swoje dokumenty. W związku z tym i problemami z wyrobieniem nowych (w Polsce brak jest kameruńskiej ambasady) Kom Njilo pozostał w Polsce. Wkrótce później zgłosił się do Warszawskiego Okręgowego Związku Koszykówki, który wydał mu polską licencję sędziowską i zezwolił mu na sędziowanie meczów niższej rangi (lig amatorskich, rozgrywek juniorskich czy III ligi). Jednocześnie podjął pracę zarobkową jako informatyk. Zachował także sędziowską licencję kameruńską, w związku z czym sędziował także mecze rozgrywane w Afryce – między innymi w rozgrywkach FIBA Africa Clubs Champions Cup (odpowiednik Euroligi w Afryce). W 2008 roku poznał Polkę, z którą później się ożenił.
W maju 2010 roku uzyskał licencję międzynarodową FIBA. W styczniu 2011 roku otrzymał z kolei uprawnienia do sędziowania w Polsce rozgrywek na szczeblu centralnym. W tym samym roku po raz pierwszy sędziował także mecze mistrzostw Afryki. Na imprezę tę został powołany także 2 lata później. W 2014 roku, mając wówczas w Polsce uprawnienia jedynie do sędziowania rozgrywek co najwyżej I ligi, został zaproszony do udziału w Mistrzostwach Świata w Koszykówce Mężczyzn 2014, gdzie sędziował mecze grupy C. W sierpniu tego samego roku został uprawniony do sędziowania spotkań Polskiej Ligi Koszykówki, które prowadzi od sezonu 2014/2015. W 2015 roku ponownie sędziował spotkania mistrzostw Afryki.
Życie prywatne.
Ma pięcioro rodzeństwa . Mieszka w Warszawie.

</doc>
<doc id="3509534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509534" title="Mesić">
Mesić



</doc>
<doc id="3509538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509538" title="Blind (singel Hurts)">
Blind (singel Hurts)

„Blind” – to utwór brytyjskiego synth popowego zespołu Hurts. Wydany został 20 maja 2013 roku przez wytwórnię płytową Major Label jako drugi singel zespołu z ich drugiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Exile". Twórcami tekstu są Hurts oraz Jonas Quant, który zajął się też jego produkcją. „Blind” zadebiutował na 52. pozycji na liście przebojów w Niemczech.
Teledysk.
Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajął się Nez Khammal. Podczas kręcenia teledysku doszło do wypadku, który mógł pozbawić Theo Hutchcrafta wzroku. Hutchcraft po wypadku i wizycie na pogotowiu wrócił na plan teledysku. Piosenkarz uznał, że założone szwy i siniaki doskonale wpisują się w tematykę utworu i przydają klipowi dramatyzmu.

</doc>
<doc id="3509541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509541" title="Arnauld Kom Njilo">
Arnauld Kom Njilo



</doc>
<doc id="3509542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509542" title="Arnauld Kom-Njilo">
Arnauld Kom-Njilo



</doc>
<doc id="3509543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509543" title="Arnaud Kom-Njilo">
Arnaud Kom-Njilo



</doc>
<doc id="3509546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509546" title="Wskaźnik makroekonomiczny">
Wskaźnik makroekonomiczny



</doc>
<doc id="3509548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509548" title="Somebody to Die For">
Somebody to Die For

„Somebody to Die For” – to utwór brytyjskiego synth popowego zespołu Hurts. Wydany został 21 lipca 2013 roku przez wytwórnię płytową Major Label jako trzeci singel zespołu z ich drugiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Exile". Twórcami tekstu są Hurts, którzy wraz z Jonasem Quantem i Danem Grech-Marguerat zajęli się też jego produkcją. Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajął się Frank Borin. „Somebody to Die For” zadebiutował na 46. pozycji na liście przebojów w Niemczech.

</doc>
<doc id="3509550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509550" title="Natalija Demidenko">
Natalija Demidenko



</doc>
<doc id="3509551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509551" title="Anezka Drahotova">
Anezka Drahotova



</doc>
<doc id="3509552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509552" title="Liudmiła Oljanowska">
Liudmiła Oljanowska



</doc>
<doc id="3509555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509555" title="Giovanni Maria Emilio Castellani">
Giovanni Maria Emilio Castellani

Giovanni Maria Emilio Castellani OFM (ur. 13 kwietnia 1888, zm. 30 sierpnia 1953) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup, nuncjusz apostolski Gwatemali i Salwadoru 1945-1951.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 4 września 1910.
5 stycznia 1929 papież Pius XI mianował go arcybiskupem Rodos. 2 kwietnia 1929 z rąk kardynała Bonaventury Cerrettiego przyjął sakrę biskupią. 25 marca 1937 mianowany nuncjuszem apostolskim ze stolicą tytularną "Perge" oraz wikariuszem apostolskim Addis Abeba. 18 grudnia 1945 został nuncjuszem apostolskim Gwatemali i Salwadoru. 23 sierpnia 1951 oddelegowany do Sekretariatu Stanu Stolicy Apostolskiej.
Zmarł 30 sierpnia 1953. 

</doc>
<doc id="3509556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509556" title="Tadeusz Chwałka">
Tadeusz Chwałka

Tadeusz Henryk Chwałka (ur. 3 maja 1953 w Żorach, zm. 11 listopada 2015 w Stobiecku Szlacheckim) – polski działacz związkowy, w latach 2010–2015 przewodniczący Forum Związków Zawodowych.
Życiorys.
Z wykształcenia socjolog, ukończył studia na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach.
Pracował w branży górniczej, był zatrudniony w dozorze w Kopalni Węgla Kamiennego Jankowice. W 1989 współtworzył związek zawodowy „Kadra”. W latach 1998–2006 przewodniczył tej organizacji. W 1991 był jednym z założycieli Porozumienia Związków Zawodowych „Kadra”. W 2001 znalazł się w komitecie założycielskim Forum Związków Zawodowych. Organizacja ta, zarejestrowana w 2002, stała się jedną z trzech ogólnopolskich central związkowych wchodzących w skład tzw. komisji trójstronnej. Tadeusz Chwałka pełnił w niej od początku funkcję wiceprzewodniczącego, a w 2010 został przewodniczącym FZZ, zastępując Wiesława Siewierskiego. Powołany również m.in. w skład rady nadzorczej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych. W październiku 2015 z ramienia FZZ został członkiem nowo powstałej Rady Dialogu Społecznego.
11 listopada 2015, wracając z Warszawy z obchodów Narodowego Święta Niepodległości, zginął w wypadku samochodowym w miejscowości Stobiecko Szlacheckie.

</doc>
<doc id="3509557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509557" title="Harbor Beach">
Harbor Beach

Harbor Beach – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="3509562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509562" title="Caseville (Michigan)">
Caseville (Michigan)

Caseville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="3509564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509564" title="Stjepan Spevec">
Stjepan Spevec

Stjepan Spevec (ur. 14 czerwca 1839 w Vukanci, zm. 28 stycznia 1905 w Zagrzebiu) – chorwacki polityk, profesor, prezes Sądu Najwyższego i drugi rektor Uniwersytetu w Zagrzebiu. 
Kariera.
Ukończył prawo na Akademii Prawa w Zagrzebiu, następnie w 1868 doktoryzował się w Wiedniu. W 1868 roku zaczął uczyć prawa administracyjnego i prawa kanonicznego na Akademii w Zagrzebiu. Wkrótce potem został profesorem prawa rzymskiego, państwowego i międzynarodowego. W roku akademickim 1875/1876 pełnił funkcję rektora Uniwersytetu w Zagrzebiu. W tym czasie wspierał aktywnie ideę Bohuslava Jiruša, profesora botaniki z zakładu Botaniki i Fizjologii Wydziału Filozoficznego, by stworzyć w mieście ogród botaniczny. Po skończeniu kadencji jako rektor, został prorektorem, a w latach 1875-1891 był członkiem chorwackiego parlamentu. W 1891 roku został wybrany na Prezesa Sądu Najwyższego, zwanego Stołem Siedmiu "(predsjednik Stola Sedmorice"), i pełnił tę funkcję aż do swojej śmierci. Był twórcą nowej szkoły prawa. Od 1895 roku był tajnym doradcą Franciszka Józefa I. 
Życie prywatne.
Stjepan Spevec poślubił Sofiję Ivanuš. Ich trzech synów zrobiło równie zawrotne kariery jak ich ojciec. Dr Alexander Spevec został prezesem Sądu Apelacyjnego w Zagrzebiu, natomiast dr Vladimir Spevec był namiestnikiem Banku Chorwackiego. Dr Ivo Spevec był znanym prawnikiem w Zagrzebiu, jednym z sygnatariuszy "Zagrzebskich Punktów". Deklaracji podpisanej w 1932 r. przez chorwackich intelektualistów, potępiającej serbską hegemonię w Jugosławii i nawołującą do zmian w konstytucji, które zagwarantują równość wszystkich jej regionów i narodów.

</doc>
<doc id="3509565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509565" title="Indeks cen dóbr produkcyjnych">
Indeks cen dóbr produkcyjnych



</doc>
<doc id="3509566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509566" title="Capromyinae">
Capromyinae



</doc>
<doc id="3509567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509567" title="Warduhi Awetisjan">
Warduhi Awetisjan

Warduhi Awetisjan (orm. Վարդուհի Ավէտիսյան; ur. 27 lutego 1986) – ormiańska pływaczka, uczestniczka igrzysk olimpijskich.
Awetisjan wzięła udział w jednej konkurencji pływackiej podczas XXVIII Letnich Igrzysk Olimpijskich w 2004 roku w Atenach. Na dystansie 100 metrów stylem klasycznym wystartowała w pierwszym wyścigu eliminacyjnym. Z czasem 1:18,87 zajęła w nim drugie miejsce, a ostatecznie, w rankingu ogólnym, uplasowała się na czterdziestym drugim miejscu.

</doc>
<doc id="3509568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509568" title="Belding">
Belding

Belding – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ionia.

</doc>
<doc id="3509570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509570" title="Amaliai (przystanek kolejowy)">
Amaliai (przystanek kolejowy)

Amaliai () – nieczynny przystanek kolejowy na Litwie, w Kownie, na Omolach. Znajduje się na głównej linii kolejowej Wilno – Kowno.
Położony jest na wschód od głównego dworca w Kownie.

</doc>
<doc id="3509573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509573" title="Sofar">
Sofar

Sofar – postać biblijna ze Starego Testamentu. Pochodził z Naamy, lub Namy.
Jeden z trzech przyjaciół Hioba, którzy przyszli, gdy spadły na niego nieszczęścia.
Pojawia się w Księdze Hioba 2,11 nn.

</doc>
<doc id="3509581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509581" title="San Pietro a Maida-Maida">
San Pietro a Maida-Maida

San Pietro a Maida-Maida (wł. "Stazione di San Pietro a Maida-Maida") – stacja kolejowa w Lamezia Terme, w prowincji Catanzaro, w regionie Kalabria, we Włoszech. Położona jest na linii Salerno – Reggio di Calabria. 
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "brązową".

</doc>
<doc id="3509582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509582" title="Howannes Bedros XVIII Kasparian">
Howannes Bedros XVIII Kasparian

Hovhannes Bedros XVIII Kasparian (ur. 20 stycznia 1927, zm. 16 stycznia 2011) – duchowny ormiańskokatolicki, święcenia kapłańskie przyjął w 1952. Arcybiskup archieparchii Bagdadu w latach 1972-1982. Patriarcha Cylicji od 1982. Przeszedł na emeryturę w 1999.

</doc>
<doc id="3509583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509583" title="Hexolobodon phenax">
Hexolobodon phenax



</doc>
<doc id="3509585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509585" title="Whittemore (Michigan)">
Whittemore (Michigan)

Whittemore – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Iosco.

</doc>
<doc id="3509587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509587" title="Dronningmølle (stacja kolejowa)">
Dronningmølle (stacja kolejowa)

Dronningmølle (duński: "Dronningmølle Station") – stacja kolejowa w miejscowości Dronningmølle, w Regionie Stołecznym, w Danii. 
Stacja położona jest na Hornbækbanen pomiędzy Helsingør i Gilleleje. Usługi związane z transportem kolejowym prowadzone są przez Lokaltog.

</doc>
<doc id="3509589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509589" title="East Tawas">
East Tawas

East Tawas – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Iosco.

</doc>
<doc id="3509596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509596" title="Pseudohutie">
Pseudohutie



</doc>
<doc id="3509597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509597" title="Pseudohutia">
Pseudohutia



</doc>
<doc id="3509598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509598" title="Tawas City">
Tawas City

Tawas City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, siedziba administracyjna hrabstwa Iosco.

</doc>
<doc id="3509599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509599" title="Jonathan Sinclair">
Jonathan Sinclair

Jonathan William Rossiter Sinclair (ur. 13 października 1970 w Victorii na Seszelach) – brytyjski Wysoki Komisarz w Nowej Zelandii oraz Samoa i gubernator wyspy Pitcairn. Sinclair dołączył do Biura Spraw Zagranicznych oraz Wspólnoty w 1996 roku. Służył on poprzednio w Stanach Zjednoczonych oraz w Indiach oraz w Londynie. W latach 2002-2004 Sinclair był także osobistym sekretarzem brytyjskiego Ministra Spraw Zagranicznych Jacka Staw.

</doc>
<doc id="3509600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509600" title="Isolobodontinae">
Isolobodontinae



</doc>
<doc id="3509601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509601" title="Eremohutia">
Eremohutia



</doc>
<doc id="3509602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509602" title="Śpiewnik głogowski">
Śpiewnik głogowski

Śpiewnik głogowski (niem. "Glogauer Liederbuch" lub "Berliner Liederbuch") – średniowieczny manuskrypt, zawierający zbiór wielogłosowych utworów muzycznych o tematyce świeckiej i religijnej, a także kompozycje instrumentalne. Obecnie znajduje się w zbiorach Biblioteki Jagiellońskiej w Krakowie.
Opis.
Zbiór powstał pod koniec XV wieku na Śląsku, przypuszczalnie w latach 1470–1480. Składa się z trzech tomów spisanych na papierze: "Discantus", "Tenor", "Contratenor". Zawarte są w nich 294 kompozycje, głównie 3-głosowe, w tym 120 motetów, 19 hymnów, 20 części mszalnych, 63 pieśni oraz 59 utworów instrumentalnych (w tym tańce opatrzone niemieckimi tytułami). Utwory zapisane są w językach łacińskim, niemieckim i francuskim. Wśród zamieszczonych utworów znajdują się dzieła takich twórców jak Antoine Busnois, Guillaume Dufay, Johannes Ockeghem, Johannes Tinctoris, Piotr z Grudziądza.
W śpiewniku znajdują się popularne niemieckie pieśni narodowe "Es liegt ein Schloß in Österreich" i "Elslein, liebstes Elselein" oraz trzygłosowy motet poświęcony św. Jadwidze Śląskiej "O deus Trebnicae".
Proweniencja.
W 1550 roku manuskrypt poświadczony jest w zbiorach biblioteki kolegiackiej w Głogowie. W 1871 roku trafił do zbiorów Königliche Bibliothek w Berlinie, gdzie przebywał do 1941 roku, kiedy to został wraz z innymi zbiorami muzealnymi ewakuowany na Śląsk. Po II wojnie światowej uważany za zaginiony, został odnaleziony w 1977 roku w Bibliotece Jagiellońskiej.

</doc>
<doc id="3509603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509603" title="Iron River (Michigan)">
Iron River (Michigan)

Iron River – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Iron.

</doc>
<doc id="3509604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509604" title="Isolobodon montanus">
Isolobodon montanus



</doc>
<doc id="3509605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509605" title="Glogauer Liederbuch">
Glogauer Liederbuch



</doc>
<doc id="3509606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509606" title="Wskaźnik finansowy">
Wskaźnik finansowy



</doc>
<doc id="3509608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509608" title="Gaastra">
Gaastra

Gaastra – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Iron.

</doc>
<doc id="3509610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509610" title="Isolobodon portoricensis">
Isolobodon portoricensis



</doc>
<doc id="3509611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509611" title="Secesja Panamy (1903)">
Secesja Panamy (1903)



</doc>
<doc id="3509613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509613" title="Chwałka">
Chwałka

Osoby o tym nazwisku:
Miejscowości o tej nazwie:

</doc>
<doc id="3509615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509615" title="Hemaiag Bedros XVII Guedigujan">
Hemaiag Bedros XVII Guedigujan

Hemaiag Bedros XVII Guedigujan (ur. 2 października 1905, zm. 28 listopada 1998) – duchowny ormiańskokatolicki, święcenia kapłańskie przyjął w 1930. Arcybiskup tytularny Chersonesus in Zechia (1971-1976). Patriarcha Cylicji od 1976. Przeszedł na emeryturę w 1982.

</doc>
<doc id="3509616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509616" title="Giant’s Causeway">
Giant’s Causeway



</doc>
<doc id="3509617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509617" title="Caspian">
Caspian

Caspian – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Iron.

</doc>
<doc id="3509618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509618" title="Bolsena (jezioro)">
Bolsena (jezioro)



</doc>
<doc id="3509619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509619" title="Garda (jezioro)">
Garda (jezioro)



</doc>
<doc id="3509620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509620" title="Bracciano (jezioro)">
Bracciano (jezioro)



</doc>
<doc id="3509621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509621" title="Como (jezioro)">
Como (jezioro)



</doc>
<doc id="3509623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509623" title="Parchment">
Parchment

Parchment – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kalamazoo.

</doc>
<doc id="3509625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509625" title="1557 w literaturze">
1557 w literaturze



</doc>
<doc id="3509626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509626" title="1521 w literaturze">
1521 w literaturze



</doc>
<doc id="3509627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509627" title="Półwysep Sorrentyński">
Półwysep Sorrentyński



</doc>
<doc id="3509628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509628" title="Cedar Springs">
Cedar Springs

Cedar Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="3509629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509629" title="Półwysep Gargano">
Półwysep Gargano



</doc>
<doc id="3509632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509632" title="East Grand Rapids">
East Grand Rapids

East Grand Rapids – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="3509635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509635" title="1570 w literaturze">
1570 w literaturze



</doc>
<doc id="3509636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509636" title="1569 w literaturze">
1569 w literaturze



</doc>
<doc id="3509637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509637" title="Grandville (Michigan)">
Grandville (Michigan)

Grandville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="3509638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509638" title="Dolomity Brenty">
Dolomity Brenty



</doc>
<doc id="3509639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509639" title="1571 w literaturze">
1571 w literaturze



</doc>
<doc id="3509642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509642" title="Kaisermühlen">
Kaisermühlen

Kaisermühlen – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Została otwarta 3 września 1982.
Znajduje się w 22. dzielnicy Donaustadt. Jej nazwa pochodzi części dzielnicy Kaisermühlen i Vienna International Centre, trzeciej siedziby Organizacji Narodów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3509643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509643" title="Kentwood (Michigan)">
Kentwood (Michigan)

Kentwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="3509644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509644" title="1564 w literaturze">
1564 w literaturze



</doc>
<doc id="3509645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509645" title="Małżeństwo osób tej samej płci na Grenlandii">
Małżeństwo osób tej samej płci na Grenlandii

Małżeństwa osób tej samej płci zostały na Grenlandii zalegalizowane 1 października 2015. Duńskie prawo dot. małżeństw, wsparte przez grenlandzki rząd, było rozpatrywane przez parlament na wiosnę 2014, lecz odroczone następnie na jesień 2014. W wyniku wyborów zaplanowanych na listopad, obradowanie nad nowym prawem zostało ponownie odroczone w czasie. Pierwsze czytanie odbyło się 25 marca 2015. Prawo dot. małżeństw osób tej samej płci zostało ostatecznie przyjęte przez grenlandzki parlament 26 maja 2015. Biskup Luterańskiego Kościoła Danii w Grenlandii Sofie Petersen jest przychylna istnieniu małżeństw homoseksualnych.

</doc>
<doc id="3509646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509646" title="Alte Donau">
Alte Donau

Alte Donau – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Została otwarta 3 września 1982. 
Znajduje się w 22. dzielnicy Donaustadt. Jej nazwa pochodzi od Starego Dunaju (niem. Alt Donau).

</doc>
<doc id="3509648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509648" title="Walker (Michigan)">
Walker (Michigan)

Walker – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="3509650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509650" title="1519 w literaturze">
1519 w literaturze



</doc>
<doc id="3509654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509654" title="Lola LC89">
Lola LC89

Lola LC89 (oznaczenie fabryczne T89/30) – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Erika Broadleya, Chrisa Murphy'ego i Hansa Fouche. Skonstruowany został przez Lola Cars dla zespołu Larrousse na sezon 1989. W dwóch Grand Prix sezonu 1990 uczestniczył model LC89B.
Samochód był napędzany przez silniki Lamborghini, których dostawę Larrousse zapewnił sobie przed sezonem 1989. Model był jednak zawodny i powolny. Wskutek tego jedyny punkt wywalczył nim Philippe Alliot podczas Grand Prix Hiszpanii 1989.
Następcą modelu była Lola LC90.

</doc>
<doc id="3509656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509656" title="Przełęcz Tonale">
Przełęcz Tonale



</doc>
<doc id="3509659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509659" title="1553 w literaturze">
1553 w literaturze



</doc>
<doc id="3509660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509660" title="Lapeer (Nowy Jork)">
Lapeer (Nowy Jork)

Lapeer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3509671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509671" title="Snigga">
Snigga

Snigga, sznika lub szika (niem. "schnigge") – niewielki (do 30 m długości), zwrotny i szybki okręt żaglowy z XV–XVI wieku. Miał jeden lub dwa maszty z ożaglowaniem rejowym; załoga mogła liczyć do 90 ludzi. Sniggi występowały we flocie polskiej, gdańskiej i krzyżackiej, biorąc m.in. udział w bitwie na Zalewie Wiślanym.

</doc>
<doc id="3509673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509673" title="Frasassi">
Frasassi



</doc>
<doc id="3509674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509674" title="Imlay City">
Imlay City

Imlay City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Lapeer.

</doc>
<doc id="3509676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509676" title="Plagiodontinae">
Plagiodontinae



</doc>
<doc id="3509677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509677" title="Premierzy Seszeli">
Premierzy Seszeli



</doc>
<doc id="3509678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509678" title="Ship to Wreck">
Ship to Wreck

Ship to Wreck – piosenka angielskiej grupy Florence + The Machine wydana w kwietniu 2015 r. jako drugi singel promujący płytę "How Big, How Blue, How Beautiful". Tekst opowiada o samoniszczącej naturze człowieka, destrukcyjnej nawet dla tego, co się kocha.

</doc>
<doc id="3509680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509680" title="Capromys">
Capromys



</doc>
<doc id="3509688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509688" title="Gig (łódź)">
Gig (łódź)

Gig – dawna smukła wiosłowa łódź okrętowa, podobna nieco do welbotu, lecz o ściętej, płaskiej rufie. Wioślarze (czterech do ośmiu) usadowieni byli pojedynczo (rzadziej parami). Gigów używano zarówno do ćwiczeń, jak i komunikacji z lądem lub między okrętami floty. W Kornwalii gigi były wykorzystywane jako pilotówki.

</doc>
<doc id="3509706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509706" title="Most nad Wielkim Bełtem">
Most nad Wielkim Bełtem



</doc>
<doc id="3509711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509711" title="Zofia Badeńska">
Zofia Badeńska

Sophie Pauline Henriette Marie Amelie Luise (ur. 7 sierpnia 1834 w Karlsruhe, zm. 6 kwietnia 1904 tamże) – księżniczka Badenii, od śmierci szwagra – księcia Leopolda III 8 grudnia 1875 księżna Lippe.
Życiorys.
Urodziła się jako bratanica wielkiego księcia Badenii Leopolda. Jej rodzicami byli młodszy brat monarchy – książę Wilhelm i jego żona księżna Elżbieta Aleksandra.
9 listopada 1858 w Karlsruhe poślubiła przyszłego księcia Lippe Waldemara. Para nie miała dzieci.

</doc>
<doc id="3509717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509717" title="Tukotuki">
Tukotuki



</doc>
<doc id="3509725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509725" title="What Kind of Man">
What Kind of Man

What Kind of Man – piosenka i pierwszy singel Florence + The Machine promujący trzeci album tej brytyjskiej grupy, pt. "How Big, How Blue, How Beautiful". Promocja radiowa w Polsce rozpoczęła się 23 lutego 2015 i wznowiono ją 2 marca 2015.

</doc>
<doc id="3509726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509726" title="Geocapromys">
Geocapromys



</doc>
<doc id="3509727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509727" title="Premierzy Szeszeli">
Premierzy Szeszeli



</doc>
<doc id="3509728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509728" title="Armand Vetulani">
Armand Vetulani

Armand Vetulani (ur. 16 grudnia 1909 w Warszawie, zm. 3 kwietnia 1994 tamże) – polski krytyk, kurator i historyk sztuki, urzędnik państwowy, pedagog i wykładowca akademicki, żołnierz Armii Krajowej, dyrektor Państwowych Zakładów Jedwabiu Naturalnego w Milanówku (1945–1949), organizator i pierwszy dyrektor Centralnego Biura Wystaw Artystycznych (1949–1954), sekretarz Zarządu Głównego Związku Polskich Artystów Plastyków.
Życiorys.
Młode lata.
Był synem Eugeniusza Stanisława Vetulaniego (1883–1941) i Stefanii z domu Gawęda (zm. 1926). Miał młodszych braci Zbigniewa (1911–1941) i Eugeniusza Jana „Gajgę” (1919–1999).
Ukończył Gimnazjum w Milanówku. Następnie studiował w Szkole Sztuk Pięknych im. Gersona w Warszawie. W 1930 roku rozpoczął służbę wojskową w 1 Pułku Łączności w Zegrzu. W latach 1934–1939 studiował historię sztuki na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie był uczniem m.in. Władysława Tatarkiewicza. Na początku studiów utrzymywał się z udzielania korepetycji.
W latach 1936–1939 był pracownikiem Wydziału Sztuki Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, gdzie współpracował m.in. z Jerzym Szablowskim i Maciejem Masłowskim. Zadebiutował jako krytyk sztuki artykułem w 1939 roku.
Jego studia przerwał wybuch II wojny światowej. W związku z tym tytuł magistra uzyskał dopiero w 1945 roku.
Okupacja niemiecka: Działalność w ruchu oporu i tajnym nauczaniu.
W okresie okupacji niemieckiej Armand Vetulani przebywał w Milanówku. Od końca 1939 roku wykładał w ramach tajnych kompletów. Z tego okresu jako „wspaniałego nauczyciela” wspominała go Joanna Kulmowa.
Zaangażował się w działalność polskiego ruchu oporu. Wczesną wiosną 1940 roku został zwerbowany do Związku Walki Zbrojnej pod pseudonimem „Grabiec”. Podlegał podporucznikowi Zdzisławowi Wołosiewiczowi ps. „Poraj”. Organizował grupy młodzieżowe składające się głównie z jego uczniów, dla których szkolenia organizowali ppor. Wołosiewicz wraz z Józefem Pawłowskim ps. „Sawa”.
W czerwcu 1940 roku Gestapo aresztowała Eugeniusza Vetulaniego (ojca) wraz z synami Zbigniewem i „Gajgą” (braćmi Armanda Vetulaniego). Wszyscy trzej zostali uwięzieni w Auschwitz. Eugeniusz oraz Zbigniew Vetulani zginęli w obozie, jako jedyny z całej trójki ocalał „Gajga”. Armand Vetulani w czasie nalotu był poza domem, dzięki czemu uniknął aresztowania.
Po nalocie Gestapo był zmuszony do pozostania w ukryciu, przez co stracił kontakt ze swoimi przełożonymi z ZWZ. Jesienią 1940 roku nawiązał kontakt z podchorążym Janem Kawińskim ps. „Kotwicz” i wznowił pracę z drużynami w podziemiu. Od 1943 roku, po przekształceniu ZWZ należał do Armii Krajowej w obwodzie grodzisko-mazowieckim, w placówce osiedla Milanówek pod dowództwem podporucznika Ryszarda Csáky. Brał udział w produkcji środków bojowych, zabezpieczaniu lądowisk i miejsc zrzutów broni. Walczył w starciach z żandarmerią niemiecką w okolicach Nadarzyna, Siestrzeni, Osowca oraz w lasach młochowskich.
W latach 1943–1945 Vetulani pracował jako kierownik administracji w działającej pod nadzorem powiernika niemieckiego Centralnej Doświadczalnej Stacji Jedwabniczej w Milanówku. W 1943 został prezesem działającego w konspiracyjnych warunkach klubu piłkarskiego mężczyzn „Jedwabnik” Milanówek (wcześniej: K.S. „Milanówek”), po tym jak w sierpniu tegoż roku Stacja Jedwabnicza została sponsorem klubu. Po wybuchu powstania warszawskiego organizował pomoc dla uchodźców ze stolicy.
W PRL: Dyrektor Zachęty i wykładowca.
Po zakończeniu niemieckiej okupacji, w latach 1945–1949 pełnił obowiązki dyrektora administracyjno-handlowego fabryki, przemianowanej na Państwowe Zakłady Jedwabiu Naturalnego w Milanówku. Wraz z robotnikami zorganizował Koło Dramatyczne przy Państwowych Centralnych Zakładach Jedwabiu Naturalnego. Armand Vetulani reżyserował przedstawienia i występował w nich jako aktor. W 1947 roku jako członek obsady oraz autor dekoracji współtworzył wraz z zespołem sztukę "Ach, to Zakopane!". Wspólnie z zespołem wziął udział w wojewódzkim konkursie zespołów teatralnych i recytacyjnych świetlic związków zawodowych w Warszawie w kwietniu 1948 roku, gdzie grupa wystawiła sztukę "Pan inspektor przyszedł" J. B. Priestleya, zdobywając pierwsze miejsce na piętnaście zespołów. Pozytywną recenzję spektaklu opublikował "Głos Ludu".
W 1949 roku Armand Vetulani był pomysłodawcą i organizatorem Centralnego Biura Wystaw Artystycznych (CBWA) w gmachu Zachęty w Warszawie. Z dniem 1 kwietnia 1949 został mianowany Delegatem Ministra Kultury i Sztuki ds. Upowszechniania Plastyki na terenie całego kraju. Był pierwszym dyrektorem CBWA w latach 1949–1954, w okresie narzuconej dominacji socrealizmu.
Vetulani wspominał, że „sprawa powołania do życia instytucji wystawienniczej służącej upowszechnianiu plastyki była (...) jednym z głównych punktów zarysowanego przez środowisko plastyczne, nieomal zaraz po wyzwoleniu kraju, programu odbudowy i organizacji życia artystycznego”. CBWA pozostawało w dużej mierze zależne od Ministerstwa Kultury i Sztuki. Vetulani pisał: „Instytucja sterowana w zamysłach i początkowych wysiłkach w kierunku organizacji o charakterze instytutu czy galerii plastyki współczesnej, działać ostatecznie miała na zasadzie centralnego biura resortowego – co oczywiście ograniczało możliwości wypracowywania i realizowania własnej linii programowej”.
Według Bożeny Kowalskiej, współpracowniczki Armanda Vetulaniego w CBWA, choć dyrektor miał w tym okresie trudną sytuację, nie był całkiem pozbawiony marginesu wolności: „Vetulani nie był człowiekiem skłonnym do podporządkowania się komukolwiek. (...) Na pewno miał prawo do decydowania. Był inicjatorem powstania tej instytucji. Miał bardzo dobre oko do sztuki i nie chciał u siebie eksponować byle czego”. W jej ocenie, mimo presji reżimu stalinowskiego, w Zachęcie odbyło się w tym okresie „wiele bardzo interesujących” wystaw. Według Kowalskiej, Armand Vetulani znał i przyjaźnił się z szeregiem twórców działających jeszcze w dwudziestoleciu międzywojennym. W jej wspomnieniu, Vetulani „był bardzo niski, z wadą w nodze, kulejący, miał potężne ręce, był silny, przed wojną był czempionem w pływaniu, niesłychanie inteligentny i uroczy”.
Pierwszą wystawą w Zachęcie za kierownictwa Armanda Vetulaniego był pokaz polskiej sztuki ludowej zorganizowany w 1949 roku w Alejach Ujazdowskich. Na przestrzeni kolejnych lat zaprezentowane zostały II, III i IV Ogólnopolska Wystawa Plastyki (1951–1954), w których uczestniczyli artyści różnych pokoleń i nurtów, m.in. Andrzej Wróblewski, Wojciech Fangor, Alina Szapocznikow, Eugeniusz Eibisch, Włodzimierz Zakrzewski (wszyscy tworzący wówczas w doktrynie realizmu socjalistycznego). Armand Vetulani był członkiem komisji kwalifikacyjnej III Ogólnopolskiej Wystawy Plastyki oraz kuratorem IV Ogólnopolskiej Wystawy Plastyki.
W okresie tym Centralne Biuro Wystaw Artystycznych zorganizowało ponadto szereg wystaw, w tym: II Ogólnopolską Wystawę Portretów Przodowników Pracy i Racjonalizatorów (1950), I Ogólnopolski pokaz projektów architektury SARP (1951), Ogólnopolską Wystawę Książki i Ilustracji (1951), wystawę prac Hanny Żuławskiej-Jasińskiej oraz studentów z jej pracowni (1951), wystawę architektury wnętrz i sztuki dekoracyjnej (1952), I Ogólnopolską Wystawę Plakatu (1953), pierwszą powszechną wystawę architektury Polski Ludowej (1953), wystawę fotografii propagandowych "Nowa Albania na drodze do socjalizmu" (1953), wystawę batalistyki "10 lat Ludowego Wojska Polskiego w Plastyce" (1953), wystawę sztuki rumuńskiej (1952), wystawę plastyki radzieckiej (1951, 1954) i francuskiej (1952), wystawę bułgarskiej sztuki ludowej (1953), wystawę francuskiej tkaniny artystycznej (1953–1954), wystawy indywidualne: Käthe Kollwitz (1951), Stanisława Kamockiego (1951), Tadeusza Kulisiewicza (1952), Bronisława Kopczyńskiego (1952), Józefa Rosnera (1952), Ignacego Witza (1953), Zofii Stankiewicz (1954), Renato Guttuso (1954); wystawy fotografiki, w tym: II i III Ogólnopolską Wystawę Fotografiki Artystycznej, wystawę "Przyroda w fotografice" Włodzimierza Puchalskiego (1952) oraz wystawę fotografii Janiny Mierzeckiej, Henryka Lisowskiego i Tadeusza Wańskiego (1954). Na "Wystawie prac postępowych artystów plastyków" (1954) obok artystów takich jak Pablo Picasso czy Fernand Léger pokazano nieznanych szerszej publiczności młodych socrealistów.
Zainicjowano również doroczne wystawy warszawskiego okręgu Związku Polskich Artystów Plastyków. Armand Vetulani współuczestniczył w tworzeniu regionalnych ośrodków Biura Wystaw Artystycznych w różnych miastach Polski. Prywatnie przyjaźnił się ze sprawującym wówczas funkcję wicedyrektora CBWA Wojciechem Wilskim. W latach 1947–1951 wykładał w Państwowym Ognisku Plastycznym w Grodzisku Mazowieckim prowadzonym przez Edwarda Kokoszko. W latach 1945–1951 był członkiem Stronnictwa Demokratycznego. W 1952 roku został przeniesiony w stopniu szeregowego do rezerwy Ludowego Wojska Polskiego. Zamieszkiwał w tym czasie przy ulicy Kruczej 3. Według Bożeny Kowalskiej, Armand Vetulani został zmuszony do ustąpienia ze stanowiska dyrektora w 1954 w wyniku odmowy wstąpienia do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Po odejściu z Zachęty, został skierowany na stanowisko samodzielnego pracownika nauki w Instytucie Sztuki PAN w Warszawie. W latach 1954–1955 kierował tam nowo powstałą Pracownią Dokumentacji Plastyki Współczesnej w ramach Zakładu Historii i Teorii Sztuk Plastycznych. Kontynuował pracę w IS PAN do 1959 roku. W tym samym okresie, w latach 1955–1960 wykładał historię sztuki w Szkole Głównej Służby Zagranicznej i Akademii Sztabu Generalnego. Od 1959 roku był zatrudniony w Związku Polskich Artystów Plastyków (ZPAP), w którym był kolejno sekretarzem organizacyjnym i sekretarzem naukowym Zarządu Głównego. Organizował z ramienia Ministerstwa Kultury i Sztuki oraz Związku Polskich Artystów Plastyków wystawy sztuki w kraju i za granicą, m.in. w Pekinie, Szanghaju i Moskwie.
Po odejściu ze stanowiska dyrektora współpracował z Zachętą przy różnych okazjach. Był kuratorem "Wystawy plastyki ziem nadodrzańskich" (1959) oraz "Wystawy grafiki i rzeźby. 20 lat PRL w twórczości plastycznej" (1965), autorem tekstów do katalogów wystaw Bolesława Kuźmińskiego (1964), Eugeniusza Arcta (1978) oraz Bronisławy Wilimowskiej (1981). Był aktywny na polu popularyzacji wiedzy, wygłaszał odczyty o sztuce m.in. w CBWA.
Był autorem prac z zakresu historii sztuki, m.in. monografii o Wojciechu Gersonie (1952) oraz rozdziału o malarstwie historycznym w monografii zbiorowej pod redakcją Bożeny Kowalskiej (1984). Specjalizował się w historii sztuki XIX wieku. Przeszedł na emeryturę w 1976 roku.
Po wielu latach znajomości zawarł małżeństwo z Barbarą (1928–2020), swoją przyjaciółką i sekretarką, wieloletnią pracowniczką Zachęty. Nie mieli dzieci. Zmarł 3 kwietnia 1994 po długiej chorobie nowotworowej. Został pochowany na Cmentarzu w Milanówku.
Spuścizna.
Portret olejny Armanda Vetulaniego autorstwa Bolesława Kuźmińskiego z 1974 roku trafił do kolekcji Zachęty.

</doc>
<doc id="3509739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509739" title="Maximilian Joseph Gottfried von Sommerau Beeckh">
Maximilian Joseph Gottfried von Sommerau Beeckh



</doc>
<doc id="3509740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509740" title="Linia kolejowa Tsumeb – Oshikango">
Linia kolejowa Tsumeb – Oshikango

Linia kolejowa Tsumeb – Oshikango (nazywana także "Nordbahn") – niezelektryfikowana około 300 km nowo wybudowana linia kolejowa w Namibii. Rozpoczyna swój bieg w Tsumeb, gdzie łączy się z linią kolejową Walvis Bay – Tsumeb, i prowadzi od 2006 roku do Ondangwa.
Historia.
W 2001 roku rozpoczęto planowanie nowej linii do Oshikango. Budowa rozpoczęła się w 2002 roku. 11 maja 2006 roku uruchomiono ruch kolejowy do Ondangwa. Linia została zbudowana w rozstawie przylądkowym (1067 mm). Koszt budowy wyniósł 841 milionów N$ (około 65 mln EUR). 
Około 63 kilometrowe połączenie do Oshikango jest od tego czasu w budowie. Ukończenie tego odcinka było planowane na koniec 2011 roku. Oficjalne otwarcie gotowego odcinka nastąpiło w lipcu 2012 roku. Ten etap budowy linii kosztował około 80 milionów N$ (około 6,2 mln EUR)..
W trzecim etapie budowy planowana jest budowa 38 km odcinka do Oshakati.

</doc>
<doc id="3509745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509745" title="Cavia">
Cavia



</doc>
<doc id="3509746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509746" title="Tamir-Tsetserleg (meteoryt)">
Tamir-Tsetserleg (meteoryt)

Tamir-Tsetserleg – meteoryt kamienny niesklasyfikowany o ogólnej masie 173 kg, znaleziony w 1956 roku w ajmaku północnochangajskim.

</doc>
<doc id="3509747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509747" title="Meteoryt Tamir-Tsetserleg">
Meteoryt Tamir-Tsetserleg



</doc>
<doc id="3509748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509748" title="Aperea">
Aperea



</doc>
<doc id="3509749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509749" title="Jadwiga Dąbrowska (filolog)">
Jadwiga Dąbrowska (filolog)

Jadwiga H. Dąbrowska herbu Radwan (ur. 14 czerwca 1931 w Poznaniu, zm. 13 marca 2015 w Paryżu) – polska filolożka romańska, poetka, tłumaczka, dziennikarka i działaczka polonijna na terenie Francji. Obywatelka Polski i Francji.
Życiorys.
Dzieciństwo (1931-1945).
Urodziła się 14 czerwca 1931 w kamienicy przy ul. Mickiewicza 31 na poznańskich Jeżycach w rodzinie działaczy narodowych, prof. Stefana Tytusa Dąbrowskiego herbu Radwan (1877-1947, rektora Uniwersytetu Poznańskiego) i filolog Zofii z domu Żółtowskiej herbu Ogończyk (1887-1975). Od 1934 mieszkali w Puszczykowie Starym. Na początku września 1939 wyjechali do Niechanowa, a potem (20 grudnia 1939) do Generalnego Gubernatorstwa. Następnie mieszkali kolejno w: Nawojowej, Szczawnicy, Ropie, Dobrej, Bielicach i Wilkowicach. Do Poznania powrócili 18 marca 1945.
Życie w Polsce Ludowej (1945-1981).
W 1947 podjęła naukę w gimnazjum zakonnym w Polskiej Wsi koło Pobiedzisk. Od 1950 studiowała germanistykę na Uniwersytecie Poznańskim, ale po roku nauki przeniosła się na Uniwersytet Jagielloński, by tam studiować romanistykę. Od 1 września 1965 pracowała jako asystent w Zakładzie Językoznawstwa Stosowanego UAM, a od 1969 w Instytucie Filologii Romańskiej tej samej uczelni. 19 marca 1970 obroniła doktorat zatytułowany "Structures de l'interrogation directe en français et en espagnol de nos jours" ("Ossolineum"). Napisała go pod kierunkiem prof. Stanisława Gniadka. Od 1973 do 1977 nauczała językoznawstwa na Uniwersytecie Śląskim (Instytut Filologii Obcych). Od 1981 wykładała w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie.
Działalność we Francji (1981-2015).
Jesienią 1981 pojechała do Paryża celem obrony dyplomu DEA na Sorbonie (1983). W tym czasie zaczęła działać dla Polonii we Francji, m.in. nauczała dzieci języka francuskiego. Piastowała funkcję sekretarza stowarzyszeń: "Editions Casimir-Le-Grand" (1992-2003) i "Les Amis de de C. K. Norwid" (od 2008). W 1996 była współzałożycielką miesięcznika kulturalno-społecznego "Teczka" (współpracowała z Bogdanem Doboszem). Była też członkinią Polskiego Stowarzyszenia Pisarzy, Dziennikarzy i Tłumaczy w Europie oraz Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie (Londyn). W Paryżu (1986-1991) wydała cztery tomiki poetyckie w językach polskim i francuskim: "Zaułek pełen ptaków" (1986), "Pogranicze/Confins" (1987), "Wiersze nieobecne/Poèmes de l'Absence" (1988) i "Liczenie gwiazd/Le Compte-Etoiles" (1991). W 2009 wydała jeszcze jeden tomik w Łodzi - "Zbiory". Pochowana została na cmentarzu w Puszczykowie 26 marca 2015.

</doc>
<doc id="3509751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509751" title="Szkarłatek właściwy">
Szkarłatek właściwy

 Szkarłatek właściwy, krwawiec właściwy ("Ophioparma ventosa" (L.) Norman) – gatunek grzybów należący do rodziny "Ophioparmaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do porostów. 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ophioparma, Ophioparmaceae, Incertae sedis, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1753 Karol Linneusz nadając mu nazwę "Lichen ventosus", później zaliczany bycł przez różnych lichenologów do różnych rodzajów. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1852 r. Johannes Musaeus Norman. Niektóre synonimy nazwy naukowej:.
Nazwy polskie według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski". 
Charakterystyka.
Plecha skorupiasta, głęboko popękana, złożona z brodawek lub brodawkowatych areolek. Ma grubość do 4 mm, powierzchnię o barwie siarkowożółtej, żółtozielonej, żółtoszarej lub prawie czarnej. Brak urwistków.
Przeważnie dość licznie występują lekanorowe apotecja o średnicy do 3 mm i kulistym lub nieregularnym kształcie. Mogą być wgłębione w plechę, lub siedzące na niej. Mają płaskie lub nieco wypukłe i nagie tarczki o barwie od intensywnie krwistej do brunatnoczerwonej. Brzeżek apotecjów jest cienki i ma tę samą barwę co plecha. Z czasem zanika. Zarodniki 3–8-komórkowe, o kształcie od wąskowrzecionowatego do niemal igiełkowego i rozmiarach 40–55 × 3–5 μm. W jednym worku powstaje po 8 zarodników. Są bezbarwne i posiadają poprzeczne przegrody.
Reakcje barwne: K+ fioletowy. Kwasy porostowe: kwas divaricaticowy, kwas tamnoliowy i kwas usninowy. Badania naukowe wykazały, że "Ophioparma ventosa" jest zróżnicowany chemicznie i morfologicznie. Wyróżniono 3 chemotypy różniące się składem kwasów porostowych. Istnieją między nimi również pewne różnice morfologiczne, szczególnie w budowie zarodników 
Występowanie i siedlisko.
Na półkuli północnej jest szeroko rozprzestrzeniony, na półkuli południowej nie występuje. W Europie północna granica zasięgu biegnie przez Grenlandię i archipelag Svalbard na Morzu Arktycznym. 
W Polsce występuje wyłącznie w Karpatach i Sudetach i jest rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status VU – gatunek w sytuacji wysokiego ryzyka wymarcia w stanie dzikim w regionie. 
W Polsce rozwija się na skałach krzemianowych, wyłącznie w wyższych partiach gór.

</doc>
<doc id="3509752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509752" title="Ophioparma ventosa">
Ophioparma ventosa



</doc>
<doc id="3509753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509753" title="Krwawiec właściwy">
Krwawiec właściwy



</doc>
<doc id="3509756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509756" title="Better Than Love">
Better Than Love

„Better Than Love” – to utwór brytyjskiego synth popowego zespołu Hurts. Wydany został 23 maja 2010 roku przez wytwórnię płytową Major Label jako pierwszy singel zespołu z ich debiutanckiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Happiness". Twórcami tekstu są Hurts i Joseph Cross, którzy wraz z Jonasem Quantem zajęli się też jego produkcją. Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajął się Wiz. „Better Than Love” zadebiutował na 50. pozycji na liście przebojów w Wielkiej Brytanii. W maju 2011 roku utwór znalazł się jako strona A singla „Illuminated”.

</doc>
<doc id="3509759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509759" title="Świnka morska">
Świnka morska



</doc>
<doc id="3509762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509762" title="Nikołaj Zajcew">
Nikołaj Zajcew

Nikołaj Siergiejewicz Zajcew (ros. Николай Сергеевич Зайцев, ur. 1898 w Sierpuchowie, zm. 26 maja 1961 w Mohylewie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, pułkownik.
Życiorys.
Od maja 1918 do sierpnia 1921 żołnierz Armii Czerwonej, od stycznia 1919 członek RKP(b), od sierpnia 1921 do sierpnia 1922 uczył się w Szkole Wojskowej im. WCIK, później słuchacz kursów GPU. Od lutego 1923 do listopada 1925 pracownik Wydziału Zagranicznego OGPU ZSRR, później pracownik Głównego Zarządu Ochrony Pogranicznej OGPU ZSRR, od 11 listopada 1933 do października 1934 szef Oddziału VI Głównego Zarządu Ochrony Pogranicznej i Wewnętrznej OGPU/NKWD ZSRR, potem szef Oddziału III Wydziału Tajno-Politycznego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD Kraju Zachodniosyberyjskiego. Od 1935 do lutego 1937 szef Oddziału VI Wydziału Tajno-Politycznego UGB Zarządu NKWD Kraju Zachodniosyberyjskiego, od 22 marca 1936 porucznik, a od 29 stycznia 1937 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od lutego 1937 do sierpnia 1938 szef Wydziału I UGB Zarządu NKWD Kraju Zachodniosyberyjskiego/obwodu nowosybirskiego, od sierpnia do października 1938 szef Wydziału II UGB Zarządu NKWD obwodu nowosybirskiego, od października 1938 do listopada 1939 szef Wydziału III Specjalnego UGB Zarządu NKWD obwodu nowosybirskiego, 23 sierpnia 1939 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego. Od listopada 1939 do marca 1941 szef Wydziału III UGB Zarządu NKWD obwodu baranowickiego, od kwietnia do czerwca 1941 zastępca szefa Zarządu NKGB obwodu baranowickiego, od czerwca do września 1941 dowódca oddziału partyzanckiego działającego w obwodzie mohylewskim, od października 1941 do stycznia 1942 szef 4 polowego budownictwa XV Zarządu Prac Obronnych Ludowego Komisariatu Obrony ZSRR, od czerwca 1942 do lutego 1943 szef oddziału Wydziału Specjalnego NKWD Frontu Zachodniego. Od lutego do czerwca 1943 szef Oddziału VI Wydziału Specjalnego NKWD/Zarządu Kontrwywiadu Frontu Zachodniego, 11 lutego 1943 awansowany na podpułkownika, od czerwca do grudnia 1943 w rezerwie NKGB Białoruskiej SRR, od grudnia 1943 do maja 1944 zastępca szefa Zarządu II NKGB Białoruskiej SRR, od maja do lipca 1944 szef Grupy Operacyjno-Czekistowskiej NKGB Białoruskiej SRR w Mińsku. Od lipca 1944 do kwietnia 1946 zastępca szefa Zarządu NKGB/MGB obwodu bobrujskiego, 15 grudnia 1944 mianowany pułkownikiem, od kwietnia 1946 do 31 marca 1953 szef Zarządu MGB obwodu bobrujskiego, od 31 marca 1953 do stycznia 1954 szef Zarządu MWD obwodu bobrujskiego, w maju 1954 zwolniony ze służby.

</doc>
<doc id="3509763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509763" title="Autostrada A601 (Belgia)">
Autostrada A601 (Belgia)

Autostrada A601 (fla. "Autosnelweg A601", fr. "Autoroute A601") – autostrada w Belgii, znajdująca się na północ od miasta Liège.
Stanowi krótki łącznik pomiędzy autostradami A13 (część szlaku E313) i A3 (E25, E40 oraz E42).
Historia oraz stan obecny.
Autostradę otwarto w 1964 roku, w całości o przekroju 2x2 – dwie jezdnie z dwoma pasami ruchu w każdą stronę. W listopadzie 2013 roku dokonano zwężenia do postaci 2x1.
28 grudnia 2014 zamknięto arterię, nieoficjalnie z powodu braku wystarczającej ilości środków na remont trasy. Prawdziwa przyczyna zamknięcia nie jest znana. Nie wiadomo kiedy rozpocznie się remont oraz kiedy droga zostanie ponownie otwarta. W 2015 roku na całej długości nieczynnej autostrady zdemontowano oprawy oświetleniowe, pozostawiając przy tym słupy na których były wcześniej zainstalowane.
W planie infrastrukturalnym Walonii na lata 2019–2024 przewidziano 10 milionów euro na kompletny remont trasy.
W lipcu 2021 roku nieczynna arteria stała się tymczasowym składowiskiem odpadów związanych z powodzią w dolinie rzeki Vesdre.
Zamkniętą autostradę można objechać wykorzystując A3 i A13, krzyżujące się na pobliskim węźle Vottem.

</doc>
<doc id="3509767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509767" title="Microcavia">
Microcavia



</doc>
<doc id="3509774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509774" title="Dolichotis">
Dolichotis



</doc>
<doc id="3509813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509813" title="Piotr Woronin">
Piotr Woronin

Piotr Nikołajewicz Woronin (ros. Пётр Николаевич Воронин, ur. 1913 we wsi Starowo w guberni twerskiej, zm. w maju 1995 w Moskwie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał porucznik wojsk łączności.
Życiorys.
Był instruktorem szkoły fabryki elektromechanicznej im. Dzierżyńskiego w obwodzie moskiewskim, technikiem i inżynierem fabryki elektromechanicznej. W 1933 skończył rabfak łączności, od października 1933 do maja 1939 studiował w Akademii Łączności w Moskwie. Od 1939 do maja 1940 inżynier zarządu budowy magistrali Moskwa-Chabarowsk Ludowego Komisariatu Łączności ZSRR, następnie w organach NKWD, inżynier Wydziału 2 Specjalnego NKWD ZSRR, inżynier łączności NKWD ZSRR, od 11 września 1941 porucznik bezpieczeństwa państwowego, od sierpnia 1947 w łączności MGB ZSRR, od 25 lipca 1949 do 14 marca 1953 szef oddziału łączności rządowej MGB ZSRR. Od 14 marca 1953 do 8 kwietnia 1954 szef Wydziału "S" MWD ZSRR, od 8 kwietnia 1954 do 23 czerwca 1959 szef Wydziału "S" KGB ZSRR, 14 stycznia 1956 awansowany na generała majora służby inżynieryjno-technicznej, od 23 czerwca 1959 do 13 marca 1969 szef wydziału łączności rządowej/naczelnik wojsk łączności rządowej KGB ZSRR, 9 grudnia 1964 mianowany generałem porucznikiem wojsk łączności, od 13 marca 1969 do października 1973 ponownie szef wydziału łączności rządowej KGB ZSRR.
Odznaczenia.
I 7 medali.

</doc>
<doc id="3509820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509820" title="Marowate">
Marowate



</doc>
<doc id="3509832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509832" title="Kerodon">
Kerodon



</doc>
<doc id="3509845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509845" title="Hystricognathi">
Hystricognathi



</doc>
<doc id="3509851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509851" title="Iwan Garibaszwili">
Iwan Garibaszwili

Iwan Iosifowicz Garibaszwili (ros. Иван Иосифович Гарибашвили, ur. 1908 w Sighnaghi, zm. w maju 1989 w Tbilisi) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major, minister spraw wewnętrznych Gruzińskiej SRR (1958-1962).
Życiorys.
Z pochodzenia Gruzin. W 1925 skończył technikum w rodzinnym mieście, a w 1930 Wydział Prawny Uniwersytetu Państwowego w Tbilisi. Później członek zarządu rejonowego związku kołchozów w Chaszuri. Od marca do czerwca 1940 instruktor-rewizor Gruzsielchozsnaba w Tbilisi, od kwietnia 1940 członek WKP(b), od czerwca do października 1940 funkcjonariusz rejonowego oddziału NKWD w Kwareli, od października 1940 do marca 1945 funkcjonariusz NKWD/NKGB Gruzińskiej SRR, od marca 1945 do marca 1948 szef rejonowego oddziału NKGB/MGB w Gurdżaani, od marca 1948 do 24 stycznia 1952 zastępca szefa Wydziału 5 MGB Gruzińskiej SRR, od 24 stycznia do sierpnia 1952 zastępca szefa Zarządu MGB obwodu tbiliskiego. Od sierpnia 1952 do 14 kwietnia 1953 minister bezpieczeństwa państwowego Adżarskiej ASRR, od sierpnia 1953 do 10 maja 1954 minister spraw wewnętrznych Adżarskiej ASRR, od 10 maja do 3 września 1954 przewodniczący KGB Adżarskiej ASRR, od 3 września 1954 do 18 listopada 1958 zastępca przewodniczącego KGB Gruzińskiej SRR, 18 lutego 1958 mianowany generałem majorem, od 18 listopada 1958 do 1962 minister spraw wewnętrznych Gruzińskiej SRR. Odznaczony trzema Orderami Czerwonej Gwiazdy (24 lutego 1946, 24 sierpnia 1949 i 5 listopada 1954) i 5 medalami.

</doc>
<doc id="3509856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509856" title="Czarni-Góral Żywiec">
Czarni-Góral Żywiec



</doc>
<doc id="3509859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509859" title="KS Wisła">
KS Wisła



</doc>
<doc id="3509864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509864" title="Twelve Reasons to Die II">
Twelve Reasons to Die II

Twelve Reasons to Die II – dwunasty studyjny album amerykańskiego rapera Ghostface Killah, wydany 10 lipca 2015 roku nakładem wytwórni Linear Labs. Wydawnictwo jest kontynuacją wydanego w 2013 roku albumu koncepcyjnego "Twelve Reasons to Die", opowiadającego historię o mafijnej rodzinie DeLuca.
Podobnie jak w przypadku pierwszej części, całość została skomponowana i wyprodukowana przez Adriana Younge'a, a narratorem na płycie został kolega rapera z zespołu Wu-Tang Clan – RZA.
Na płycie gościnnie udział wzięli RZA, Raekwon, Scarub, Vince Staples, Lyrics Born, Chino XL oraz Bilal.

</doc>
<doc id="3509865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509865" title="Wskaźnik emv">
Wskaźnik emv



</doc>
<doc id="3509868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509868" title="Formuła 1 Sezon 2016">
Formuła 1 Sezon 2016

Sezon 2016 Formuły 1 – 67. sezon Mistrzostw Świata Formuły 1.
Mistrzem świata w klasyfikacji kierowców po raz pierwszy w karierze został Nico Rosberg. Mistrzostwo w klasyfikacji konstruktorów trzeci raz z rzędu zdobył Mercedes.
W mistrzostwach zadebiutował amerykański zespół Haas F1 Team.
Lista startowa.
Piątkowi kierowcy.
"Jeśli kierowca brał udział w piątkowym treningu, symbol oznacza, którego z kierowców wyścigowych zastąpił."&lt;br&gt;
"Udział kierowcy w całym weekendzie wyścigowym zaznaczono przez pogrubioną nazwę zespołu, w którym startował."
Zmiany wśród kierowców.
Manor Racing.
Red Bull Racing
Renault Sport Formula 1 Team.
Scuderia Toro Rosso
Kalendarz.
Poniższa tabela obejmuje Grand Prix, które znalazły się w kalendarzu na sezon 2016, ogłoszonym 2 grudnia 2015 roku.

</doc>
<doc id="3509887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509887" title="Nasrallah Piotr Sfeir">
Nasrallah Piotr Sfeir



</doc>
<doc id="3509891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509891" title="Varduhi Avetisyan">
Varduhi Avetisyan



</doc>
<doc id="3509893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509893" title="Mattityahu">
Mattityahu



</doc>
<doc id="3509894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509894" title="Mevo Choron">
Mevo Choron



</doc>
<doc id="3509896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509896" title="BERD">
BERD



</doc>
<doc id="3509898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509898" title="Microsoft Office 2016">
Microsoft Office 2016

Microsoft Office 2016 − wersja pakietu biurowego Microsoft Office, następca Microsoft Office 2013. Premiera finalnej wersji pakietu odbyła się 22 września 2015 roku.
Pakiet obejmuje programy Word, Excel, PowerPoint, Publisher, OneNote, Outlook, Access.
Historia.
5 maja 2015 ukazała się pierwsza wersja testowa produktu, którą można pobrać z oficjalnej strony Microsoft Office. 9 lipca 2015 w warszawskiej siedzibie Microsoftu odbyła się konferencja, na której oficjalnie zaprezentowano finalną wersję Office 2016 dla komputerów Mac.
22 września 2015 odbyła się premiera MS Office 2016 dla subskrybentów pakietu Office 365.
Innowacje.
Aplikacje Office 2016 mają bezpośredni dostęp do plików w chmurze OneDrive, możliwość z ich poziomu tworzenia, edytowania i zapisywania dokumentów. Możliwość podglądu edycji na żywo, edytowany pliki w programie Word zespołowo, aplikacja wyświetla w czasie rzeczywistym miejsce, które jest akurat edytowane przez inną osobę. Na początku opcja będzie dostępna dla subskrybentów OneDrive. Microsoft uprościł proces współdzielenia plików. Po kliknięciu przycisku "Share" na wstążce dokument zostanie automatycznie udostępniony w chmurze.
Wymagania systemowe.
Zalecane:

</doc>
<doc id="3509904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509904" title="Alon">
Alon



</doc>
<doc id="3509906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509906" title="Beit Horon">
Beit Horon



</doc>
<doc id="3509907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509907" title="Dolev">
Dolev



</doc>
<doc id="3509909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509909" title="Nevosa">
Nevosa



</doc>
<doc id="3509910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509910" title="Geva Binjamin">
Geva Binjamin



</doc>
<doc id="3509911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509911" title="Giv'on HaHadasza">
Giv'on HaHadasza



</doc>
<doc id="3509912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509912" title="Kochaw Ja'akow">
Kochaw Ja'akow



</doc>
<doc id="3509914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509914" title="Kokhav HaShahar">
Kokhav HaShahar



</doc>
<doc id="3509915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509915" title="Kefar HaOranim">
Kefar HaOranim



</doc>
<doc id="3509916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509916" title="Hashmona'im">
Hashmona'im



</doc>
<doc id="3509917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509917" title="Hallamish">
Hallamish



</doc>
<doc id="3509918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509918" title="Ma'ale Levona">
Ma'ale Levona



</doc>
<doc id="3509919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509919" title="Ma'ale Michmas">
Ma'ale Michmas



</doc>
<doc id="3509920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509920" title="Mitzpe Jerycho">
Mitzpe Jerycho



</doc>
<doc id="3509921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509921" title="Pomniki i tablice pamiątkowe poświęcone ofiarom zbrodni OUN i UPA">
Pomniki i tablice pamiątkowe poświęcone ofiarom zbrodni OUN i UPA

Pomniki i tablice poświęcone ofiarom zbrodni OUN i UPA to znaki pamięci o ofiarach rzezi wołyńskiej, czystki etnicznej w Małopolsce Wschodniej i partyzanckich walk z UPA w latach 1944–1945.
Według stanu na 2014 rok na około 1500 miejscowości na Wołyniu, gdzie OUN i UPA zabijały Polaków, jedynie w 150-180 istnieją jakiekolwiek upamiętnienia ofiar (krzyże, pomniki). W Galicji Wschodniej liczba upamiętnień nie przekracza 15 (na 2000 miejscowości). Znaki pamięci są stawiane za zgodą władz ukraińskich przez dawnych mieszkańców Kresów, ich rodziny, organizacje kresowe bądź Radę Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa (ta do 2008 roku doprowadziła do zrealizowania kilkunastu upamiętnień).
Według stanu z 2013 roku na terenie Polski znajduje się ponad 320 znaków pamięci (pomniki, tablice i mogiły) o ofiarach OUN i UPA. Sz.Siekierka i K.Komański zauważają istnienie dwóch skupisk takich upamiętnień na terenie kraju: zachodnie i północne województwa, do których trafili przesiedleni "kresowiacy" oraz południowo-wschodnia Polska, gdzie znajdują się miejsca zbrodni lub pochówku osób zabitych przez UPA (województwa lubelskie i podkarpackie – do 2007 roku 135 upamiętnień)
Upamiętnienia w miejscach zbrodni lub pochówku.
Poniższe listy nie muszą być pełne.
Upamiętnienia symboliczne.
Poniższe listy nie muszą być pełne.

</doc>
<doc id="3509924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509924" title="GERD (ekonomia)">
GERD (ekonomia)



</doc>
<doc id="3509925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509925" title="Na'ale">
Na'ale



</doc>
<doc id="3509926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509926" title="Nahali'el">
Nahali'el



</doc>
<doc id="3509928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509928" title="Neria">
Neria



</doc>
<doc id="3509930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509930" title="Pamięć o zbrodniach OUN i UPA">
Pamięć o zbrodniach OUN i UPA

Pamięć o zbrodniach OUN i UPA – zbiorowa pamięć o zbrodniach popełnionych przez Organizację Ukraińskich Nacjonalistów i Ukraińską Powstańczą Armię na ludności cywilnej podczas rzezi wołyńskiej, czystki etnicznej w Małopolsce Wschodniej i partyzanckich walk z UPA w latach 1944–1945.
Geneza.
W latach 1943-1945 Organizacja Ukraińskich Nacjonalistów (frakcja Stepana Bandery, OUN-B) oraz Ukraińska Powstańcza Armia (UPA) przy wsparciu ukraińskiej ludności cywilnej dokonały na mieszanych etnicznie południowo-wschodnich ziemiach II Rzeczypospolitej (dawne województwa wołyńskie, tarnopolskie, stanisławowskie oraz część województw lwowskiego, lubelskiego i poleskiego) masowej zbrodni (ludobójstwa, ludobójczej czystki etnicznej) na cywilnej ludności polskiej. W wyniku ataków przeprowadzanych głównie na terenach wiejskich zginęło według konserwatywnych szacunków około 100 tys. Polaków (według wyższych szacunków Ewy Siemaszko zabito 134 tys. Polaków). W wyniku polskiego odwetu zginęło 10-15 tys. Ukraińców.
Na Wołyniu znajduje się około 1500 miejsc (miejscowości), w których dokonywano zbrodni na Polakach, w dawnych województwach tarnopolskim, lwowskim i stanisławowskim – około 2000.
Pochówki ofiar były zazwyczaj dokonywane w pośpiechu przez osoby ocalałe z rzezi tuż przed opuszczeniem miejscowości w obawie przed powrotem oprawców. Jeśli sytuacja uniemożliwiała pochówki indywidualne na cmentarzu, chowano w zbiorowych mogiłach, przy kościołach, kapliczkach, krzyżach i figurach przydrożnych, względnie w innych miejscach. Część ciał zabitych spoczywa w miejscach, gdzie pozostawili je zabójcy (doły, rowy, piwnice, spalone zabudowania, dawne studnie itp). Niektórych pochówków dokonywali miejscowi Ukraińcy. Wykonane groby były często bezczeszczone i niszczone, ślady po bytności Polaków zacierano.
W obawie przed eksterminacją, w wyniku stosowanych przez OUN-UPA wypędzeń pod groźbą śmierci (w Małopolsce Wschodniej) i według Ryszarda Torzeckiego, by uchronić się przed powrotem okupacji sowieckiej i terroru NKWD, z terenów Wołynia i Małopolski Wschodniej zbiegło do centralnej Polski (względnie, aby opuścić zagrożony teren, zgłosiło się na roboty do Rzeszy) ponad 400 tys. uchodźców. W latach 1944–1946 władze sowieckie wysiedliły z USRR w powojenne granice Polski około 850 tys. osób, głównie Polaków. W wyniku ucieczek, przesiedleń i powojennej zmiany granic, rodziny ofiar oraz państwo polskie na kilkadziesiąt lat straciły możliwość pielęgnowania i upamiętniania pozostawionych na Kresach grobów polskich ofiar OUN i UPA.
Pamięć do lat 80..
ZSRR.
Pamięć o zbrodniach OUN i UPA na Polakach (a także o polskich działaniach odwetowych) była w sowieckim dyskursie o wojnie nieobecna. Narzucana przez państwo zbiorowa pamięć koncentrowała się na zmaganiach ZSRR z hitlerowskimi Niemcami („wielkiej wojnie ojczyźnianej”). Nie było w niej miejsca dla działań narodowych partyzantek, historii przesiedleń, deportacji itp. Ukrywano fakty antagonizmów narodowościowych, gdyż przeczyły obrazowi „bratnich socjalistycznych narodów” wspólnie walczących z nazistowskim najeźdźcą. Pamięć o martyrologii ludności cywilnej zaniedbywano, ponieważ w sowieckiej hierarchii ofiar działacze partyjni i państwowi oraz kombatanci stali wyżej niż ludność cywilna.
Pomniki poległych w walce z OUN i UPA, a także osób cywilnych zabitych przez te formacje, rozpoczęto stawiać na zachodzie USRR na początku lat 50., jednak w 1957 roku w samym obwodzie lwowskim było tylko 6 pomników kombatantów poległych w walce z UPA. Po interwencji partyjnych władz obwodu powstały setki takich pomników. Według obliczeń Grzegorza Rossolińskiego-Liebe pod koniec lat 60. stanowiły one w zależności od rejonu od 10% do 80% wszystkich pomników w obwodzie, przy czym najczęściej nie było ich więcej niż 20%. Upamiętniały one poległych funkcjonariuszy, zabitych urzędników, członków partii i Komsomołu, kołchoźników lub zwykłych mieszkańców miejscowości. Jako sprawców najczęściej wskazywały „ukraińskich burżuazyjnych nacjonalistów”. Celem tych upamiętnień było zdezawuowanie członków OUN i UPA jako „wrogów ludu” i niemieckich kolaborantów.
Według Andrzeja Przewoźnika władze sowieckie dokonały łącznie kilkudziesięciu upamiętnień miejsc pochówku polskich ofiar OUN i UPA, przy czym narodowość ofiar na inskrypcjach była zatajana. Stosowano określenia „spokojni mieszkańcy wsi” lub „obywatele sowieccy”. Zdaniem Eleonory Narvselius pamięć o „konflikcie z polskimi sąsiadami” trwała lokalnie tylko wśród mieszkańców zachodnich obwodów USRR.
PRL.
W PRL z przyczyn politycznych polska obecność na Kresach stała się tematem tabu. Prawdziwe zbrodnie UPA dokonane na Kresach Wschodnich traktowano zdawkowo, nie pozwalając na ich rzetelne badanie i sporządzenie rejestru ofiar. W powstających artykułach, pracach naukowych i beletrystyce wyolbrzymiano wkład partyzantki sowieckiej w obronę Polaków, przemilczając istnienie i rolę Armii Krajowej. Przemilczane zbrodnie UPA na ziemiach przejętych przez ZSRR rekompensowano, szczególnie w pozycjach beletrystycznych, opisami niekiedy fikcyjnych zbrodni UPA na terenie powojennej Polski oraz ubarwionymi opisami walki z UPA po wojnie. Zdaniem G. Motyki władze stworzyły „mit Bieszczadów”, który miał zastąpić „mit Kresów” i ukoić tęsknotę kresowiaków za utraconymi ziemiami. Jego celem było także przedstawienie funkcjonariuszy Polski Ludowej walczących z UPA jako polskich patriotów. Według tego historyka w okresie PRL w różnym stopniu takiemu skrzywieniu ideologicznemu, niezależnie od intencji autorów, podlegały wszystkie publikacje dotyczące UPA (w tym nieliczne o rzezi wołyńskiej) – w sumie 58 prac naukowych i popularnonaukowych, 50 wspomnień, 10 tomików serii „Żółtego Tygrysa” i ponad 60 powieści.
Według Motyki wiodącą rolę w propagandzie PRL odegrała powieść Jana Gerharda „Łuny w Bieszczadach” wydana w 1959 roku i wznawiana 11 razy. Na jej kanwie nakręcono film „Ogniomistrz Kaleń” z Wiesławem Gołasem w roli głównej. W 1969 roku ukazały się wspomnienia komendanta samoobrony Przebraża Henryka Cybulskiego „Czerwone noce”; pamiętniki wydawali dowódcy polskiej partyzantki komunistycznej z Wołynia (Michał Kunicki, Józef Sobiesiak). W latach 70., po wycofaniu z księgarń monografii Antoniego Szcześniaka i Wiesława Szoty „Droga do nikąd”, nowe publikacje o walkach z UPA wstrzymano.
Ponowne rozluźnienie rygorów cenzuralnych nastąpiło w połowie lat 80. Pracę o 27. Wołyńskiej Dywizji AK opublikował Michał Fijałka. Równolegle publikowanie książek o OUN i UPA, łączących optykę nacjonalistyczną ze schematami komunistycznej propagandy, rozpoczął Edward Prus. Władze pozwoliły na inicjatywy zmierzające do policzenia ofiar zbrodni UPA na Kresach.
Zbieranie wspomnień byłych mieszkańców wsi Ostrówki i Wola Ostrowiecka rozpoczął prywatnie już pod koniec lat 70. Leon Popek, syn ocalałej z rzezi Ostrówek Heleny Popek. W 1984 po opublikowaniu w czasopiśmie „Nurt” artykułu Jerzego Tomaszewskiego, w którym autor oskarżył Armię Krajową na Wołyniu o mordowanie ukraińskich cywilów, środowisko kombatanckie żołnierzy 27. Wołyńskiej Dywizji AK przystąpiło do zbierania relacji polskich świadków na temat wydarzeń z okresu 1943–1944. Efektem zainicjowanych wtedy prac dokumentacyjnych była wydana w 1990 roku publikacja Józefa Turowskiego i Władysława Siemaszki pt. „Zbrodnie nacjonalistów ukraińskich na ludności polskiej Wołynia 1939–1945”.
Pierwszy pomnik rzezi wołyńskiej w Polsce został odsłonięty 26 sierpnia 1984 roku na cmentarzu parafialnym w Rudzie-Hucie. Stanął on dzięki staraniom Leona Popka i Tomasza Trusiuka, którzy rok wcześniej doprowadzili do pierwszego spotkania byłych mieszkańców Ostrówek i Woli Ostrowieckiej w 40. rocznicę eksterminacji wsi. Na poświęcenie pomnika przybyło kilka tysięcy byłych mieszkańców Wołynia z całej Polski.
Pamięć polskiej i ukraińskiej emigracji.
Wraz z zakończeniem II wojny światowej w krajach zachodnich (głównie w Kanadzie, USA, Wielkiej Brytanii, Australii i Nowej Zelandii) osiedliło się ponad 100 tysięcy Ukraińców, których większość stanowili emigranci z Galicji. Powojenni emigranci, wśród których było wielu nacjonalistów i nazistowskich kolaborantów, zdominowali życie ukraińskiej diaspory. Wywodzący się z nich naukowcy i publicyści opracowali i spopularyzowali własne interpretacje historii: OUN i UPA poddali gloryfikacji, a zbrodnie ukraińskich nacjonalistów przemilczali. Nagłaśniali natomiast martyrologię Ukraińców w ZSRR (Hołodomor, stalinowskie czystki i represje). Odrzucano oskarżenia, które naruszały wypracowany w ten sposób wyidealizowany obraz wydarzeń; według Pera Rudlinga negacjonizm stał się integralną częścią działalności ukraińskiej emigracji.
Zdaniem Krzysztofa Łady wyjątkiem wśród ukraińskiej emigracji był Iwan Łysiak-Rudnycki, który bazując na dostępnych wyrywkowych źródłach, intuicyjnie postawił na początku lat 80. hipotezę, że OUN przeprowadziła czystkę etniczną przeciw Polakom. Jego stanowisko zostało jednak zignorowane przez innych historyków diaspory. Całkowicie odmienny charakter miały prace Wiktora Poliszczuka, który po wyjeździe z Polski do Kanady w 1981 prowadził własnym sumptem badania oraz działalność publicystyczną nt. ideologii ukraińskiego nacjonalizmu integralnego.
Według Krzysztofa Łady powojenni polscy historycy emigracyjni nie poruszali tematu zbrodni OUN i UPA. Jego zdaniem był to wynik „nieopisanie barbarzyńskich i okrutnych” metod, jakie stosowały te organizacje, co niosło wysoki ładunek emocjonalny i blokowało jakiekolwiek racjonalne podejście do tematu. Innym motywem mogła być chęć niezadrażniania stosunków z ukraińską emigracją. Bogumiła Berdychowska uważa, że Jerzy Giedroyc na łamach paryskiej „Kultury” "dbał by materiały „rozliczeniowe’ przygotowywali ukraińscy autorzy (...) pewne tematy (antypolska akcja UPA na Wołyniu) otaczała prawdziwa zmowa milczenia, tak że szersza dyskusja nad nimi mogła rozpocząć się dopiero po odzyskaniu przez Polskę i Ukrainę niepodległości". Ze strony ukraińskiej milczenie przerwali w 1989 roku Roman Szporluk i Frank Sysyn ("Zeszyty Historyczne" nr 88), jednak były to jednostkowe wypowiedzi.
W opinii Johna-Paula Himki temat zbrodni na Polakach jest współcześnie (2011) wciąż przemilczany w kręgu liderów ukraińskiej diaspory.
Pamięć po 1989 roku.
Upadek komunizmu i rozpad ZSRR uwolniły tłumione dotychczas inicjatywy komemoracyjne. Powstające organizacje kresowe i rodziny polskich ofiar zintensyfikowały zbieranie relacji świadków oraz rozpoczęły starania, we współpracy z lokalnymi władzami i Radą Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, o stawianie znaków pamięci w Polsce i na Ukrainie. Zdaniem Ewy Siemaszko trud „ujawniania prawdy o gehennie kresowych Polaków” wzięli na siebie przede wszystkim sami poszkodowani. Według niej najważniejsze prace rekonstruujące zbrodnie OUN i UPA na Polakach wyszły spod pióra jej i Władysława Siemaszki, autorów skupionych wokół Stowarzyszenia Upamiętnienia Ofiar Zbrodni Ukraińskich Nacjonalistów (Henryk Komański, Szczepan Siekierka, Krzysztof Bulzacki, Eugeniusz Różański), Zdzisława Koniecznego, zaś rolę ideologii nacjonalizmu ukraińskiego wyświetlili Wiktor Poliszczuk, Krzysztof Łada i Czesław Partacz. Historię ludobójstwa w poszczególnych miejscowościach i regionach odtworzyli m.in. Leon Popek (Ostrówki i Wola Ostrowiecka), Włodzimierz Sławosz Dębski (Kisielin), Feliks Jasiński (parafia Kąty), Czesław Piotrowski (powiaty kostopolski, sarneński i łucki), Władysław Bąkowski (Huta Pieniacka), Jan Białowąs (Ihrowica), Zbigniew Jan Iłowski (Podkamień) i Józef Wyspiański (powiat przemyślański).
Likwidacja cenzury pozwoliła polskim historykom na rozpoczęcie badań naukowych nad historią tzw. konfliktu polsko-ukraińskiego. Jako najważniejsze dla opisania tego fragmentu dziejów Grzegorz Motyka wymienia prace Ryszarda Torzeckiego, Andrzeja Leona Sowy, Wincentego Romanowskiego, Władysława Filara, Jerzego Węgierskiego, Władysława i Ewy Siemaszków oraz swoją. Historycy ukraińscy, poza Ihorem Iljuszynem, nie wydali podobnych prac. Publikowano zbiory dokumentów, najważniejsze w ocenie E.Siemaszko opracowali: Jan Brzeski, Adam Roliński, Lucyna Kulińska, Mieczysław Adamczyk, Janusz Gmitruk, Adam Koseski, Jerzy Dębski, Leon Popek i Leon Karłowicz. W opinii Motyki dzięki wysiłkowi wszystkich badaczy w tym obszarze wiedzy historycznej dokonał się radykalny postęp.
"Historia Do Rzeczy", comiesięczny dodatek historyczny do tygodnika "Do Rzeczy" do pięciu najważniejszych książek o ludobójstwie na Wołyniu zaliczył:
Polsko-ukraiński dialog i „konflikt pamięci”.
W czerwcu 1994 roku w Podkowie Leśnej z inicjatywy Ośrodka KARTA odbyło się spotkanie polskich i ukraińskich badaczy „Polacy i Ukraińcy 1918-1948. Trudne pytania”. Obrady zakończyły się wydaniem wspólnego komunikatu, w którym strony przedstawiły swoje stanowiska. Komunikat stwierdzał, że „krwawy konflikt obu narodów w latach 1941-1944” wywołał podczas rozmów największe kontrowersje. Strona polska uznała fakty eksterminacji za zbrodnię ludobójstwa i obciążyła nią kierownictwo OUN-B. Strona ukraińska widziała przyczyny konfliktu przeze wszystkim w narodowościowej polityce II RP a odpowiedzialnością za jego okrutny przebieg obciążyła „skrajnie nacjonalistyczne środowiska obu narodów”.
Obecni w Podkowie Leśnej członkowie Okręgu Wołyń Światowego Związku Żołnierzy AK (Andrzej Żupański, Władysław Filar, Edmund Bakuniak) postanowili kontynuować spotkania w ramach wypracowanej formuły, zapraszając do współpracy Związek Ukraińców w Polsce. Obie organizacje występowały jedynie w roli organizatorów spotkań, środowiska eksperckie reprezentowały Wojskowy Instytut Historyczny i Wołyński Uniwersytet Państwowy w Łucku. Po pierwszym seminarium (marzec 1996) do projektu dołączył Ośrodek KARTA. W ramach tego projektu – „Polska – Ukraina: trudne pytania” – w latach 1996-2001 naprzemiennie w Polsce i na Ukrainie odbyło się 10 seminariów historyków polskich i ukraińskich zakończonych wydaniem 9 tomów. Podsumowaniem cyklu było wydanie w 2003 roku tomu pt. „Polska – Ukraina: trudna odpowiedź”. Spotkania wznowiono w 2005 roku (XI seminarium, 10. tom), po nim odbyły się jeszcze dwa spotkania.
Według Bogumiły Berdychowskiej 60. rocznica rzezi wołyńskiej w 2003 r. wywołała na Ukrainie szeroką dyskusję z udziałem najważniejszych osób w państwie, której efektem były setki artykułów prasowych, kilka książek i broszur, programów telewizyjnych i filmów dokumentalnych, kilkanaście listów otwartych. Dyskusja odbywała się na dwóch płaszczyznach: pierwsza koncentrowała się na przyczynach i istocie „antypolskiej akcji” UPA, druga dotyczyła przyczyn i przebiegu samej rocznicy. Nieliczne grono komentatorów (Myrosław Popowycz, Wiktor Medwedczuk, Jarosław Hrycak, Kost' Bondarenko) widziało przyczyny rzezi przede wszystkim w ideologii lub polityce OUN-UPA, jednak większość uczestników dyskusji wymieniała przyczyny pozwalające przenieść przynajmniej część odpowiedzialności na Polaków (dyskryminacyjna polityka II RP na Kresach, polityka rządu londyńskiego wobec kwestii ukraińskiej, pojawiał się także wątek "kolaboracji Polaków bądź z Niemcami, bądź z Sowietami, lub Niemcami i Sowietami jednocześnie" oraz rzekomego rozpoczęcia konfliktu przez Polaków na ziemi chełmskiej). W ukraińskiej debacie o istocie wydarzeń na Wołyniu najczęściej padała odpowiedź, że był to zbrojny konflikt pomiędzy UPA a AK. Opinię tę podzielały nie tylko środowiska nacjonalistyczne ale także część liberalnych (np. redakcja czasopisma Ji). Do mniejszości należały głosy mówiące o "czystce etnicznej" (Wołodymyr Łytwyn, Ołeksandr Zajcew) czy "zagładzie" (Bohdan Ołeksiuk).
Dla większości ukraińskich komentatorów zaskoczeniem było samo podniesienie sprawy rocznicy zbrodni wołyńskiej przez stronę polską. Doszukiwano się w tym motywów innych niż potrzeba upamiętnienia, np. "demonstracji siły" wobec Ukrainy.
Podsumowując ukraińską dyskusję w 2003 r. Bogumiła Berdychowska uznała, że w pamięci Ukraińców „wołyńska tragedia” była synonimem krwawego konfliktu, jednego z wielu toczących się w przeszłości w Europie, za który odpowiadają obie strony, polska i ukraińska. Zauważyła wyodrębnienie się w ukraińskiej debacie publicznej grupy intelektualistów stojących w opozycji do punktu widzenia prezentowanego przez obóz nacjonalistyczny.
Zdaniem E. Narvselius lata 2005-2010 i polityka historyczna Wiktora Juszczenki (wiktymizacja oraz gloryfikacja OUN-UPA) przyniosły regres wiedzy historycznej w ukraińskiej sferze publicznej. W tym czasie ukraińska i polska konceptualizacja wydarzeń na Wołyniu oddaliły się od siebie. W Polsce upowszechniło się postrzeganie zbrodni wołyńskiej jako ludobójstwa (lub ludobójczej czystki etnicznej), czego efektem były uchwała Sejmu z 2009 roku i uchwały Sejmu i Senatu z 2013 roku. Na Ukrainie umocniły się interpretacje zdejmujące winę z OUN-UPA i obciążające nią Polaków. Uznanie i szeroką popularność zdobyła książka Wołodymyra Wjatrowycza „Druga wojna polsko-ukraińska 1942–1947” skrytykowana przez szereg historyków (Ihor Iljuszyn, Andrij Portnow, Grzegorz Motyka, Andrzej Zięba, Per Anders Rudling, Grzegorz Rossoliński-Liebe, Andrzej Leon Sowa i Grzegorz Hryciuk) za zniekształcanie prawdy historycznej. W opinii Narvselius grupa ukraińskich intelektualistów podzielających spojrzenie strony polskiej została zmarginalizowana w ukraińskiej debacie publicznej.
Efektem polaryzacji stanowisk był charakter obchodów 70. rocznicy rzezi wołyńskiej odmienny od uroczystości 10 lat wcześniej. Strona ukraińska nadała im znacznie niższą rangę (na uroczystościach w Łucku Ukrainę reprezentował wicepremier), intensywność publicznej debaty na Ukrainie była mniejsza a pojawiające się głosy pojednawcze zostały zdominowane, zdaniem E. Narvselius, przez takie inicjatywy instytucji pamięci na zachodniej Ukrainie jak wystawa zorganizowana przez Muzeum Walki Wyzwoleńczej Ukrainy we Lwowie czy "okrągły stół" Lwowskiej Rady Obwodowej, które promowały obraz rzezi wołyńskiej jako „tragedii” i „zbrojnego konfliktu” oraz koncentrowały się na winach Polaków wobec Ukraińców.
Według E. Narvselius obecnie (2015 r.) dominująca w Polsce interpretacja „wydarzeń wołyńskich” jest następująca: po pokojowej koegzystencji obu narodów w II RP nastąpiła zbrodnia przeciw ludzkości (używane pojęcia to "czystka etniczna", "ludobójstwo" lub "genocidium atrox"). Według tej badaczki na Ukrainie dominuje interpretacja podkreślająca społeczną polaryzację i dyskryminacyjną politykę narodowościową w II RP oraz opisująca „wydarzenia wołyńskie” w kategoriach "tragedii", "zła", "wojny chłopskiej", konsekwencji polityki rządu polskiego na uchodźstwie, prowokacji Niemców lub sowieckich partyzantów, „grzechu” bohaterskiej UPA, wojny domowej, polsko-ukraińskiej wojny, względnie zbrodni wojennej. W powszechnym użyciu jest eufemizm „wołyńska tragedia”. Ponadto, jak zauważa Tomasz Stryjek, antypolska czystka (opisywana jako symetryczny konflikt z Polakami) jest na Ukrainie przedstawiana jako wydarzenie drugorzędne na tle zbrodni i represji sowieckich oraz niemieckich (jako przykładowe podaje stanowisko W. Wjatrowycza). Nazywa to „normalizacją” zbrodni, której celem jest obrona wizerunku OUN-UPA.
Uchylanie się od jednoznacznej oceny zbrodni nacjonalistycznych formacji na Polakach, zdaniem Grzegorza Motyki, stanowi nieoficjalny kurs polityki historycznej Ukrainy. Zdaniem A. Portnowa dominujące na Ukrainie wyobrażenie o tych wydarzeniach jest tylko lekko zmodyfikowaną interpretacją opracowaną przez propagandę OUN-B.
Pamięci na Ukrainie i w Polsce różnią się do tego stopnia, że według Motyki uprawnione jest mówienie o istnieniu „polsko-ukraińskiego konfliktu pamięci”, a według Portnowa o „asymetrii pamięci”.
Polskie spory odnośnie do pamięci.
Zdaniem Grzegorza Motyki w polskiej pamięci o zbrodniach OUN-UPA (a także szerzej: o konflikcie polsko-ukraińskim) można wyodrębnić dwa nurty: „kresowo-narodowy” i „liberalny”. Według niego pierwszy nurt charakteryzuje tendencja do jak najszerszego stosowania terminu „ludobójstwo” (w wymiarze czasowym oraz włączając do niego inne kategorie zbrodni, np. zbrodnie wojenne) i niedopuszczanie możliwości jakiejkolwiek dyskusji na temat stosowanej klasyfikacji. Za inną cechę tego nurtu uznaje postulowanie uzależnienia kształtu stosunków z państwem ukraińskim od potępienia zbrodni na Polakach oraz uznania OUN i UPA za formacje przestępcze. Według Motyki przedstawiciele tego środowiska mają także tendencję do pomniejszania skali polskiego odwetu, który uznają za rzecz rzadką i niemal nie dotykającą ludności cywilnej. Drugi z nurtów, według Motyki, charakteryzuje zdecydowany opór przeciwko próbom zapominania o zbrodniach Polaków na Ukraińcach oraz odrzucenie postulatu, by sprawę oceny zbrodni OUN i UPA przez Ukrainę stawiać na forum międzynarodowym.
Podobnie ocenia pamięć środowisk kresowych Grzegorz Rossoliński-Liebe. Według niego jest ona skoncentrowana na polskim cierpieniu i nie wolna od chęci zemsty (wysoko ocenia jednak pracę historyków związanych z tym środowiskiem, jako przykład stawia W. i E. Siemaszków). W jego opinii pamięć "kresowiaków" ukształtowały brak możliwości publicznego upamiętniania ofiar i poradzenia sobie z traumatyczną przeszłością w czasach PRL oraz polityki historyczne Ukrainy i Polski, które uważa za skupione na honorowaniu przede wszystkim kombatantów a nie ofiar. Odmienną opinię wyraził Andrzej Przewoźnik twierdząc, że w toku 20-letnich kontaktów z "kresowiakami" nie spotkał się z żądzą odwetu, lecz jedynie bólem z powodu gloryfikacji OUN i UPA na Ukrainie.
Rozbieżne oceny dotyczą także tego, jak mocno obecna w publicznym dyskursie po 1989 roku była sprawa upamiętnienia ofiar zbrodni OUN i UPA. Tacy autorzy jak Ewa Siemaszko, Leon Popek, ks. Tadeusz Isakowicz Zaleski, Andrzej Żupański, Piotr Zychowicz, Rafał Ziemkiewicz (i.in.) uważają, że także po 1989 roku pamięć o zbrodniach ukraińskich nacjonalistów jest w Polsce spychana na margines. Opinii tej nie podziela Grzegorz Motyka, który uważa, że już od początku lat 90. temat ten był „silnie obecny” w debacie publicznej, jednak „schowany na drugim planie”. Motyka przyznaje, że w dyskusjach o sprawach polsko-ukraińskiej przeszłości polskie elity pierwszoplanową rolę wyznaczyły "polskim winom" wobec Ukraińców (jako przykłady wymienia politykę narodowościową II RP i akcję Wisła), zaś zbrodnie na Polakach postanowiono najpierw dogłębnie zbadać oraz dać Ukrainie czas na krytyczną ocenę własnej historii. Według niego okres „spychania na drugi plan” pamięci o Wołyniu skończył się w 2003 roku, gdy polskie władze zaproponowały Ukrainie organizację wspólnych obchodów 60-lecia rzezi wołyńskiej. Ponadto tezie o przemilczaniu „konfliktu polsko-ukraińskiego” przeczy według Motyki mnogość publikacji, które ukazały się na ten temat od 1989 roku. Zbigniew Gluza i Czesław Cywiński uznali jednak obchody w 2003 roku za jednorazowe wydarzenie, po którym temat Wołynia został w debacie publicznej zarzucony. Z.Gluza oraz Tomasz Stryjek zauważają rosnący od 2008 roku w polskim społeczeństwie ruch sprzeciwu wobec dotychczasowej polskiej polityki wobec pamięci o zbrodniach OUN i UPA.
Upamiętnienia.
Pomniki i tablice pamiątkowe.
Według stanu na 2014 rok na około 1500 miejscowości na Wołyniu, gdzie OUN i UPA zabijały Polaków, jedynie w 150-180 istnieją jakiekolwiek upamiętnienia ofiar (krzyże, pomniki). Jeszcze gorzej jest w Galicji Wschodniej, gdzie liczba upamiętnień nie przekracza 15. Znaki pamięci są stawiane za zgodą władz ukraińskich przez dawnych mieszkańców Kresów, ich rodziny, organizacje kresowe bądź ROPWiM (ta do 2008 roku doprowadziła do zrealizowania kilkunastu upamiętnień). Zdaniem Portnowa zainteresowanie Ukraińców obywatelskimi inicjatywami kommemoracyjnymi jest znikome (jako wyjątek wskazuje otwarcie cmentarza w Ostrówkach).
Szereg autorów zgadza się, że liczba grobów ofiar OUN i UPA, na których znajdują się upamiętnienia, jest daleka od oczekiwań. Według A. Przewoźnika przyczyną tego stanu rzeczy jest skomplikowana, trójetapowa procedura załatwiania polskich wniosków przez ukraińskie władze. L. Popek i A. Przewoźnik wskazują także na podnoszoną przez Ukraińców zasadę parytetu (równa ilość upamiętnień zamordowanych Ukraińców i Polaków), która ich zdaniem nie powinna mieć zastosowania z powodu dysproporcji liczby ofiar obu narodowości.
Leon Popek podkreśla, że "pamięć" dla rodzin ofiar oznacza przede wszystkim obowiązek uczczenia mogił znakiem krzyża:
Według stanu z 2013 roku na terenie Polski znajduje się ponad 320 znaków pamięci (pomniki, tablice i mogiły) o ofiarach OUN i UPA. Sz.Siekierka i K.Komański zauważają istnienie dwóch skupisk takich upamiętnień na terenie kraju: zachodnie i północne województwa, do których trafili przesiedleni "kresowiacy" oraz południowo-wschodnia Polska, gdzie znajdują się miejsca zbrodni lub pochówku osób zabitych przez UPA (województwa lubelskie i podkarpackie – do 2007 roku 135 upamiętnień). Zdaniem Sz. Siekierki upamiętnienia symboliczne w Polsce są stawiane przez rodziny ofiar w zastępstwie upamiętnień na Ukrainie, których realizacja jest tam utrudniona.
Działania Kościołów.
Dialog Kościoła rzymskokatolickiego w Polsce i Ukraińskiej Cerkwi Greckokatolickiej.
Od 1987 prowadzony jest dialog między Kościołem rzymskokatolickim w Polsce i Ukraińską Cerkwią Greckokatolicką, zainicjowany przez papieża Jana Pawła II, zaangażowanego w odrodzenie Kościoła greckokatolickiego na Ukrainie. Celem dialogu jest działanie na rzecz pojednania Polaków i Ukraińców. Biskupi obydwu Kościołów spotkali się w Rzymie w październiku 1987. Podczas spotkania kardynał Myrosław Lubacziwski w imieniu Kościoła ukraińskiego powiedział: „Wyciągamy braterską dłoń do Braci Polaków na znak pojednania, przebaczenia i miłości”. Podczas pielgrzymki Jana Pawła II na Ukrainę kolejny zwierzchnik Ukraińskiej Cerkwi Greckokatolickiej, kardynał Lubomyr Huzar, prosił Boga i ludzi o przebaczenie za krzywdy i zło popełnione przez wiernych tegoż Kościoła „swoim bliźnim z własnego narodu i z innych narodów”. Papież wzywał natomiast do wzajemnego przebaczenia, czego rezultatem było powołanie specjalnego zespołu ds. współpracy obydwu Kościołów i napisanie programu budowania porozumienia przez duchowieństwo.
W ocenie greckokatolickiego biskupa wrocławsko-gdańskiego Włodzimierza Juszczaka Ukraińska Cerkiew Greckokatolicka była jedynym działającym na Ukrainie Kościołem, który działał na rzecz pojednania Polaków i Ukraińców, natomiast nie zajmował się tą kwestią żaden z Kościołów prawosławnych, chociaż w sprawie wydarzeń na Wołyniu (gdzie większość Ukraińców wyznaje prawosławie) to one powinny zabrać głos. Kościoły prawosławne oraz działające na Ukrainie Kościoły protestanckie włączyły się do opisywanych działań dopiero przed 70. rocznicą rzezi wołyńskiej.
W 2003 Jan Paweł II wydał list pasterski do narodów polskiego i ukraińskiej, ponawiając apel o pojednanie. Napisał w nim
Przedstawiciele Kościołów rzymsko- i greckokatolickiego razem z prezydentami Ukrainy i Polski brali udział w uroczystościach rocznicowych w Pawlice (dawniej Porycku). Rok później obydwa Kościoły wydały pierwszy wspólny list wzywający do pojednania polsko-ukraińskiego, zaś 19 czerwca 2005 na Placu Piłsudskiego arcybiskup Józef Michalik i kardynał Lubomyr Huzar odmówili modlitwę w tej intencji, wspominając krzywdy wyrządzone sobie nawzajem przez obydwa narody i proszą o przebaczenie. Padły słowa „Przebaczamy i prosimy o przebaczenie”.
Rezultatem dialogu była wspólna deklaracja przepraszającą za zbrodnie i wzywającą do pojednania wydana z okazji 70. rocznicy rzezi wołyńskiej, po raz pierwszy zawierająca w odniesieniu do niej sformułowanie "czystka etniczna". Ze strony polskiej sygnatariuszami byli: abp Józef Michalik, Metropolita Przemyski obrządku łacińskiego, Przewodniczący Konferencji Episkopatu Rzymskokatolickiego Polski, abp Jan Martyniak Metropolita Przemysko-Warszawski obrządku grckokatolickiego (bizantyjsko-ukaińskiego), natomiast ze strony ukraińskiej abp Mieczysław Mokrzycki, Metropolita Lwowski obrządku łacińskiego, Przewodniczący Konferencji Episkopatu Rzymskokatolickiego Ukrainy oraz abp większy Światosław Szewczuk Metropolita Kijowsko-Halicki, zwierzchnik Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego.
Deklarację tę Gazeta Wyborcza i politycy uznali za przełomową.
Na niedzielę 7 lipca biskupi wezwali wszystkie wspólnoty parafialne w Polsce do wspomnienia w czasie mszy św. ofiar Wołynia i modlitwy o pojednanie. Ponadto 28 czerwca 2013 zwierzchnik Ukraińskiej Cerkwi Greckokatolickiej Światosław Szewczuk wziął udział w panichidzie w intencji ofiar rzezi wołyńskiej w bazyliańskiej cerkwi w Warszawie poprosił o przebaczenie wszystkie polskie rodziny, które straciły bliskich podczas rzezi. Podkreślił, iż powtarza w ten sposób gest swojego poprzednika z 2001. Stwierdził ponadto, że wydarzenia na Wołyniu powinny być przedmiotem rzetelnych badań historycznych.
Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Kijowskiego.
W kwietniu 2013 przedstawiciele niektórych działających na Ukrainie Kościołów chrześcijańskich weszli do społecznego komitetu „Zgoda między narodami”. W związku z tym faktem zwierzchnik niekanonicznego Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego, patriarcha Filaret, zapowiedział, iż jego Kościół będzie modlił się w intencji ofiar, wzywał do pamięci o nich, zgody i przebaczenia.
Patriarcha Filaret wydał również z okazji 70. rocznicy rzezi wołyńskiej list pasterski, w którym określił te wydarzenia jako "masowe zabójstwa" i "czarną kartę w stosunkach dwóch bratnich narodów". Również posłużył się słowami "Przebaczamy i prosimy o przebaczenie".
Kościół katolicki w Polsce.
W czerwcu 2016 Konferencja Episkopatu Polski w liście wystosowanym przed rocznicą rzezi wołyńskiej wezwała do pojednania Polaków i Ukraińców i wybaczenia, w duchu chrześcijańskim, nawet największych niegodziwości, w tym mordowania niewinnych ludzi oraz ludobójstwa, a także przymusowych przesiedleń.
Zbrodnia wołyńska w kulturze i sztuce.
Ukraina.
W opinii Andrija Portnowa (wyrażonej w 2012 roku) pamięć o wydarzeniach na Wołyniu jest niemal nieobecna w ukraińskiej kulturze i sztuce. Jako wyjątek wymienia film dokumentalny "Wołynśka trahedija. Operacija Wisła" ("Tragedia wołyńska. Operacja Wisła") Switłany Ostapenko z 2011 roku. Odniesienia do rzezi wołyńskiej znalazły się w książce Oksany Zabużko „Muzeum porzuconych sekretów” (wydanie ukraińskie 2009, wydanie polskie 2012). Wywołały one oburzenie Grzegorza Motyki z powodu, jego zdaniem, stereotypowego obrazu Polaków oraz porównania zbrodni do świniobicia. Temat rzezi wołyńskiej został poruszony także w rosyjskojęzycznym filmie dokumentalnym "Wołyń. Bez okresu przedawnienia" (ros. "Волынь. Без срока давности") z 2013 r. w reż. Jewgienija Dimitrasza.
Sprawa zdjęcia dzieci Marianny Dolińskiej.
11 grudnia 1923 Marianna Dolińska, Cyganka koczująca w lasach pod Radomiem powiesiła na drzewie czwórkę swoich dzieci. Dolińską aresztowano, a policyjny fotograf wykonał kilka zdjęć powieszonych dzieci. W trakcie śledztwa Dolińska została skierowana na obserwację i leczenie do szpitala psychiatrycznego w Tworkach, gdzie zaopiekował się nią dyrektor ośrodka Witold Łuniewski, który rozpoznał u chorej „psychozę szałowo-posępniczą”, dziś zwaną chorobą afektywną dwubiegunową, a później w „Roczniku Psychiatrycznym” nazwał jej przypadek „psychopatologiczną próbą dokonania rozszerzonego samobójstwa, którego chora nie doprowadziła do końca”.
W 1928 roku Witold Łuniewski opublikował w „Roczniku Psychiatrycznym” artykuł „Psychoza szałowo-posępnicza w kazuistyce sądowo-psychiatrycznej”. Przypadek Dolińskiej zajął w artykule ćwierć strony i został zilustrowany dwiema fotografiami – zdjęciem Marianny w szpitalnym ogrodzie oraz zdjęciem zabitych przez nią dzieci. Była to pierwsza publikacja zdjęcia powieszonych dzieci. Druga publikacja miała miejsce w „Podręczniku medycyny sądowej dla studentów i lekarzy”, wydanym w 1948 r. przez Wiktora Grzywo-Dąbrowskiego, Zdjęcie powieszonych dzieci zamieszczone w podręczniku różniło się od zdjęcia, które zostało opublikowane w artykule Łuniewskiego – zostało wykonane z innej perspektywy.
Z niewyjaśnionych do dziś przyczyn trzecia wersja zdjęcia została uznana za ilustrację zbrodni wykonanej na polskich dzieciach przez UPA. Wersja ta przedstawia powieszone dzieci z jeszcze innej perspektywy, a dodatkowo zdjęcie jest lustrzanym odbiciem dwóch pozostałych wersji. Na zdjęciu znajdują się jasne, poszarpane rysy, które zostały uznane przez niektórych komentatorów za drut kolczasty – w rzeczywistości są to rysy na negatywie lub ślady zginania odbitki.
Najwcześniejsza odnaleziona publikacja zawierająca taką interpretację zdjęcia pochodzi z nru 3 czasopisma „Na Rubieży” z 1993, w którym zdjęcie zostało podpisane: "Dzieci polskie zamęczone i pomordowane przez oddział Ukraińskiej Powstańczej Armii w okolicy wsi Kozowa, w woj. tarnopolskim, jesienią 1943 roku (ze zbiorów dr Stanisława Krzaklewskiego)". Dwa lata później pojawiło się w pracy Jerzego Węgierskiego z podpisem "zamordowane przez oddziały SS-Galicja dzieci polskie w rejonie Kozowej (pow. brzeżański) (ze zbioru W. Załogowicza)".
Aleksander Korman w pracy „Stosunek UPA do Polaków na ziemiach południowo-wschodnich II Rzeczypospolitej” (Wrocław 2002) szerzej opisał rzekome pochodzenie zdjęcia. Według niego zdjęcie pochodziło ze wsi Kozowa lub Łozowa, pow. Tarnopol i jest datowane na grudzień 1943 lub 1944. Stamtąd grupa ocalałych z rzezi Polaków miała dostarczyć je na konspiracyjną placówkę 14 Pułku AK na przedmieściach Lwowa. Stamtąd miało trafić do Władysława Załogowicza (Korman powołał się na jego relację), który wiele lat później przekazał je Stanisławowi Krzaklewskiemu, a ten Aleksandrowi Kormanowi. Aleksander Korman pisał w swej pracy, że ukraińscy nacjonaliści mieli robić wiele takich „wianuszków” z przybitych do drzew polskich dzieci, a aleje pokryte nimi mieli nazywać „drogą do samostijnej Ukrainy”. W pracy Kormana zostało zamieszczone nazwisko dowódcy oddziału UPA, odpowiedzialnego za rzekome zabicie dzieci. Rok później Korman wydał album „Ludobójstwo UPA na ludności polskiej – dokumentacja fotograficzna”, w którym zdjęcie dzieci Dolińskiej pojawiło się dwukrotnie z nieprawdziwym opisem.
W książce „Ludobójstwo dokonane przez nacjonalistów ukraińskich na Polakach w województwie tarnopolskim 1939–1946” autorstwa Henryka Komańskiego i Szczepana Siekierki (Wrocław 2004) znajduje się informacja, że zdjęcie pochodzi ze zbioru Stanisława Krzaklewskiego i zostało wykonane przez niemieckiego fotografa wojskowego we wsi Kozówka, pow. Brzeżany, w listopadzie 1943.
Prócz książek i albumów zdjęcie zostało wykorzystane również w innych formach. W lipcu 2003 w Przemyślu odsłonięto pomnik oddający hołd polskim ofiarom UPA, zawierający kamienną rzeźbę przedstawiającą związane drutem dzieci, wiszące w tej samej pozycji co dzieci Marianny Dolińskiej. Drut znajdował się w tych samych miejscach, co rysy na trzeciej wersji zdjęcia.
Działa Ogólnopolski Komitet Budowy Pomnika Ofiar Ludobójstwa dokonanego przez OUN-UPA. Początkowo planowano lokalizację pomnika na placu Grzybowskim w Warszawie. Przeciwko formie (pięciometrowe drzewo ze skrzydłami zamiast konarów z przybitymi do pnia zwłokami dzieci) protestowało w marcu 2007 roku ponad 100 artystów, naukowców i polityków m.in. Agnieszka Holland i Bronisław Geremek. W wyniku protestów projekt pomnika został odrzucony.
Po tym jak w maju 2007 roku historię zdjęcia dzieci Marianny Dolińskiej opisała Rzeczpospolita, Marian Konieczny zmodyfikował projekt pomnika. Do jego postawienia jednak nie doszło. Na początku października 2008 rzeźbę ukazującą dzieci usunięto z pomnika w Przemyślu.
W 2008 na ulicach Warszawy wywieszono plakaty przypominające o 65. rocznicy rzezi wołyńskiej, na których umieszczono trzecią wersję zdjęcia dzieci Dolińskiej z podpisem pochodzącym z książki Aleksandra Kormana.

</doc>
<doc id="3509931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509931" title="Nofei Prat">
Nofei Prat



</doc>
<doc id="3509933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509933" title="Psagot">
Psagot



</doc>
<doc id="3509934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509934" title="Shvut Rachel">
Shvut Rachel



</doc>
<doc id="3509935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509935" title="Wskaźnik nierówności społecznej">
Wskaźnik nierówności społecznej



</doc>
<doc id="3509938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509938" title="Stowarzyszenie Ordynacka">
Stowarzyszenie Ordynacka



</doc>
<doc id="3509941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509941" title="List przepowiedni">
List przepowiedni



</doc>
<doc id="3509942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509942" title="Instytut Yunusa Emre">
Instytut Yunusa Emre



</doc>
<doc id="3509946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509946" title="China Cargo Airlines">
China Cargo Airlines

China Cargo Airlines () – chińskie linie lotnicze cargo z siedzibą w porcie lotniczym Hongqiao w Szanghaju.
Są to pierwsze linie lotnicze w Chinach zajmujące się wyłącznie przewozem towarów. Główny hub linii znajduje się w porcie lotniczym Szanghaj-Pudong
Historia.
Linie zostały założone 30 lipca 1998 jako spółka joint venture pomiędzy China Eastern Airlines (70%) oraz China Ocean Shipping (30%). Przez krótki okres nosiły nazwę China Eastern Airlines Cargo, jednak powrócono do oryginalnej nazwy po przekształceniu w niezależne przedsiębiorstwo w 2004 roku.
China Eastern Airlines będące spółką dominującą zdecydowały się na sprzedaż części udziałów co pozwoliło na uzyskanie nowego kapitału, ich udziały zmniejszyły się z 70% do 51%. Natomiast udziały China Ocean Shipping's zmniejszyły się do 17 procent. Pozwoliło to liniom Singapore Airlines Cargo na nabycie 16% udziałów, pozostałe 16% udziałów zakupiły linie Eva Air.
W 2011 China Cargo Airlines połączyły się z Great Wall Airlines oraz Shanghai Airlines Cargo.
Kierunki lotów.
Lnie China Cargo Airlines wykonują połączenia do następujących portów lotniczych (luty 2013).
Flota.
Flota China Cargo Airlines składa się z następujących samolotów.

</doc>
<doc id="3509948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509948" title="Tugalin-Bulen (meteoryt)">
Tugalin-Bulen (meteoryt)

Tugalin-Bulen (inna nazwa: Middle Hoby) – meteoryt kamienny należący do chondrytów zwyczajnych z grupy chondrytów oliwinowo-bronzytowych H6. Spadek zaobserwowano 13 lutego 1967 roku w ajmaku środkowogobijskim. Obecnie dysponuje się 10 kg materii meteorytowej.

</doc>
<doc id="3509949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509949" title="Meteoryt Tugalin-Bulen">
Meteoryt Tugalin-Bulen



</doc>
<doc id="3509952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509952" title="Sąsiady">
Sąsiady

Sąsiady – polski film obyczajowy z 2014 roku. Reżyserem i autorem scenariusza filmu jest Grzegorz Królikiewicz.
Nagrody.
"2016"

</doc>
<doc id="3509953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509953" title="1611 w literaturze">
1611 w literaturze



</doc>
<doc id="3509954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509954" title="1544 w literaturze">
1544 w literaturze



</doc>
<doc id="3509957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509957" title="1565 w literaturze">
1565 w literaturze



</doc>
<doc id="3509958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509958" title="1647 w literaturze">
1647 w literaturze



</doc>
<doc id="3509961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509961" title="1545 w literaturze">
1545 w literaturze



</doc>
<doc id="3509962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509962" title="1549 w literaturze">
1549 w literaturze



</doc>
<doc id="3509963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509963" title="1558 w literaturze">
1558 w literaturze



</doc>
<doc id="3509964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509964" title="Mungos">
Mungos



</doc>
<doc id="3509965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509965" title="Mungos gambianus">
Mungos gambianus



</doc>
<doc id="3509969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509969" title="Clyomys">
Clyomys



</doc>
<doc id="3509971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509971" title="Mangusta pręgowana">
Mangusta pręgowana



</doc>
<doc id="3509972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509972" title="Euryzygomatomys">
Euryzygomatomys



</doc>
<doc id="3509973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509973" title="Euryzygomatomys spinosus">
Euryzygomatomys spinosus



</doc>
<doc id="3509974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509974" title="Washington Whips">
Washington Whips

Washington Diplomats – nieistniejący już amerykański klub piłkarski z siedzibą w Waszyngtonie. Drużyna występowała w lidze USA (1967) i NASL (1968), a jego domowym obiektem był Robert F. Kennedy Stadium. Zespół istniał w latach 1967-1968.
Historia.
Klub został założony w 1967 roku. W sezonie 1967 klub wystartował w lidze USA, gdzie kluby były reprezentowane przez piłkarzy z klubów zagranicznych, a Washington Whips reprezentowali piłkarze szkockiego Aberdeen. Klub zdobył wówczas wicemistrzostwo ligi. Po zakończeniu sezonu ligi USA i NPSL połączyły się ze sobą i utworzyły razem ligę NASL, w którym klub z Waszyngtonu wystartował w sezonie 1968, w którym zajął 2.miejsce w Dywizji Atlantyckiej i nie awansował do fazy play-off. Po sezonie klub został rozwiązany. Właścicielem klubu był Earl Foreman - późniejszy właściciel klubu koszykarskiej ligi ABA - Virginia Squires oraz prezydent ligi MISL. Patron stadionu - Edward T. Reynolds był spikerem klubu przed utworzeniem ligi NASL.
Osiągnięcia.
Nagrody indywidualne.
Jedenastka Sezonu USA
Jedenastka Dublerów NASL

</doc>
<doc id="3509975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509975" title="Filtr górnozaporowy">
Filtr górnozaporowy



</doc>
<doc id="3509976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509976" title="Eumysopinae">
Eumysopinae



</doc>
<doc id="3509978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509978" title="Mangatka">
Mangatka



</doc>
<doc id="3509979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509979" title="Paracynictis">
Paracynictis



</doc>
<doc id="3509980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509980" title="All I Want for Christmas Is New Year’s Day">
All I Want for Christmas Is New Year’s Day

„All I Want for Christmas Is New Year’s Day” – to utwór brytyjskiego synth popowego zespołu Hurts. Wydany został 13 grudnia 2010 roku przez wytwórnię płytową Major Label jako czwarty singel zespołu z ich debiutanckiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Happiness". Twórcami tekstu i jego producentami są Hurts. Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajęli się Olly Williams i Phil Sansom. „All I Want for Christmas Is New Year’s Day” zadebiutował na 67. pozycji na liście przebojów w Austrii. Robert Copsey z Digital Spy ocenił ten utwór na pięć gwiazdek, nazywając go „światecznym wyciskaczem łez”.

</doc>
<doc id="3509981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509981" title="Mangustoryjka sawannowa">
Mangustoryjka sawannowa

Mangustoryjka sawannowa ("Rhynchogale melleri") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Herpestinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1865 roku brytyjski zoolog John Edward Gray nadając mu nazwę "Rhinogale melleri". Holotyp pochodził z Kilosy, w Tanzanii. Jedyny przedstawiciel rodzaju mangustoryjka ("Rhynchogale") który opisał w 1894 roku brytyjski zoolog Oldfield Thomas. Podgatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1938 roku południowoafrykański zoolog Austin Roberts nadając mu nazwę "Rhynchogale melleri langi". Holotyp pochodził z Ranches Limited, w północno-wschodnim Eswatini. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają dwa podgatunki.
Zasięg występowania.
Mangustoryjka sawannowa występuje w południowo-wschodniej Afryce zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 44–50 cm, długość ogona 28–41,2 cm, długość tylnej stopy 9,5–10,6 cm, długość ucha 3,1–4,3 cm; masa ciała 1,8–2,8 kg.

</doc>
<doc id="3509982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509982" title="Rhynchogale">
Rhynchogale



</doc>
<doc id="3509983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509983" title="Echimyinae">
Echimyinae



</doc>
<doc id="3509985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509985" title="Surykatka">
Surykatka

Surykatka ("Suricata") – rodzaj drapieżnego ssaka z podrodziny Mungotinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący tylko w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 24,5–29 cm, długość ogona 20,5–24 cm; masa ciała 620–969 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
oraz gatunek wymarły:

</doc>
<doc id="3509989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509989" title="Kekūanāoʻa">
Kekūanāoʻa

Mataio Kekūanāoʻa (ur. w 1791, zm. w 1868) — polityk Królestwa Hawajów.
Ostatni premier Hawajów (haw. "Kuhina Nui"). Swój urząd pełnił od 19 grudnia 1863 do 20 sierpnia 1864. W latach 1834-1868 był królewskim gubernatorem wyspy Oʻahu.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3509992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509992" title="Matt Harpring">
Matt Harpring

 
Matthew Joseph Harpring (ur. 31 maja 1976 w Cincinnati) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.
W sezonie 2002/2003 zajął drugie miejsce w głosowaniu na największy postęp sezonu NBA.

</doc>
<doc id="3509995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509995" title="Kościół Hansa Egede">
Kościół Hansa Egede

Kościół Hansa Egede – ewangelicko-luterański kościół w Nuuk, stolica Grenlandii, znajdującym się w dzielnicy Old Nuuk. Kościół został konsekrowany w ramach 250 rocznicy rozpoczęcia działalności misyjnej Hansa Egede. Jest on drewnianej konstrukcji i nazwany na cześć duńsko-norweskiego misjonarza.

</doc>
<doc id="3509999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3509999" title="Sunday (singel Hurts)">
Sunday (singel Hurts)

„Sunday” – utwór brytyjskiego synth popowego zespołu Hurts. Wydany został 27 lutego 2011 roku przez wytwórnię płytową Major Label jako piąty singel zespołu z ich debiutanckiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Happiness". Twórcami tekstu utworu są Hurts, którzy wraz z Jonasem Quantem zajęli się też jego produkcją. Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajęli się Wiz. Teledysk w całości kręcony był w Rumunii. „Sunday” zadebiutował na 57. pozycji na liście przebojów w Wielkiej Brytanii. 19 kwietnia 2011 roku zespół wykonał ten utwór na żywo w programie The Graham Norton Show. Singel zdobył mieszane opinie od krytyków muzycznych, którzy chwalili produkcję utworu, ale krytykowali jego tekst.

</doc>
<doc id="3510000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510000" title="Geokorona">
Geokorona

Geokorona – otoczka wodorowa Ziemi, stanowiąca część jej egzosfery, obserwowalna w zakresie ultrafioletu w postaci poświaty wokół planety.
Geokoronę tworzy neutralny atomowy wodór, który pochłania promieniowanie słoneczne z zakresu dalekiego ultrafioletu, a wzbudzone atomy emitują promieniowanie. Gęstość wodoru sięga od około tysiąca cząstek na centymetr sześcienny na wewnętrznej granicy prądu pierścieniowego płynącego w pasach radiacyjnych, do mniej niż stu na wysokości orbity geosynchronicznej. Wzbudzony wodór emituje światło przy czym najsilniejsza i najwygodniejsza do obserwacji jest promieniowanie o częstotliwości Lyman-α. 
Obserwacje w zakresie długości fali Lyman-α wykazują także istnienie analogicznych otoczek wokół Wenus i Marsa.

</doc>
<doc id="3510001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510001" title="Blood, Tears &amp; Gold">
Blood, Tears &amp; Gold

„Blood, Tears &amp; Gold” – to utwór brytyjskiego synth popowego zespołu Hurts. Wydany został 7 października 2011 roku przez wytwórnię płytową Major Label jako siódmy singel zespołu z ich debiutanckiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Happiness". Twórcami tekstu są Hurts, The Nexus i David Sneddon, zaś jego producentami są Hurts, Jonas Quant oraz The Nexus. Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajęli się Hurts. „Blood, Tears &amp; Gold” zadebiutował na 45. pozycji na liście przebojów w Austrii. 

</doc>
<doc id="3510004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510004" title="Felton Spencer">
Felton Spencer

Felton LaFrance Spencer (ur. 5 stycznia 1968 w Louisville) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego.

</doc>
<doc id="3510011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510011" title="Okręg wyborczy Cook">
Okręg wyborczy Cook

Okręg wyborczy Cook () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, położony na południowo-wschodnich krańcach Sydney. Powstał w 1969, jego patronem jest James Cook, brytyjski oficer zasłużony dla europejskiej kolonizacji Australii. Okręg jest uważany za bastion prawicy, w całej jego historii tylko przez jedną kadencję parlamentu był reprezentowany przez polityka lewicowego. 
Jest to drugi w historii Australii federalny okręg wyborczy o nazwie Cook. Pierwszy istniał w latach 1906-1955. 
Lista posłów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3510014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510014" title="Strzelectwo na letnich igrzyskach olimpijskich">
Strzelectwo na letnich igrzyskach olimpijskich

Strzelectwo na igrzyskach olimpijskich po raz pierwszy pojawiło się już podczas ich pierwszej edycji w 1896 roku. Od tego czasu konkurencje strzeleckie rozgrywane były na każdych kolejnych igrzyskach, z wyjątkiem igrzysk w Saint Louis w 1904 roku i rozgrywanych 24 lata później igrzysk w Amsterdamie. Kobiety po raz pierwszy rywalizowały o medale podczas igrzysk w Los Angeles w 1984 roku. Liczba konkurencji często się zmieniała, z pięciu podczas pierwszej edycji, przez 21 na igrzyskach w Antwerpii w 1920 roku, zaledwie dwie konkurencje na igrzyskach w Los Angeles w 1932 roku do piętnastu konkurencji obecnie (dziewięć dla mężczyzn i sześć dla kobiet).
Tabela medalowa.
"Stan po IO 2012"

</doc>
<doc id="3510020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510020" title="1586 w literaturze">
1586 w literaturze



</doc>
<doc id="3510022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510022" title="Detroit Express">
Detroit Express

Detroit Express – nieistniejący już amerykański klub piłkarski z siedzibą w Detroit, w stanie Michigan. Drużyna występowała w lidze NASL, a jego domowym obiektem był Pontiac Silverdome. Zespół istniał w latach 1978-1981.
Historia.
Klub został założony w 1978 roku. Na początku maja 1978 roku zawodnikiem klubu w ramach wypożyczenia został słynny angielski piłkarz - Trevor Francis i niemal od razu stał się filarem drużyny oraz ulubieńcem kibiców klubu. W sezonie 1978 Francis w 19 meczach strzelił 22 gole, a także zaliczył 10 asyst. Drugim najskuteczniejszym zawodnikiem drużyny w sezonie był syn trenera Kena Furphy'ego - Keith (11 goli i 12 asyst), a następnie na liście najskuteczniejszych zawodników klubu znaleźli się David Bradford i Alan Brazil (po 9 bramek). W dużej mierze ich zasłudze klub ze sporą przewagą wygrał Dywizję Centralną w Konferencji Amerykańskiej i awansował do rundy play-off, gdzie w pierwszej rundzie wygrał z Philadelphia Fury 1:0 po bramce Trevora Francisa, jednak w ćwierćfinale przegrali w trzech meczach 1:2 z Fort Lauderdale Strikers i odpadł z rozgrywek.
W trakcie sezonu 1979 Trevor Francis odszedł za 1 500 000 funtów brytyjskich do angielskiego Nottingham Forest stając się tym samym pierwszym zawodnikiem na Wyspach Brytyjskich, którego kwota transferu wynosiła powyżej 1 000 000 funtów brytyjskich. Mimo tak poważnego osłabienia Detroit Express awansował do rundy play-off, gdzie w pierwszej rundzie przegrał w dwumeczu 0:2 z Tampa Bay Rowdies i odpadł z rozgrywek.
Trevor Francis łącznie w lidze NASL rozegrał 33 mecze i strzelił w nich 36 goli oraz zaliczył 18 asyst, co stawia go na jednym miejscu z Pelé w klasyfikacji najlepszych strzelców w historii ligi NASL, mimo rozegrania 23 meczów mniej. Francis oprócz ma 3 gole i asysty w fazie play-off. Francis jako jedyny zawodnik w historii klubu był wybierany do Drużyny Gwiazd NASL (1978, 1979) obok takich gwiazd jak m.in.: Franz Beckenbauer, Giorgio Chinaglia, Johan Cruijff, Carlos Alberto Torres.
W sezonie 1980 klub zakończył rozgrywki ligi NASL na 3.miejscu w Dywizji Centralnej w Konferencji Amerykańskiej i nie awansowali do fazy play-off, co spowodowało spadek frekwencji na meczach zespołu. Najskuteczniejszym zawodnikiem zespołu w sezonie był Argentyńczyk Pato Margetic, których strzelił 11 goli oraz zaliczył 11 asyst, a następnie na liście najskuteczniejszych zawodników klubu znaleźli się Gary Bannister i Adam Oates (po 10 goli), a najwięcej asyst zaliczył David Bradford (16 asyst), który grał w klubie z numerem 10 na koszulce, oraz w ciągu 3 lat gry w klubie strzelił 14 goli i zaliczył 38 asyst.
W klubie występował także słynny północnoirlandzki piłkarz George Best tournée po Europie we wrześniu 1978 roku. Zespół z Bestem w składzie rozegrał dwa mecze w Austrii oraz rozegrał kilka meczów w Szwajcarii.
Po zakończeniu halowego sezonu 1980/1981 właściciel klubu wygrał batalię sądową w sprawie przeniesienia zespołu do RFK Stadium w Waszyngtonie i klub w sezonie 1981 występował pod nazwą Washington Diplomats, jednak po zakończeniu sezonu klub został rozwiązany.
W latach 1981-1983 w lidze ASL występował klub pod taką samą nazwą i logo, które zachował właściciel klubu - Sonny Van Arnem, który w sezonie 1982 zdobył mistrzostwo ligi.
Klub w kulturze.
W 94 odcinku (w 6 odcinku 5 sezonu) serialu pt. "Jak poznałem waszą matkę" jeden z bohaterów, Ted szedł w koszulce starego Detroit Express ze skargą do swoich sąsiadów w sprawie ich grania na dudach.
Koszulkę Detroit Express miał również ubraną Mac w 49 odcinku (w 4 odcinku 5 sezonu) serialu pt. "U nas w Filadelfii".
Osiągnięcia.
Nagrody indywidualne.
Jedenastka Sezonu NASL

</doc>
<doc id="3510023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510023" title="Ryszard Dindorf">
Ryszard Dindorf

Ryszard Filip Dindorf (ur. 27 stycznia 1951 w Lubaniu) – polski inżynier, profesor nauk technicznych.
Życiorys.
Absolwent Technikum Mechanicznego w Kielcach. W 1978 ukończył studia na Politechnice Świętokrzyskiej. Rozprawę doktorską obronił w 1984 na Wydziale Mechanicznym Politechniki Krakowskiej. Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał tamże w 1996 w oparciu o rozprawę pt. "Wybrane zagadnienia modelowania dynamiki układów hydraulicznych". Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 7 października 2010.
Pracował m.in. jako inżynier konstruktor w Fabryce Łożysk Tocznych „Iskra” w Kielcach (1976). W latach 1986–1998 związany był jako asystent, a później adiunkt z Wydziałem Mechanicznym Politechniki Krakowskiej. W 1997 podjął pracę na Politechnice Świętokrzyskiej, gdzie był kierownikiem Samodzielnego Zakładu Automatyki i Robotyki, a następnie Zakładu Mechatroniki. Od 2006 zatrudniony był również na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie. Obecnie związany z Katedrą Technologii Mechanicznej i Metrologii PŚk, gdzie objął kierownictwo Zakładu Urządzeń Mechatronicznych.
Specjalizuje się m.in. w automatyzacji systemów płynowych, hydraulicznych i pneumatycznych układach automatyki oraz mechatronice. Współautor podręcznika akademickiego pt. "Hydraulika i pneumatyka. Podstawy, ćwiczenia, laboratorium" (Kielce 2003). W latach 2004–2005 był ekspertem Komisji Europejskiej w projekcie badawczym „Manufacturing Visions. Integrating Diverse Perspectives into Pan-European Foresight”. Odznaczony został m.in. Srebrnym Krzyżem Zasługi (2003).

</doc>
<doc id="3510025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510025" title="Luis Rodríguez (bokser)">
Luis Rodríguez (bokser)

Luis Manuel Rodríguez (ur. 17 czerwca 1937 w Camagüey, zm. 8 lipca 1996 w Miami) – kubański bokser, były zawodowy mistrz świata kategorii półśredniej.
Pierwszą walkę zawodową stoczył w 1956. W pierwszych 36 walkach 35 razy zwyciężał, a jedna była uznana za nieodbytą. Wśród pokonanych przez niego pięściarzy byli tacy zawodnicy, jak przyszły mistrz świata w wadze półśredniej Benny Paret, z którym dwukrotnie wygrał w 1958, a także były mistrz świata tej kategorii Virgil Akins, którego pokonał w swej pierwszej walce w Stanach Zjednoczonych w czerwcu 1959. Od połowy 1959 mieszkał w Stanach Zjednoczonych, ponieważ reżim Fidela Castro zakazał uprawiania boksu zawodowego na Kubie.
W grudniu 1960 poniósł pierwszą porażkę, gdy niejednogłośnie pokonał go przyszły mistrz świata w wadze półśredniej Emile Griffith. W następnym roku przegrał z innym przyszłym mistrzem świata tej kategorii Curtisem Cokesem, któremu zrewanżował się pokonując go w tym samym roku. Po serii 11 kolejnych zwycięstw (w tym z Joeyem Giambrą otrzymał szansę walki o tytuł mistrza świata w kategorii półśredniej, którego posiadaczem był Emile Griffith. 21 marca 1963 w Los Angeles Rodríguez jednogłośnie pokonał Griffitha na punkty i został nowym mistrzem świata. W walce rewanżowej, która odbyła się 8 czerwca tego roku w Nowym Jorku, Griffith zwyciężył niejednogłośnie na punkty i odzyskał tytuł mistrzowski.
Po utracie mistrzostwa Rodríguez stoczył pięć zwycięskich pojedynków pięściarskich, w tym pokonał przez techniczny nokaut Denny'ego Moyera i dwukrotnie wygrał z Wilbertem McClure, a 12 czerwca 1964 w Las Vegas po raz czwarty, a trzeci raz o mistrzostwo świata, zmierzył się z Emile'em Griffithem. Griffith ponownie zwyciężył niejednogłośnie na punkty. Następnie Rodríguez wygrał 15 kolejnych walk, walcząc głównie w wadze średniej, w tym dwukrotnie pokonał Rubina „Hurricane” Cartera w 1965. Gdy Griffith zrezygnował z tytułu mistrzowskiego w wadze półśredniej, Rodríguez stoczył walkę eliminacyjną do pojedynku o mistrzostwo świata, ale przegrał przed czasem z Curtisem Cokesem (który został mistrzem po pokonaniu Manuela Gonzaleza).
Rodríguez skoncentrował się później na walkach w kategorii średniej. Wygrał kolejnych 15 walk, w tym dwukrotnie z Bennie Briscoe w 1967. W 1968 pokonał go Vicente Rondón, ale Rodríguez wygrał z nim w rewanżu w tym samym roku. 22 listopada 1969 w Rzymie spróbował odebrać tytuł mistrza świata w wadze średniej Nino Benvenutiemu, lecz został znokautowany w 11. rundzie.
Kontynuował karierę ze zmiennym szczęściem. W 1970 pokonał go Bunny Sterling, a w 1971 Rodríguez znokautował w 1. rundzie Tony’ego Mundine’a, który później walczył o mistrzostwo świata. Ostatnie walki stoczył w 1972.
Po zakończeniu kariery pięściarskiej mieszkał w Miami, gdzie zmarł w 1996.
Został wybrany w 1997 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3510026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510026" title="Hiszam Barakat">
Hiszam Barakat

Hiszam Muhammad Zaki Barakat (ar. هشام محمد زكي بركات; ur. 21 listopada 1950, zm. 29 czerwca 2015 w Kairze) – egipski prawnik, prokurator generalny Egiptu w latach 2013-2015.
Życiorys.
Studia prawnicze ukończył z wyróżnieniem w 1973, po czym został zatrudniony w egipskiej prokuraturze. Następnie pracował jako sędzia w sądach I i II instancji. Orzekał m.in. w procesie uczestników zamieszek na stadionie w Port Saidzie.
W lipcu 2013, po wojskowym zamachu stanu, po którym władzę w Egipcie przejął gen. Abd al-Fattah as-Sisi, został zaprzysiężony na prokuratora generalnego Egiptu.
29 czerwca 2015 Barakat odniósł ciężkie rany w zamachu bombowym i zmarł tego samego dnia w szpitalu. Był najwyższym rangą urzędnikiem państwowym Egiptu związanym z rządem utworzonym po zamachu stanu w 2013, który zginął w zamachu terrorystycznym.
Był żonaty, miał trójkę dzieci.

</doc>
<doc id="3510027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510027" title="1580 w literaturze">
1580 w literaturze



</doc>
<doc id="3510029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510029" title="Andrzej Zwoliński (działacz mieszczański)">
Andrzej Zwoliński (działacz mieszczański)

Andrzej Zwoliński (ur. ok. 1736 w Sieradzu, zm. 16 grudnia 1814 tamże) – działacz mieszczański z okresu Sejmu Wielkiego, kupiec, piwowar i obywatel miasta Sieradza.
Pochodził prawdopodobnie z Sieradza, gdzie rozwinął szeroką działalność gospodarczą, zbijając duży majątek ("w krwawym pocie czoła dorobiony"), który uczynił z niego najbogatszego mieszkańca tego królewskiego miasta (posiadał na jego terenie ok. 10 nieruchomości). Jego wyuczonym zawodem było warzenie piwa - był mistrzem piwowarskim. Ok. 1787 r. król Stanisław August nadał mu honorowy tytuł sekretarza Jego Królewskiej Mości. W 1789 r., jako wójt miejski, Zwoliński wziął udział (razem z prezydentem Franciszkiem Mazurem) w Czarnej Procesji w Warszawie, składając swój podpis pod Aktem Zjednoczenia Miast. W tym czasie był już w stałym kontakcie z Hugonem Kołłątajem. Na polu walki o reformę miejską ściśle współpracował z synem Adamem.
W 1790 r. Zwoliński został nobilitowany przez Sejm Wielki - rekomendującym był kasztelan buski Teofil Załuski (który równocześnie zgłosił także Kacpra Meciszewskiego).
W 1791 r., na mocy postanowienia Komisji Policji Obojga Narodów, został wybrany na rewizora (jednego z czterech) mającego dokonać "rewizji" Sieradza w celu podzielenia go na cyrkuły i dozory.
W 1812 r. został asesorem zgromadzenia gminnego powiatów sieradzkiego i szadkowskiego, które zgłosiło akces do Konfederacji Generalnej Królestwa Polskiego.
W małżeństwie z Marianną Cytacką (ok. 1739-1827) oprócz wspomnianego syna Adama miał również córkę Salomeę, żonę Kajetana Dominika Kalinowskiego. Jego prawnukiem był Ludwik Brzozowski (syn Fryderyki Augusty z Kalinowskich) oraz Michał Antoni Zwoliński, a wnukiem tego ostatniego Marian Kenig.
Zwoliński zmarł w 1814 r. w swoim domu przy Rynku sieradzkim nr 15. Pochowany został w Sieradzu.
Wdowa po Zwolińskim mieszkała później wraz z córką w jej majątku Opacz Wielka pod Warszawą, gdzie też zmarła (jej zgon odnotowano w aktach parafii Raszyn, do której wówczas należała Opacz). Pochowano ją w grobie na cmentarzu Powązkowskim (kw. 1, rząd 2, miejsce 11), obok zmarłej kilkanaście lat wcześniej matki zięcia Kalinowskiego. Później spoczął tam również on sam i jego żona.

</doc>
<doc id="3510035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510035" title="Twój dom wschodzącego słońca">
Twój dom wschodzącego słońca

Twój dom wschodzącego słońca – pełna dokumentacja nagrań z sesji nagraniowej Józefa Skrzeka zrealizowanej w DEOrecordings, studio z 1993 roku. Teksty utworów zostały napisane przez Juliana Mateja (1,3,5), Alinę Skrzek (7,11) oraz Grażynę Orlińską(9). Publikacja jest ujęta jako dziesiąta płyta z 20 płytowego boxu muzycznego dotyczącego twórczości Józefa Skrzeka zatytułowanego Viator 1973–2007, wydanego przez Metal Mind Productions.

</doc>
<doc id="3510039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510039" title="Wilno (lodowiec)">
Wilno (lodowiec)



</doc>
<doc id="3510041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510041" title="Willie Burton">
Willie Burton

Willie Ricardo Burton (ur. 26 maja 1968 w Detroit) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego.

</doc>
<doc id="3510042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510042" title="1589 w literaturze">
1589 w literaturze



</doc>
<doc id="3510043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510043" title="Katedra św. Kolumby w Londonderry">
Katedra św. Kolumby w Londonderry

Katedra świętego Kolumby (ang. "St Columb's Cathedral") – katedra diecezji Derry i Raphoe Kościoła Irlandii. Znajduje się w mieście Londonderry w Irlandii Północnej.
Katedra została ukończona w 1633 roku. Jest najstarszą budowlą w mieście. Jest to pierwsza katedra wybudowana na Wyspach Brytyjskich po Reformacji. W latach 1633-1776 wygląd świątyni praktycznie się nie zmienił. W 1776 roku biskup Derry (czwarty hrabia Bristolu) dodał 21 stóp do wieży i umieścił nad nią bardzo wysoką i zgrabną kamienną iglicę, dzięki temu wieża osiągnęła całkowitą wysokość 221 stóp. Około 20 lat później iglica zaczęła pękać i całość musiała zostać rozebrana i odbudowana, wieża została ukończona w 1802 roku, a iglica została dodana około 20 lat później. Nawa główna pozostawała niezmieniona aż do 1825 roku, kiedy to została rozebrana kruchta południowa. W 1827 roku wschodnie wieżyczki zostały albo przebudowane albo zwieńczone kopułami; zanim pojawiły się z blankami. W latach 1861-1862 wnętrze katedry zostało całkowicie przebudowane, stare kwadratowe ławki zostały usunięte i zostały umieszczone obecne z drewna dębowego w nawie głównej, natomiast galerie w nawach bocznych zostały zabrane. Wiele innych udoskonaleń wprowadzono w elementach dekoracyjnych i meblach budowli. Dodanie prezbiterium w 1887 roku zakończyło budowę katedry według planów fundatora – fundamenty zostały zaplanowane w 1633 roku i zostały odkryte w czasie prac budowlanych. Wybudowanie kapitularza w 1910 roku nie tylko zapewniło zakwaterowanie dla duchowieństwa i chóru, ale także wiele dodało do zewnętrznego wyglądu katedry.
26 czerwca 1838 r., w katedrze miała miejsce uroczystość zawarcia związku małżeńskiego weterana powstania listopadowego - Jana Bartkowskiego z angielską guwernantką, Emmą Platt.

</doc>
<doc id="3510045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510045" title="Tadeusz Młynek">
Tadeusz Młynek

Tadeusz Adam Młynek (ur. 11 lutego 1900 w Tarnowie, zm. 22 lipca 1974 w Olsztynie) – polski botanik.
Życiorys.
Był synem Ludwika i Anny. Ukończył IV gimnazjum męskie w Krakowie, a następnie studiował na Wydziale Rolniczym Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 1921 przerwał naukę i przyłączył się do walczących w III powstaniu śląskim. Po zakończeniu nauki w 1923 przez rok był nauczycielem biologii w gimnazjum w Wieliczce, a następnie wyjechał do Cieszyna, gdzie do 1939 nauczał w Państwowym Gimnazjum i Liceum. Od 1950 zamieszkał w Olsztynie i rozpoczął organizowanie Katedry Botaniki na nowo powstałej Wyższej Szkole Rolniczej, uzyskał wówczas tytuł profesora nadzwyczajnego. Został wówczas dziekanem tej katedry i pełnił tę funkcję przez cztery lata. W 1955 należał do grona założycieli olsztyńskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Botanicznego, do 1971 był przewodniczącym tego oddziału, od 1972 członkiem honorowym PTB. Od 1959 do 1962 był prodziekanem Wydziału Rolniczego, a w 1968 uzyskał tytuł profesora zwyczajnego. Autor publikacji poświęconych głównie roślinności wodnej i roślinności rezerwatów na ziemiach północnych. W 1972 przeszedł w stan spoczynku.
Zmarł w 1974, spoczywa na Cmentarzu Komunalnym w Olsztynie (kwatera 36-3-11).
Upamiętnienie.
Tadeusz Młynek jest patronem jednej z ulic w Olsztynie.

</doc>
<doc id="3510052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510052" title="EDF Polska oddział w Rybniku">
EDF Polska oddział w Rybniku



</doc>
<doc id="3510054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510054" title="Wracam">
Wracam

Wracam – dokumentacja nagrań z sesji nagraniowej Józefa Skrzeka zrealizowanej w Polskim Radiu w Katowicach w 1989 roku utwory: (11,12); w 1990 roku utwory: (1-10), oraz utworów: (13-16) zarejestrowanych podczas pracy i pobytu kompozytora w Hamburgu w 1989 roku. Teksty utworów zostały napisane przez Juliana Mateja z wyjątkiem (5,8,9) napisanych przez żonę kompozytora Alinę Skrzek. Publikacja jest ujęta jako dziewiąta płyta z 20 płytowego boxu muzycznego dotyczącego twórczości Józefa Skrzeka zatytułowanego Viator 1973–2007 wydanego przez Metal Mind Productions. 

</doc>
<doc id="3510057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510057" title="Lionel Zinsou">
Lionel Zinsou

Lionel Zinsou (ur. 23 października 1954 w Paryżu) – ekonomista, beniński polityk pochodzenia francuskiego, premier Beninu od 18 czerwca 2015 do 6 kwietnia 2016. Bratanek Émile'a Derlina Zinsou, prezydenta Dahomeju w latach 1968–1969. W czerwcu 2017 został prezydentem działającego we Francji centrolewicowego think tank Terra Nova.

</doc>
<doc id="3510059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510059" title="Quintin Dailey">
Quintin Dailey

 
Quintin „Q” Dailey (ur. 22 stycznia 1961 w Baltimore, zm. 8 listopada 2010 w Las Vegas) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.
W 1979 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.

</doc>
<doc id="3510062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510062" title="Matthew Denny">
Matthew Denny



</doc>
<doc id="3510065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510065" title="Anton Kržan">
Anton Kržan

Anton Kržan lub Antun Kržan (ur. 8 czerwca 1835 w Opalzniku (župa Marija Gorica), zm. 6 listopada 1888 w Zagrzebiu) – chorwacki filozof, profesor, rektor Uniwersytetu w Zagrzebiu.
Życiorys.
Otrzymał tytuł doktora filozofii w 1859 roku w Rzymie. Święcenia kapłańskie przyjął w 1862 roku, a rok później obronił doktorat w dziedzinie teologii z notą "summa cum laude", również w Rzymie. Po powrocie do Zagrzebia, wykładał metafizykę i spekulacyjną dogmatykę na Arcybiskupim Seminarium Duchownym od 1874 do 1880. Od 1874 wykładał jako profesor na Wydziale Teologii Uniwersytetu w Zagrzebiu. Profesor Kržan był trzecim rektorem Uniwersytetu w Zagrzebiu, w roku akademickim 1876/1877, pierwszym z Wydziału Teologii.
Kržan pisał prace poświęcone stworzeniu i rozwojowi świata organicznego. Był zagorzałym przeciwnikiem darwinizmu. Był to również temat jego inauguracyjnej przemowy rektorskiej, 19 października 1876 roku. Po upływie swojej kadencji rektora, pełnił funkcję prorektora. Przez dwie kadencje był dziekanem Wydziału Teologicznego. Jego najsłynniejsze dzieło, "O postanku čovjeka po posljedak mudroslovnih i naravoslovnih znanosti" (1874 tom I, 1877 tom II) "," poświęcone było krytyce teorii ewolucji.
Zmarł nagle, we własnym domu w Zagrzebiu, 6 listopada 1888 roku. Został pochowany na Cmentarzu Mirogoj.
W specjalnej sali w Uniwersytecie w Zagrzebiu, znajdują się wszystkie portrety rektorów, z wyjątkiem portretu Kržana. Jego portret, wykonany przez malarza z Triestu, Antonio Zuccaro znajduje się w Muzeum Miasta Zagrzebia, gdzie został przekazany przez osobę prywatną.

</doc>
<doc id="3510066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510066" title="Hjälmar">
Hjälmar



</doc>
<doc id="3510071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510071" title="Wilk południowoazjatycki">
Wilk południowoazjatycki



</doc>
<doc id="3510072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510072" title="Antoine Busnois">
Antoine Busnois

Antoine Busnois, także "de Busne", "Busnays", "Bunois" (ur. ok. 1430, zm. 6 listopada 1492 w Brugii) – flamandzki kompozytor i poeta okresu późnego średniowiecza.
Pochodził przypuszczalnie z okolic Busnes. Od 1467 roku śpiewak w kapeli dworskiej księcia burgundzkiego Karola Śmiałego, przypuszczalnie towarzyszył księciu w jego podróżach. Utrzymywał znajomość z Jeanem Molinetem, z którym wymieniał rymowaną korespondencję. Po śmierci Karola w 1477 roku w służbie Marii Burgundzkiej. Nieznane są informacje z późnego okresu jego życia poza tym, że pełnił funkcję "rector cantoriae" w kościele Saint-Sauveur w Brugii.
Przez współczesnych sobie ceniony na równi z Johannesem Ockeghemem, którego według informacji przekazanej przez Guillaume’a Crétina był uczniem. Johannes Tinctoris określił Busnoisa i Ockeghema mianem "lumina claritatis inter recensiores compositores" i dedykował im swój traktat "Liber de natura et propriatate tonorum".
Tworzył świecką muzykę dworską w stylu szkoły burgundzkiej. Z jego twórczości zachowało się ponad 60 chansons na 3 i 4 głosy, głównie rymowane ronda. Był także autorem mszy L’homme armé, 2 magnificatów na 3 głosy i 9 motetów 3- i 4-głosowych. Ponadto przypisuje mu się msze "Ecce ancilla" i "O crux lignum". Utwory Busnoisa zachowały się w licznych rękopisach, m.in. w "Śpiewniku głogowskim".

</doc>
<doc id="3510073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510073" title="Wilk eurazjatycki">
Wilk eurazjatycki



</doc>
<doc id="3510074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510074" title="Annona hypoglauca">
Annona hypoglauca

Annona hypoglauca Mart. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Wenezueli, Gujanie, Surinamie, Gujanie Francuskiej, Ekwadorze, Peru, Boliwii oraz Brazylii (w stanach Acre, Amazonas, Pará, Rondônia, Roraima, Maranhão i Mato Grosso). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w podtopionych lasach. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3510076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510076" title="Wilk Ezo">
Wilk Ezo



</doc>
<doc id="3510077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510077" title="Canis lupus hattai">
Canis lupus hattai



</doc>
<doc id="3510078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510078" title="Pentekostalizacja">
Pentekostalizacja

Pentekostalizacja (od = "Pentekoste" – Pięćdziesiątnica) – ogólnoświatowy proces powstawania nowych wspólnot zielonoświątkowych oraz przekształcania wielu innych chrześcijańskich kościołów i związków wyznaniowych w jedną uniwersalną odmianę chrześcijaństwa charyzmatycznego w wymiarze globalnym.
Dynamiczny proces pentekostalizacji (ang. "pentecostalization") może być także nazwany „ucharyzmatycznieniem” lub „uzielonoświątkowieniem” religii chrześcijańskiej lub narodzinami chrześcijaństwa pentekostalnego i charyzmatycznego. W wyniku tego procesu, na gruncie tradycyjnych kościołów chrześcijańskich – szczególnie w Afryce, Azji czy Ameryce Południowej – rodzą się nowe wspólnoty, związki wyznaniowe lub sekty o charakterze charyzmatycznym i zielonoświątkowym. Proces głębokiej transformacji na poziomie głoszonej doktryny czy praktykowanych form życia religijnego dokonuje się także wewnątrz wielu tradycyjnych kościołów chrześcijańskich.
Istnieją poglądy, że pentekostalizacja jest poważnym wyzwaniem dla Kościoła katolickiego w Polsce i na świecie. W 2015 Konferencja Episkopatu Polski wydała dwa ważne dekrety, które były reakcją na przenikanie różnych elementów zielonoświątkowych do Kościoła katolickiego. Pierwszy dekret dotyczy zakazu praktykowania tzw. "spowiedzi furtkowej", natomiast drugi dokument uznaje za sprzeczną z katolicką wizją świata i człowieka koncepcję grzechów pokoleniowych i uzdrowienia międzypokoleniowego. 
Obserwatorzy społeczności chrześcijańskich uważają, że rozwój wspólnot pentekostalnych jest niezwykle gwałtowny. Ruch zielonoświątkowy narodził się w Stanach Zjednoczonych w 1901. W 2000 wspólnoty zielonoświątkowe na świecie liczyły 100 milionów wyznawców. Obecnie liczbę chrześcijan zielonoświątkowych szacuje się na 600-800 milionów, a w 2025 będzie to już miliard. Gdy chodzi o rzeczywiste praktykowanie religii, a nie tylko formalną przynależność kościelną, już dzisiaj zielonoświątkowcy są największym wyznaniem chrześcijańskim.
Zobacz też.
Pentekostalizm w Kenii

</doc>
<doc id="3510079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510079" title="Wilk italijski">
Wilk italijski



</doc>
<doc id="3510082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510082" title="Fabian Heinle">
Fabian Heinle

Fabian Heinle (ur. 14 maja 1994 w Böblingen) – niemiecki lekkoatleta specjalizujący się w skoku w dal.
W 2013 był czwarty na mistrzostwach Europy juniorów w Rieti, a w 2015 został młodzieżowym mistrzem Starego Kontynentu. Szósty zawodnik mistrzostw Europy w Amsterdamie (2016) i srebrny medalista kolejnej edycji czempionatu Starego Kontynentu w Berlinie (2018).
Medalista mistrzostw Niemiec.
Rekordy życiowe: stadion – 8,25 (6 czerwca 2015, Oberteuringen); hala – 7,94 (17 stycznia 2021, Frankfurt nad Menem).

</doc>
<doc id="3510085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510085" title="Karoline Graswander-Hainz">
Karoline Graswander-Hainz

Karoline Graswander-Hainz (ur. 2 lutego 1974 w Zams) – austriacka nauczycielka i polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Kształciła się w Tourismuskolleg w Innsbrucku, następnie w szkole nauczycielskiej typu Pädagogische Hochschule. Od 1996 pracowała jako nauczycielka, a w 2009 objęła stanowisko dyrektora szkoły w Imst.
Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Socjaldemokratycznej Partii Austrii w Tyrolu. Wytypowano ją jako przedstawicielkę tego regionu w wyborach europejskich w 2014. Startowała z 6. miejsca listy krajowej SPÖ, która uzyskała 5 miejsc w PE. Mandat eurodeputowanej objęła jednak 9 lipca 2015, zastępując Jörga Leichtfrieda.

</doc>
<doc id="3510086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510086" title="Andrzej Ambrozik">
Andrzej Ambrozik

Andrzej Ambrozik (ur. 29 lipca 1945 w Kroczowie, zm. 28 lutego 2017 w Kielcach) – polski inżynier mechanik, profesor nauk technicznych.
Życiorys.
Absolwent Technikum Samochodowego w Radomiu (1964) i Wydziału Maszyn Roboczych i Pojazdów Politechniki Warszawskiej (1970). Doktoryzował się w 1976 na Politechnice Świętokrzyskiej, a stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał w 1991 w Państwowym Uniwersytecie Technicznym w Charkowie. Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 11 kwietnia 2012.
Początkowo zatrudniony był jako asystent na uczelni macierzystej. W 1970 podjął pracę w Kielecko-Radomskiej Wyższej Szkole Inżynierskiej, przekształconej cztery lata później w Politechnikę Świętokrzyską. W latach 1974–1981 kierował na tej uczelni Instytutem Pojazdów i Maszyn Roboczych, ponadto w latach 1976–1984 był kierownikiem uczelniano-przemysłowego laboratorium samochodów ciężarowych w Starachowicach. Na PŚk kierował od 1991 Samodzielnym Zakładem Pojazdów Samochodowych i Silników, następnie związany był z Katedrą Pojazdów Samochodowych i Transportu. Od 1995 pracował na stanowisku profesora nadzwyczajnego na Politechnice Warszawskiej, na której w latach 1998–2000 pełnił funkcję kierownika Zakładu Silników.
Specjalizował się w katalizie, procesach spalania, termodynamice oraz tłokowych silnikach spalinowych. Autor prac pt. "Wybrane zagadnienia procesów cieplnych w tłokowych silnikach spalinowych" (Kielce 2003) oraz "Analiza cykli pracy czterosuwowych silników spalinowych" (Kielce 2010).
Odznaczony był m.in. Złotym Krzyżem Zasługi (1990).
Zmarł 28 lutego 2017. Jego pogrzeb odbył się 4 marca 2017 w kościele św. Wojciecha w Kielcach. Pochowany został na cmentarzu komunalnym w Cedzynie.

</doc>
<doc id="3510089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510089" title="Komi Sélom Klassou">
Komi Sélom Klassou

Komi Sélom Klassou (ur. 10 lutego 1960 roku w Notse) – polityk togijski. Premier Togo od 10 czerwca 2015 roku do 23 września 2020. W latach 2000–2003 był ministrem kultury, młodzieży i sportu. W latach 2003–2007 był ministrem podstawowej i średniej edukacji.

</doc>
<doc id="3510099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510099" title="Angie Petty">
Angie Petty

Angie Petty (ur. 16 sierpnia 1991 w Christchurch) – nowozelandzka lekkoatletka, specjalizująca się w biegach średnich, olimpijka.
W 2008 i 2010 dotarła do półfinałów biegu na 800 metrów podczas mistrzostw świata juniorów. W 2013 zajęła 4. miejsce w biegu na 800 metrów oraz była piąta na dystansie 1500 metrów w trakcie trwania uniwersjady w Kazaniu. Bez powodzenia startowała na mistrzostwach świata w Moskwie (2013). Piąta zawodniczka igrzysk Wspólnoty Narodów (2014). W 2015 sięgnęła po złoty medal w biegu na 800 metrów podczas uniwersjady w Gwangju. Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro (2016), w których odpadł po eliminacjach.
Wielokrotna złota medalistka mistrzostw Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="3510101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510101" title="Jan Mączyński (zm. 1791)">
Jan Mączyński (zm. 1791)



</doc>
<doc id="3510104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510104" title="Sabina Kauf">
Sabina Kauf

Sabina Helena Kauf (ur. w Krapkowicach) – polska ekonomistka, profesor nauk społecznych, specjalistka w zakresie logistyki i marketingu, Profesor zwyczajny, Dyrektor Instytutu Nauk o Zarządzaniu i Jakości, kierownik Katedry Logistyki i Marketingu na Wydziale Ekonomicznym Uniwersytetu Opolskiego.
Życiorys.
Do liceum uczęszczała w Gogolinie. Studia ekonomiczne ukończyła w 1994 w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Opolu (obecnie Uniwersytet Opolski). Doktoryzowała się na Uniwersytecie Opolskim w 2000 na podstawie pracy pt. „Marketing i logistyka jako elementy rynkowo zorientowanego zarządzania przedsiębiorstwem”, której promotorem był prof. dr hab. Ingo Balderjahn z Uniwersytetu w Poczdamie. Habilitację uzyskała na Uniwersytecie Ekonomicznym we Wrocławiu w 2011 na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy „Orientacja marketingowa i logistyczna w zarządzaniu regionem”. W dniu 21 września 2020 r. otrzymała tytuł naukowy profesora (tzw. profesurę belwederską). 
Jest kierownikiem Katedry Logistyki i Marketingu Wydziału Ekonomicznego Uniwersytetu Opolskiego. Pracuje także jako profesor nadzwyczajny w Katedrze Inżynierii Procesowej Wydziału Ekonomicznego Wyższej Szkoły Informatyki i Zarządzania w Rzeszowie. Jest członkiem Polskiej Komisji Akredytacyjnej 
W pracy badawczej specjalizuje się m.in. w orientacji marketingowej i logistycznej w zarządzaniu regionami oraz logistyczno-marketingowym zarządzaniu przedsiębiorstwem.
Wybrane publikacje.
W dorobku publikacyjnym S. Kauf znajdują się m.in.:

</doc>
<doc id="3510106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510106" title="Tecumseh (Michigan)">
Tecumseh (Michigan)

Tecumseh – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Lenawee.

</doc>
<doc id="3510107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510107" title="Choi Young-Rae">
Choi Young-Rae



</doc>
<doc id="3510110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510110" title="Howell (Utah)">
Howell (Utah)

Howell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Box Elder.

</doc>
<doc id="3510112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510112" title="Hwang Kyo-ahn">
Hwang Kyo-ahn

Hwang Kyo-ahn (kor. 황교안, ur. 15 kwietnia 1957 w Seulu) – polityk południowokoreański, premier Korei Południowej od 18 czerwca 2015 do 11 maja 2017 roku. W latach 2013–2015 był ministrem sprawiedliwości, od 9 grudnia 2016 do 10 maja 2017 roku pełnił obowiązki prezydenta Korei Południowej po odsunięciu od urzędu urzędującej prezydent Park Geun-hye.
10 maja 2017 roku, w dniu objęcia urzędu przez prezydenta Mun Jae-ina, podał swój rząd do dymisji, która została przyjęta następnego dnia. 11 maja 2017 prezydent Moon pełniącym obowiązki premiera mianował wicepremiera Yoo Il-hoa do czasu powołania gabinetu z Lee Nak-yeonem na czele.

</doc>
<doc id="3510122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510122" title="St. Ignace (Michigan)">
St. Ignace (Michigan)

St. Ignace – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, siedziba administracyjna hrabstwa Mackinac.

</doc>
<doc id="3510134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510134" title="Kapliczka w Zakalinkach">
Kapliczka w Zakalinkach

Kapliczka w Zakalinkach – zabytkowa XIX-wieczna kapliczka w Zakalinkach.
Kapliczka została wzniesiona w XIX w. przez miejscowego mieszkańca, Władysława Sawczuka, zaś w 1949 odnowiona. Jest to niska ceglana i tynkowana budowla na planie prostokąta, zwieńczona ogzymsowanym szczytem i sklepiona kolebką. Dach kapliczki jest dwuspadowy. Drzwi do kapliczki zamknięte są półkoliście. Po obydwu ich stronach znajdują się płyciny.
We wnętrzu kaplicy znajduje się rokokowa, polichromowana rzeźba św. Jana Nepomucena, datowana na rok 1745 i przemalowywana po tej dacie. Prawe ramię świętego oraz trzymany przez niego krzyż uzupełnił artysta ludowy z Serpelic, Tychmanowicz.

</doc>
<doc id="3510137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510137" title="Mackinac Island (Michigan)">
Mackinac Island (Michigan)

Mackinac Island – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Mackinac.

</doc>
<doc id="3510140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510140" title="Aleksander Jasiński">
Aleksander Jasiński



</doc>
<doc id="3510144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510144" title="Sofie Petersen">
Sofie Petersen

Sofie Petersen (ur. 23 listopada 1955) – luterański biskup Grenlandii. Studiowała teologię i ukończyła ją na Uniwersytecie Kopenhaskim w 1986 roku. Dnia 28 maja 1995 roku, w wieku 39 lat, Petersen została wyświęcona na Biskupa Grenlandii Kościoła Danii przy obecności królowej Małgorzaty II. Stała się w ten sposób drugim inuickim i drugą kobietą biskupem w historii Kościoła Danii.
Sofie Petersen jest przeciwniczką zmian klimatycznych. Mieszka obecnie w Nuuk.

</doc>
<doc id="3510146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510146" title="Ignacy Jasiński">
Ignacy Jasiński



</doc>
<doc id="3510147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510147" title="Peter Christian">
Peter Christian

Peter Martin Christian (ur. 16 października 1947 roku na wyspie Pohnpei) – polityk mikronezyjski. Prezydent Mikronezji od 11 maja 2015 do 11 maja 2019. W latach 2003–2007 był przewodniczącym Kongresu.

</doc>
<doc id="3510149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510149" title="Włodzimierz (Masztanow)">
Włodzimierz (Masztanow)

Włodzimierz, imię świeckie Wasilij Walentinowicz Masztanow (ur. 17 stycznia 1965 w Gaju) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Średnie wykształcenie uzyskał w Nowoczerkasku, tam też rozpoczął studia w Instytucie Politechnicznym, które przerwał w latach 1983–1985, by odbyć zasadniczą służbę wojskową. Studiów ostatecznie nie ukończył. 28 listopada 1991 został wyświęcony na diakona, zaś 1 grudnia 1991 – na kapłana. Święcenia w obu przypadkach przyjmował w Ługańsku, z rąk ordynariusza miejscowej eparchii, biskupa Joannicjusza. Służył w cerkwi Opieki Matki Bożej w Nowoczerkasku. W 1994 ukończył w trybie zaocznym seminarium duchowne w Moskwie. Rok wcześniej, w 1993, objął probostwo w parafii Narodzenia Matki Bożej w stanicy Tacyńskiej. W 1998 otrzymał godność protoijereja.
W 2007 podjął zaoczne studia wyższe na Kiszyniowskiej Akademii Duchownej, które ukończył w 2011. W 2009 został proboszczem parafii Ikony Matki Bożej „Władająca” w Biełoj Kalitwie oraz dziekanem miejscowego dekanatu.
5 maja 2015 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na biskupa szadryńskiego i dałmatowskiego, pierwszego ordynariusza nowo utworzonej eparchii. W związku z tą nominacją został 9 maja 2015 postrzyżony na mnicha przez biskupa wołgodońskiego i salskiego Korneliusza. Dzień później został podniesiony do godności archimandryty. Jego chirotonia biskupia odbyła się w Monasterze Wałaamskim 11 lipca 2015 pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla.

</doc>
<doc id="3510150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510150" title="Colt's Manufacturing Company">
Colt's Manufacturing Company



</doc>
<doc id="3510154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510154" title="Center Line">
Center Line

Center Line – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Macomb.

</doc>
<doc id="3510155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510155" title="Eastpointe">
Eastpointe

Eastpointe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Macomb.

</doc>
<doc id="3510159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510159" title="Pomorska Wieś (gromada)">
Pomorska Wieś (gromada)

Pomorska Wieś – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pomorska Wieś z siedzibą GRN w Pomorskiej Wsi utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Pomorska Wieś, Kamiennik Wielki, Wilkowo, Zalesie i Dębice
(bez obszaru o powierzchni 120 ha, położonego na zachód od drogi stanowiącej parcelę kat. Nr 18/3 i od zachodniej granicy parceli kat. Nr 81/26) ze zniesionej gminy Pomorska Wieś w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Pomorska Wieś wyłączono kolonię Kamiennik Wielki, włączając ją do gromady Milejewo w tymże powiecie; do gromady Pomorska Wieś włączono natomiast wieś Sierpin ze znoszonej gromady Przezmark tamże.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Milejewo (miejscowości Dębie, Kamiennik Wielki, Pomorska Wieś, Wilkowo i Zalesie) i Komorowo Żuławskie (miejscowość Sierpin) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510160" title="Nowakowo (gromada)">
Nowakowo (gromada)

Nowakowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowakowo z siedzibą GRN w Nowakowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Nowakowo, Kępa Rybacka, Kępiny Wielkie, Cieplice I, Nowe Batorowo i Nowotki ze zniesionej gminy Nowakowo oraz obszar dotychczasowej gromady Rubno Wielkie (bez obszarów kat. Jagodna Wielka i Jagodna Mała) ze zniesionej gminy Łęcze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Nowakowo włączono miejscowości Bielnik, Józefowo i Janowo ze zniesionej gromady Kazimierzowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3510161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510161" title="New Baltimore (Nowy Jork)">
New Baltimore (Nowy Jork)

New Baltimore – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Greene.

</doc>
<doc id="3510162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510162" title="Dekanat Zawiercie - Świętych Piotra i Pawła">
Dekanat Zawiercie - Świętych Piotra i Pawła



</doc>
<doc id="3510164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510164" title="Dekanat Zawiercie - Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski">
Dekanat Zawiercie - Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski



</doc>
<doc id="3510165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510165" title="Żurawiec (gromada)">
Żurawiec (gromada)

Żurawiec – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żurawiec z siedzibą GRN w Żurawcu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Żurawiec, Jezioro, Węgle-Żukowo, Krzewsk, Jurandowo, Balewo i Żółwiniec ze zniesionej gminy Żurawiec oraz obszary dotychczasowych gromad Raczki Elbląskie i Tropy Elbląskie ze zniesionej gminy Jegłownik w tymże powiecie, a także obszar zachodniej części obrębu kat. Zawodzie (do autostrady) o powierzchni 85,54 ha z miasto na prawach powiatu Elbląga. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Żurawiec wyłączono wieś Balewo, włączając ją do gromady Markusy w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Markusy w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510166" title="New Baltimore (Michigan)">
New Baltimore (Michigan)

New Baltimore – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Macomb, położone nad jeziorem St. Clair.

</doc>
<doc id="3510168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510168" title="Jegłownik (gromada)">
Jegłownik (gromada)

Jegłownik – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jegłownik z siedzibą GRN w Jegłowniku utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Nogat, Szopy, Błotnica, Karczowiska Górne i Jegłownik (bez przysiółka Mojkowo) i Wikrowo Wielkie (bez obszaru działek Nr Nr 1, 63 i 64) ze zniesionej gminy Jegłownik w tymże powiecie, a także część obrębu kat. Karczowiska Górne o powierzchni 1,99 ha, położona między rzeką Fiszewką a szosą Elbląg-Malbork, z miasta na prawach powiatu Elbląga. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Jegłownik włączono miejscowości Kazimierzowo, Adamowo, Władysławowo i Wikrowo ze zniesionej gromady Kazimierzowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3510171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510171" title="Richmond (Michigan)">
Richmond (Michigan)

Richmond – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Macomb.

</doc>
<doc id="3510172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510172" title="Bill Erwin">
Bill Erwin

William Lindsey „Bill” Erwin (ur. 2 grudnia 1914 w Honey Grove, zm. 29 grudnia 2010 w Los Angeles) – amerykański aktor telewizyjny, filmowy i teatralny mający na koncie ponad 250 ról filmowych. Weteran wśród aktorów charakterystycznych.
Wczesne życie.
Bill Erwin urodził się w Honey Grove w stanie Teksas. Uczęszczał do San Angelo College przed zdobyciem w 1935 roku tytułu licencjata na University of Texas w Austin na kierunku dziennikarstwa, a w 1941 roku uzyskał tytuł magistra sztuk teatralnych na Pasadena Playhouse. Potem służył jako kapitan w United States Army Air Corps podczas II wojny światowej, a po wojnie Erwin wrócił do Hollywoodu w celu kontynuowania kariery aktorskiej.
Wygrał nagrody: Los Angeles Drama Critics Circle Award, cztery Drama-Logue Awards, Gilmore Brown Award for Career Achievement, Pacific Pioneer Broadcasters' Diamond Circle Award i Distinguished Alumnus Award na Angelo State University.
Kariera.
Film.
Bill Erwin na wielkim ekranie zadebiutował w 1941 roku w filmie pt. "", gdzie grał postać Sama Tompkinsa. W 1949 roku grał chorążego w filmie pt. "Pole bitwy", a w 1951 roku w filmie pt. "Tramwaj zwany pożądaniem". W 1980 roku wystąpił w jedną z głównych ról wraz z Christopherem Reevem i Jane Seymour w filmie pt. "Gdzieś w czasie" – Arthura Biehla, portiera Grand Hotel.
Grał także w wielu filmach Johna Hughesa takich jak m.in.: "Samoloty, pociągi i samochody" (1987), "Kevin sam w domu" (1990), "Dennis rozrabiaka" (1993).
Telewizja.
Bill Erwin jednak znacznie bogatszy dorobek ma w produkcjach telewizyjnych. Na małym ekranie zadebiutował w 1950 roku w filmie pt. "The Silver Theatre". Grał w latach 50., 60. gościnnie w wielu serialach takich jak m.in.: "Alfred Hitchcock przedstawia", "Kocham Lucy", "Gunsmoke", "Nietykalni", "Strefa mroku", "Lassie", "Koń, który mówi", "Ścigany".
W latach 70., 80. i 90. występował gościnnie w serialach takich jak m.in.: "Barnaby Jones", "Diukowie Hazzardu", "Who’s the Boss?", "Autostradą do nieba", "Dzieciaki, kłopoty i my", "Świat według Bundych", "Na wariackich papierach", "", gdzie grał postać doktora Dalene Quaice'a – przyjaciela i mentora doktora Beverly’ego Crushera.
W 1993 roku Bill Erwin wystąpił w 58 odcinku serialu pt. "Kroniki Seinfelda" – "Starszy Mężczyzna" ("The Old Man"), za co otrzymał nominację do nagród Emmy. Wystąpił potem w serialach takich jak m.in.: "Nowe przygody Supermana", "Naga prawda", "Detektyw na tropie", "Prezydencki poker", "Detektyw Monk", "Diabli nadali", "Everwood", "Na imię mi Earl".
Inne media.
Bill Erwin rozpoczął karierę jako menedżer teatralny brzuchomówcy – Edgara Bergena w 1941 roku. Erwin sucho przypomniał: "„Byłem odpowiedzialny za manekinów”".
Bill Erwin był także samoukiem, rysownikiem. Pracował dla takich czasopism jak m.in.: "The New Yorker", "Playboy", "Los Angeles".
Życie prywatne.
Bill Erwin mieszkał w Hollywood Hills wraz żoną, aktorką i dziennikarką – Fran MacLachlan Erwin (zmarła przed nim). Mieli razem dwóch synów: Michaela i Timothy’ego i dwie córki: Lindsey Thomas Erwin i Kelly. Erwin miał także siostrę, Gene Cosper.
Bill Erwin zmarł dnia 29 grudnia 2010 roku w swoim domu w dzielnicy Los Angeles – Studio City z przyczyn naturalnych, blisko planu produkcyjnego serialu pt. "Kroniki Seinfelda". Erwin został pochowany w Austin w stanie Teksas.

</doc>
<doc id="3510173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510173" title="Przezmark (gromada w powiecie elbląskim)">
Przezmark (gromada w powiecie elbląskim)

Przezmark – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Przezmark z siedzibą GRN w Przezmarku utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Przezmark, Czechowo, Nowina, Gronowo i Sierpin ze zniesionej gminy Pomorska Wieś w tymże powiecie oraz obszar o powierzchni 304,27 ha, stanowiący część obrębów kat. Nowe Pole i Warszawskie Przedmieście (odgraniczony na zachodzie i wschodzie torem kolejowym a od północy autostradą), z miasta na prawach powiatu Elbląga. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Przezmark wyłączono wieś Sierpin, włączając ją do gromady Pomorska Wieś w tymże powiecie, po czym gromadę Przezmark zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do nowo utworzonej gromady Komorowo Żuławskie w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510175" title="Roseville (Minnesota)">
Roseville (Minnesota)

Roseville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Ramsey.
W mieście znajduje się siedziba główna producenta gier – firmy Fantasy Flight Games.

</doc>
<doc id="3510177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510177" title="Kazimierzowo (gromada)">
Kazimierzowo (gromada)

Kazimierzowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kazimierzowo z siedzibą GRN w Kazimierzowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Władysławowo i Adamowo oraz działki poregulacyjne Nr Nr 1, 63 i 64 z dotychczasowej gromady Wikrowo Wielkie ze zniesionej gminy Jegłownik, a także obszar dotychczasowej gromady Kazimierzowo oraz południowa część dotychczasowej gromady Bielnik o obszarze 105,94 ha ze zniesionej gminy Nowakowo – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Nowakowo (miejscowości Bielnik, Józefowo i Janowo) i Jegłownik (miejscowości Kazimierzowo, Adamowo, Władysławowo i Wikrowo) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510178" title="Roseville (Michigan)">
Roseville (Michigan)

Roseville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Macomb.

</doc>
<doc id="3510179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510179" title="Pogrodzie (gromada)">
Pogrodzie (gromada)

Pogrodzie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pogrodzie z siedzibą GRN w Pogrodziu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Pogrodzie, Chojnowo, Nowinka i Przybyłowo ze zniesionej gminy Tolkmicko oraz obszary dotychczasowych gromad Huta Żuławska i Rychnowy ze zniesionej gminy Milejewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 do gromady Pogrodzie włączono część obszaru miasta Tolkmicko (656,68 ha) w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3510180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510180" title="Linia kolejowa Piešťany – Vrbové">
Linia kolejowa Piešťany – Vrbové

Linia kolejowa Piešťany – Vrbové – nieczynna linia kolejowa na Słowacji o długości 23,5 km, łącząca miejscowości Pieszczany i Vrbové. Jest to linia jednotorowa i niezelektryfikowana.

</doc>
<doc id="3510181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510181" title="Zwierzno (gromada)">
Zwierzno (gromada)

Zwierzno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zwierzno z siedzibą GRN w Zwierznie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Zwierzno, Kępniewo, Stalewo, Złotnica i Zwierzeńskie Pole ze zniesionej gminy Zwierzno w powiecie elbląskim oraz część obszaru dotychczasowej gromady Brudzędy o powierzchni 369,49 ha, stanowiąca poregulacyjne grunty wsi Brudzędy Małe i Brudzędy Wielkie, ze zniesionej gminy Jasna w powiecie sztumskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Markusy w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510182" title="St. Clair Shores">
St. Clair Shores

St. Clair Shores – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Macomb, położone nad jeziorem St. Clair.

</doc>
<doc id="3510183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510183" title="Suchacz (gromada)">
Suchacz (gromada)

Suchacz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Suchacz z siedzibą GRN w Suchaczu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Suchacz i Łęcze oraz działki poregulacyjne Nr Nr 79a, 193 (część), 79, 80, 81, 156–161, 221 i 223 z dotychczasowej gromady Kamionek Wielki ze zniesionej gminy Łęcze, a także obszar dotychczasowej gromady Kadyny ze zniesionej gminy Tolkmicko, w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę Suchacz zniesiono pomiędzy 1960 a 1961 rokiem.

</doc>
<doc id="3510184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510184" title="Otmarov">
Otmarov

Otmarov – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 291 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510185" title="Próchnik (gromada)">
Próchnik (gromada)

Próchnik – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Próchnik z siedzibą GRN w Próchniku (obecnie w granicach Elbląga) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Próchnik, Krasny Las i Kamionek Wielki (bez obszaru działek poregulacyjnych Nr Nr 79a, 193 - część, 79, 80, 81, 156–161, 221 i 223) oraz obręby kat. Jagodna Wielka i Jagodna Mała z dotychczasowej gromady Rubno Wielkie ze zniesionej gminy Łęcze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę Próchnik zniesiono pomiędzy 1960 a 1961 rokiem.

</doc>
<doc id="3510186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510186" title="Pasohlávky">
Pasohlávky

Pasohlávky – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwały 743 osoby, a ich średni wiek wynosił 39,8 roku.

</doc>
<doc id="3510187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510187" title="Bogaczewo (gromada w powiecie elbląskim)">
Bogaczewo (gromada w powiecie elbląskim)

Bogaczewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bogaczewo z siedzibą GRN w Bogaczewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie elbląskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 15/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Komorowo Żuławskie, Myślęcin, Weklice i Pilona ze zniesionej gminy Pomorska Wieś w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Komorowo Żuławskie w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510188" title="Canis">
Canis



</doc>
<doc id="3510190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510190" title="Negaunee (Michigan)">
Negaunee (Michigan)

Negaunee – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Marquette.

</doc>
<doc id="3510191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510191" title="Popůvky (kraj południowomorawski)">
Popůvky (kraj południowomorawski)

Popůvky – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 1532 osoby, a ich średni wiek wynosił 35,3 roku.

</doc>
<doc id="3510192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510192" title="Paka">
Paka



</doc>
<doc id="3510193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510193" title="Pravlov">
Pravlov

Pravlov – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 566 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510195" title="Ishpeming (Michigan)">
Ishpeming (Michigan)

Ishpeming – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Marquette.

</doc>
<doc id="3510196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510196" title="Cuniculidae">
Cuniculidae



</doc>
<doc id="3510197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510197" title="Předklášteří">
Předklášteří

Předklášteří – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 1446 osób, a ich średni wiek wynosił 43,5 roku.

</doc>
<doc id="3510198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510198" title="Přibice">
Přibice

Přibice – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 1049 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510199" title="Puszystość lodów">
Puszystość lodów

Puszystość lodów – wskaźnik stopnia napowietrzenia lodów. Puszystość można wyrazić jako stosunek rzeczywistej objętości lodów zmierzonej w cylindrze pomiarowym do objętości teoretycznej, czyli wyliczonej na podstawie ich masy i gęstości.
Im większy jest stopień puszystości lodów, tym delikatniejsza jest ich struktura, a uczucie zimna podczas konsumpcji mniejsze. Puszystość to istotna cecha lodów, która w znacznym stopniu decyduje o wrażeniach kulinarnych podczas ich spożywania. Puszystość jest zdeterminowana składem mieszanki lodziarskiej (np. wzajemne proporcje składników, w szczególności stosunek tłuszczu do suchej masy i użyte stabilizatory) oraz przebiegiem procesu technologicznego podczas produkcji i jako taka jest różna u poszczególnych producentów.
Stopień puszystości lodów zależy od objętości powietrza zawartego w określonej objętości lodów. Stopień ten można wyliczyć pobierając próbkę z bloku lodowego, mierząc jej objętość i doprowadzając do jej stopienia. Stopioną próbkę ponownie poddaje się pomiarowi objętości (celem zlikwidowania piany dodać można odrobinę eteru etylowego), uzyskując różnicę, która stanowi wskaźnik.
Na zmniejszenie puszystości lodów wpływać może zwiększenie w ich masie hydrokoloidów, m.in. gumy ksantanowej, mączki chleba świętojańskiego, czy karagenu. Podobny efekt można uzyskać po dodaniu inuliny, polidekstrozy i maltodekstryny opornej. Wzrost udziału żelatyny w mieszaninie stabilizatorów powoduje natomiast zwiększenie ich puszystości. Podobny wpływ może mieć dodanie do mieszanki stabilizującej celulozy mikrokrystalicznej.
Mniejsza puszystość lodów powoduje powstawanie większych kryształków lodowych oraz prowadzi do zwiększenia twardości produktu. Lody bardziej puszyste są bardziej odporne na topnienie. Puszystość zmniejsza się podczas długotrwałego przechowywania.
Według polskich norm puszystość lodów powinna wynosić:

</doc>
<doc id="3510200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510200" title="Příbram na Moravě">
Příbram na Moravě

Příbram na Moravě – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 631 osób, a ich średni wiek wynosił 42,7 roku.

</doc>
<doc id="3510201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510201" title="Přibyslavice (kraj południowomorawski)">
Přibyslavice (kraj południowomorawski)

Přibyslavice – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 509 osób, a ich średni wiek wynosił 40,3 roku.

</doc>
<doc id="3510202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510202" title="Scottville (Michigan)">
Scottville (Michigan)

Scottville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Mason.

</doc>
<doc id="3510203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510203" title="Oropesa de Toledo">
Oropesa de Toledo

Oropesa de Toledo (hiszp. "Estación de Oropesa de Toledo") – stacja kolejowa w miejscowości Oropesa, w prowincji Toledo, we wspólnocie autonomicznej Kastylia-La Mancha, w Hiszpanii. Obsługuje pociągi średniego dystansu Renfe.
Położenie stacji.
Znajduje się na Madryt – Valencia de Alcántara w km 169,2, pomiędzy stacjami Talavera de la Reina i Navalmoral de la Mata.
Historia.
Stacja została otwarta w dniu 2 września 1877 r, po otwarcia do ruchu linii Talavera de la Reina-Oropesa, linii która połączyła stolicę Hiszpanii z Malpartida de Plasencia i dalej z granicą portugalskiej przez Badajoz. Prace zostały przeprowadzone przez Compañía del Ferrocarril del Tajo. W 1880 roku spółka ta stała się znana pod skrótem MCP, od trasy Madryt-Cáceres-Portugalia po ukończeniu prac Madryt-Malpartida, Malpartida-Cáceres i Cáceres-granica. Pomimo tak ważnej trasy, przedsiębiorstwo kolejowe nigdy nie cieszyło się dobrymi wynikami finansowymi. Przejęte zostało przez państwo w 1928 roku, aby stworzyć Compañía Nacional de los Ferrocarriles del Oeste. W 1941 roku, w wyniku nacjonalizacji kolei w Hiszpanii, stałą się częścią nowo utworzonego RENFE.
Od 31 grudnia 2004 Renfe Operadora zarządza liniami, podczas gdy Adif jest właścicielem obiektów kolejowych. 
Połączenia.
Na tej stacji zatrzymują się wszystkie pociągi regionalne, Regional Exprés (dawniej zwane TRD), MD i Intercity linii 52. Torrijos ma bezpośrednie połączenie do Huelva, Badajoz, Cáceres, Mérida, Plasencia, Talavera de la Reina i Madrytu.

</doc>
<doc id="3510204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510204" title="Skamielinowiec">
Skamielinowiec



</doc>
<doc id="3510205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510205" title="Ludington (Wisconsin)">
Ludington (Wisconsin)

Ludington – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Eau Claire.

</doc>
<doc id="3510206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510206" title="Domžale (stacja kolejowa)">
Domžale (stacja kolejowa)

Domžale (słoweń: "Železniška postaja Domžale") – stacja kolejowa w miejscowości Domžale, w regionie Dolna Kraina, w Słowenii.
Stacja jest zarządzana i obsługiwana przez Slovenske železnice.

</doc>
<doc id="3510207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510207" title="Miguel Angel Machado Escobar">
Miguel Angel Machado Escobar

Miguel Angel Machado Escobar (ur. 29 października 1897 w San Salvadorze, zm. 3 października 1983) – salwadorski duchowny katolicki, biskup diecezjany San Miguel 1942-1983.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 30 stycznia 1921.
25 września 1942 papież Pius XII mianował go biskupem diecezjalnym San Miguel. 15 listopada 1942 z rąk arcybiskupa Giuseppe Beltramiego przyjął sakrę biskupią. 10 stycznia 1968 ze względu na wiek złożył rezygnację z zajmowanej funkcji i został mianowany biskupem tytularnym "Selemselae".
Zmarł 3 października 1983.

</doc>
<doc id="3510209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510209" title="Curtis Cokes">
Curtis Cokes

Curtis Cokes (ur. 15 czerwca 1937 w Dallas, zm. 29 maja 2020 tamże) – amerykański bokser, były zawodowy mistrz świata kategorii półśredniej.
Pierwszą walkę zawodową stoczył w 1958. Jego pierwszym przeciwnikiem był Manuel Gonzalez, z którym w przyszłości spotykał się jeszcze czterokrotnie i z którym walczył o mistrzostwo świata. Cokes wygrał tę walkę i dziesięć następnych. Pierwszej porażki doznał z rąk Gonzaleza w kwietniu 1959. W 1961 wygrał i przegrał z przyszłym mistrzem świata Luisem Rodríguezem, a także zdobył wakujący tytuł mistrza Teksasu w wadze półśredniej po pokonaniu Gonzaleza.
Gdy w grudniu 1965 Emile Griffith zrezygnował z tytułu mistrza świata kategorii półśredniej (przygotowując się do walki o mistrzostwo wagi średniej z Dickiem Tigerem), World Boxing Association ogłosiła turniej o mistrzostwo, wyznaczając czterech pretendentów. Na pierwszym miejscu został wskazany Luis Rodríguez, na drugim Stanley Hayward, na trzecim Manuel Gonzalez, a na czwartym Curtis Cokes. Hayward odmówił walki z Gonzalezem, a Cokes 6 lipca 1966 w Nowym Orleanie pokonał przez techniczny nokaut w 15. rundzie Rodrígueza. W pojedynku o tytuł mistrzowski WBA w wadze półśredniej 24 sierpnia 1966 w Nowym Orleanie Cokes zwyciężył Gonzaleza na punkty (po raz czwarty w karierze) i został nowym mistrzem świata WBA. w Południowej Afryce za mistrza uznawany był Willie Ludick, a w Kalifornii Charley Shipes.
W obronie tytułu mistrzowskiego Cokes pokonał 28 listopada 1966 w Dallas Jeana Josselina na punkty, wygrał 19 maja 1967 w Dallas z François Pavillą (z którym wcześniej zremisował w walce towarzyskiej w styczniu tego roku) przez techniczny nokaut w 10. rundzie, zwyciężył 2 października 1967 w Oakland Charleya Shipesa przez techniczny nokaut w 8. rundzie i wygrał 16 kwietnia 1868 w Dallas przez techniczny nokaut w 5. rundzie z Williem Ludickiem. Po tym zwycięstwie był powszechnie uważany za mistrza świata. Jednocześnie w tym okresie stoczył sześć pojedynków, w których tytuł mistrzowski nie był stawką. Oprócz remisu z Pavillą wygrał cztery z nich (w tym z Jeanem Josselinem w lutym 1968), a przegrał z Gypsy Joe Harrisem w marcu 1967.
21 października 1968 w Nowym Orleanie Cokes po raz kolejny obronił tytuł mistrzowski wygrywając na punkty z Ramónem La Cruzem. Następna walka w obronie mistrzostwa nie była udana, gdyż 18 kwietnia 1969 w Inglewood José Nápoles wygrał z nim przez poddanie w 13. rundzie. Nápoles zwyciężył również w pojedynku rewanżowym 29 czerwca tego roku w Meksyku, tym razem przez poddanie w 10 rundzie. Później Cokes nie walczył już o tytuł mistrzowski, choć kontynuował karierę do 1972.
W 1972 wystąpił w dramacie filmowym "Zachłanne miasto" ("Fat City") Johna Hustona. Choć film był o tematyce bokserskiej, Cokes nie grał roli pięściarza. Później pracował przez wiele lat jako trener bokserski.
Został wybrany w 2003 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3510210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510210" title="Santa Cruz de Mudela (stacja kolejowa)">
Santa Cruz de Mudela (stacja kolejowa)

Santa Cruz de Mudela (hiszp. "Estación de Santa Cruz de Mudela") – stacja kolejowa w miejscowości Santa Cruz de Mudela, w prowincji Ciudad Real, we wspólnocie autonomicznej Kastylia-La Mancha, w Hiszpanii. Obsługiwana jest przez połączenia średniego i długiego dystansu RENFE.
Położenie stacji.
Znajduje się na Alcázar de San Juan – Kadyks w km 239, na wysokości 729 m n.p.m., między stacjami Valdepeñas i Almuradiel-Viso del Marques.
Historia.
Stacja została otwarta 21 kwietnia 1862 przez Compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Zaragoza y Alicante (MZA) wraz z odcinkiem Manzanares-Santa Cruz de Mudela. W 1941 roku w wyniku nacjonalizacji kolei w Hiszpanii stacja stała się częścią Renfe.
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.

</doc>
<doc id="3510211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510211" title="Diatomyidae">
Diatomyidae



</doc>
<doc id="3510213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510213" title="Cannizzaro (stacja kolejowa)">
Cannizzaro (stacja kolejowa)

Cannizzaro (wł. "Stazione di Cannizzaro") – stacja kolejowa w Cannizzaro, w prowincji Katania, w regionie Sycylia, we Włoszech. Stacja znajduje się na linii Mesyna – Syrakuzy. Znajduje się niedaleko od drogi SS114 i terminalu towarowego.
Według klasyfikacji RFI ma kategorią "brązową".

</doc>
<doc id="3510214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510214" title="Gare de Saillagouse">
Gare de Saillagouse

Gare de Saillagouse – stacja kolejowa w Saillagouse, w departamencie Pireneje Wschodnie, w regionie Oksytania, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura). 
Została otwarta w 1910 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest obsługiwana przez pociągi TER Languedoc-Roussillon.
Położenie.
Stacja znajduje się na Ligne de Cerdagne, w km 44,670, na wysokości 1302 m n.p.m., pomiędzy stacjami Estavar i Err. 

</doc>
<doc id="3510216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510216" title="Kalundborg (stacja kolejowa)">
Kalundborg (stacja kolejowa)

Kalundborg (duński: "Kalundborg Station") – stacja kolejowa w miejscowości Kalundborg, w regionie Zelandia, w Danii. Znajduje się na Nordvestbanen prowadzącej z Roskilde. Stacja składa się z czterech torów.
Jest obsługiwana i zarządzana przez Danske Statsbaner.

</doc>
<doc id="3510218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510218" title="Odznaka honorowa „Za Zasługi dla Warszawy”">
Odznaka honorowa „Za Zasługi dla Warszawy”

Odznaka honorowa „Za Zasługi dla Warszawy”, także Odznaka honorowa m. st. Warszawy „Za Zasługi dla Warszawy”, również Odznaka Honorowa m. st. Warszawy „Za Zasługi dla Warszawy” – odznaka honorowa z czasów PRL, ustanowiona 12 stycznia 1960 i nadawana przez Radę Narodową Miasta Stołecznego Warszawy osobom fizycznym, zespołom, instytucjom i przedsiębiorstwom za szczególne zasługi dla miasta. Po 1989 roku zastąpiła ją odznaka Zasłużony dla Warszawy, kontynuowana od 2017 pod nazwą Odznaka Honorowa Zasłużonego dla Warszawy.
Historia.
Odznaka ustanowiona została uchwałą Rady decyzją Rady Narodowej m.st. Warszawy w dniu 12 stycznia 1960, w trzech stopniach: złotym, srebrnym i brązowym. W roku 1968 liczba stopni zredukowana została do dwóch – złotego i srebrnego. W każdym stopniu odznaka nadana mogła być tylko jeden raz.
Odznaka przyznana została po raz pierwszy uchwałą Prezydium RN m. st. Warszawy w dniu 14 stycznia 1960 – nadano wówczas 55 odznak złotych (w tym 7 jednostkom wojskowym i 4 zespołom redakcyjnym), 48 odznak srebrnych i 28 odznak brązowych.
Charakterystyka.
Odznaczani nią byli działacze polityczni, społeczni i samorządowi, wyróżniający się pracownicy warszawskich zakładów, jednostki wojskowe zasłużone w bojach o Warszawę, redakcje prasy oraz mediów, zasłużeni twórcy i artyści, przedsiębiorstwa miejskie, zakłady opieki zdrowotnej, pracownicy urzędów z okazji jubileuszu wieloletniej pracy itp. Otrzymywać ją mogli także cudzoziemcy.
Zasady nadawania.
Odznaka Honorowa m. st. Warszawy nadawana była na koszt miasta przez Prezydium Rady Narodowej m. st. Warszawy w drodze uchwały, na wniosek Komisji Odznaczeniowej Odznaki Honorowej m. st. Warszawy „Za Zasługi dla Warszawy”. Dziewięcioosobowa komisja (w składzie przewodniczącego, zastępcy i siedmiu członków) wybierana była przez Prezydium RN m. st. Warszawy na okres kadencji Rady. W jej skład wchodzili członkowie Prezydium RN m. st. Warszawy, KW PZPR, Stołecznych Komitetów Frontu Jedności Narodu i Stronnictwa Demokratycznego, radni RN m. st. Warszawy itp.
Wg pierwotnej wersji regulaminu przewodniczący i jego zastępca wybierani byli we własnym gronie przez członków Komisji. W roku 1967 Komisja przemianowana została na Komisję Odznaki Honorowej m. st. Warszawy „Za Zasługi dla Warszawy”, a przewodniczący i zastępca wyznaczani byli odtąd przez Prezydium RN m. st. Warszawy. W roku 1971 Komisja Odznaczeniowa połączona została ze Stołeczną Komisją Odznaczeń Państwowych (zajmującą się opiniowaniem wniosków o nadanie orderów i odznaczeń państwowych osobom, których miejsce pracy lub zamieszkania leżało w granicach Warszawy) w Stołeczną Komisję Odznaczeń Państwowych i Odznaki Honorowej m. st. Warszawy „Za Zasługi dla Warszawy”, jednakże już wg ogłoszonego w roku 1974 tekstu jednolitego uchwały wprowadzającej odznakę funkcjonowała ponownie samodzielnie jako Stołeczna Komisja Odznaki Honorowej m. st. Warszawy „Za Zasługi dla Warszawy”.
Zadaniem Komisji było przyjmowanie, rozpatrywanie, opiniowanie i przygotowywanie do decyzji Prezydium wniosków o nadanie Odznaki składanych przez uprawnione jednostki – stołeczne władze organizacji politycznych, Stołeczny Komitet Frontu Jedności Narodu, Wojewódzką Komisję Związków Zawodowych, prezydia Dzielnicowych RN (przejściowo w l. 60. także kierowników wydziałów, dyrektorów zjednoczeń i zarządów PRN m. st. Warszawy) oraz członków Prezydium RN m. st. Warszawy. Rozpatrzone przez Komisję wnioski referowane były na posiedzeniu Prezydium Rady Narodowej m. st. Warszawy przez przewodniczącego Komisji lub jego zastępcę. Sekretarz Komisji prowadził rejestr osób odznaczonych, oraz dokumentację Komisji (w tym rejestr wniosków odrzuconych).
Akta Komisji przechowywane były w archiwum Prezydium RN m. st. Warszawy w kategorii akt wieczystych. Uchwały o nadaniu Odznaki podlegały ogłoszeniu w Dzienniku Urzędowym Rady Narodowej m. st. Warszawy.
Wręczanie odznaki.
Odznaka wręczana była przez Przewodniczącego Rady Narodowej m. st. Warszawy, jego zastępcę lub sekretarza Rady.
Wygląd odznaki.
Odznaka o wymiarach 40 × 19,5 mm wykonana była z metalu. Miała postać stylizowanego liścia, na środku którego umieszczono okrągłą tarczę z wizerunkiem herbu miasta w historycznej postaci sprzed XVIII wieku (syreny upoczwarzonej), otoczonego napisem ZA ZASŁUGI DLA WARSZAWY. Odznaka stopnia złotego platerowana była tombakiem, srebrnego – srebrem oksydowym, brązowego – brązem. Na rewersie odznaki umieszczone było zapięcie agrafkowe służące do jej przypięcia do ubrania. Odznaka noszona była na prawej piersi.

</doc>
<doc id="3510219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510219" title="Menominee (Wisconsin)">
Menominee (Wisconsin)

Menominee – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Menominee.

</doc>
<doc id="3510234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510234" title="Michaił Botow">
Michaił Botow

Michaił Aleksiejewicz Botow (ros. Михаил Алексеевич Ботов; ur. 1910, zm. 1975) – radziecki animator oraz reżyser filmów animowanych. 
Życiorys.
Od 1937 roku pracował w studiu „Sojuzmultfilm”. Brał udział w II wojnie światowej. W latach 1953–1955 był scenografem animacji. W latach 1956-1959 był współreżyserem w zespole Iwana Iwanowa-Wano. Od 1960 roku reżyser, pierwsze prace wspólnie z Grigorijem Kozłowem.

</doc>
<doc id="3510239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510239" title="Stephenson (Wisconsin)">
Stephenson (Wisconsin)

Stephenson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Marinette.

</doc>
<doc id="3510241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510241" title="Musa × paradisiaca">
Musa × paradisiaca



</doc>
<doc id="3510244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510244" title="Skyrock blog">
Skyrock blog



</doc>
<doc id="3510245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510245" title="A.J. Pollock">
A.J. Pollock

Allen Lorenz Pollock (ur. 5 grudnia 1987) – amerykański baseballista występujący na pozycji zapolowego w Los Angeles Dodgers.
Przebieg kariery.
Pollock studiował University of Notre Dame, gdzie w latach 2007–2009 grał w drużynie uniwersyteckiej Notre Dame Fighting Irish. W czerwcu 2010 został wybrany w pierwszej rundzie draftu z numerem siedemnastym przez Arizona Diamondbacks i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Reno Aces, reprezentującym poziom Triple-A). W 2011 wystąpił wraz z drużyną narodową na igrzyskach panamerykańskich, na których zdobył srebrny medal. W przegranym 1–2 meczu finałowym z reprezentacją Kanady zaliczył dwa odbicia na cztery podejścia.
W Major League Baseball zadebiutował 18 kwietnia 2012 meczu przeciwko Pittsburgh Pirates. 11 maja 2012 w spotkaniu z San Francisco Giants zdobył pierwszego home runa w MLB. 31 maja 2014 w meczu z Cincinnati Reds został uderzony piłką narzuconą przez Johnny'ego Cueto, doznając złamania palców prawej ręki, przez co opuścił 79 spotkań. W lipcu 2015 został po raz pierwszy w karierze powołany do NL All-Star Team i po raz pierwszy otrzymał Złotą Rękawicę.
W styczniu 2019 został zawodnikiem Los Angeles Dodgers.

</doc>
<doc id="3510249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510249" title="Stephenson (Michigan)">
Stephenson (Michigan)

Stephenson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Menominee.

</doc>
<doc id="3510251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510251" title="Za Zasługi dla Warszawy">
Za Zasługi dla Warszawy



</doc>
<doc id="3510272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510272" title="McBain">
McBain

McBain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Missaukee.

</doc>
<doc id="3510284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510284" title="Alcides Escobar">
Alcides Escobar

Alcides Escobar (ur. 16 grudnia 1986) – wenezuelski baseballista występujący na pozycji łącznika w Kansas City Royals.
Przebieg kariery.
W lipcu 2003 podpisał kontrakt jako wolny agent z Milwaukee Brewers i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Huntsville Stars, reprezentującym poziom Double-A. W Major League Baseball zadebiutował 3 września 2008 w meczu przeciwko New York Mets, w którym zaliczył single'a. Sezon 2009 rozpoczął od występów w Nashville Sounds z Triple-A, a do 40-osobowego składu Brewers powrócił 13 sierpnia 2009. Dziesięć dni później w meczu z Washington Nationals zdobył pierwszego home runa w MLB.
W grudniu 2010 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Kansas City Royals. W sezonie 2014 był jednym z czterech zawodników obok Freddiego Freemana, Evana Longorii i Huntera Pence'a, którzy wystąpili we wszystkich 162 meczach sezonu zasadniczego.
W lipcu 2015 został po raz pierwszy w karierze powołany do NL All-Star Team, zaś w październiku 2015 został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem ALCS przeciwko Toronto Blue Jays.

</doc>
<doc id="3510291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510291" title="Luna Pier">
Luna Pier

Luna Pier – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="3510293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510293" title="Carson City (Michigan)">
Carson City (Michigan)

Carson City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Montcalm.

</doc>
<doc id="3510295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510295" title="Północnoeuropejski Puchar Formuły Renault 2.0 Sezon 2011">
Północnoeuropejski Puchar Formuły Renault 2.0 Sezon 2011

Północnoeuropejska Formuła Renault 2.0 Sezon 2011 – 6. sezon w historii serii. Zmagania rozpoczęły się 9 kwietnia na niemieckim torze Hockenheimring, natomiast zakończyły się 25 września we Włoszech, na Autodromo Nazionale di Monza. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Hiszpan Carlos Sainz Jr., a wśród zespołów - fińska ekipa Koiranen bros.
Kalendarz wyścigów.
Kalendarz na sezon 2011 został zatwierdzony w styczniu 2011 roku. Składał się on z ośmiu eliminacji.
Klasyfikacja kierowców.
Uwagi:

</doc>
<doc id="3510296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510296" title="Munkhbayar Dorjsuren">
Munkhbayar Dorjsuren



</doc>
<doc id="3510300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510300" title="Bramsel">
Bramsel

Bramsel lub bramżagiel – prostokątny żagiel rejowy podnoszony na bramrei. W zależności od tego, na którym maszcie jest podnoszony, otrzymuje dodatkową nazwę, np. fokbramsel, grotbramsel itd. 

</doc>
<doc id="3510302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510302" title="Sphecomyrminae">
Sphecomyrminae

Sphecomyrminae – Wymarła podrodzina mrówek. Obejmuje 4 opisane rodzaje.

</doc>
<doc id="3510303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510303" title="Jan Kornaus (pułkownik)">
Jan Kornaus (pułkownik)

Jan Kornaus (ur. 23 lutego 1890 w Zaczarniu, zm. 31 lipca 1943) – pułkownik dyplomowany piechoty Polskich Sił Zbrojnych, doktor filozofii.
Życiorys.
Urodził się 23 lutego 1890 w Zaczarniu, w ówczesnym powiecie tarnowskim Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Michała. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach cesarskiej i królewskiej Armii. Jego oddziałem macierzystym był 2 Bośniacko-Hercegowiński Pułk Piechoty. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1916 w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
7 lipca 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego z byłej armii austro-węgierskiej z zatwierdzeniem posiadanego stopnia porucznika ze starszeństwem z 1 maja 1918, zaliczony do I Rezerwy armii z jednoczesnym powołaniem do służby czynnej na czas wojny i przydzielony do 20 Pułku Piechoty.
W latach 1921–1923 był wykładowcą historii wojskowej i geografii w Szkole Podchorążych Piechoty w Ostrowi Mazowieckiej. Od 1 czerwca 1921 jego oddziałem macierzystym był 16 pułk piechoty w Tarnowie. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 255. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Wówczas jego oddziałem macierzystym był 68 pułk piechoty we Wrześni. W październiku 1924 został przydzielony ze Szkoły Podchorążych Piechoty do macierzystego pułku we Wrześni, z pozostawieniem na odkomenderowaniu w 1 dywizjonie artylerii konnej. 1 listopada 1924 został przydzielony do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza V Kursu Normalnego 1924–1926. 1 grudnia 1924 awansował na majora ze starszeństwem z 15 sierpnia 1924 i 70. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 11 października 1926, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do Wyższej Szkoły Wojennej. W 1928 pełnił służbę w 45 pułku piechoty Strzelców Kresowych w Równem na stanowisku oficera sztabowego pułku. W tym czasie uzyskał dyplom doktora filozofii na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie. W marcu 1929 został przeniesiony macierzyście do kadry oficerów piechoty z równoczesnym przeniesieniem służbowym do Powiatowej Komendy Uzupełnień Sosnowiec na stanowisko pełniącego obowiązki kierownika referatu I. W grudniu 1929 został przeniesiony do Dowództwa 20 Dywizji Piechoty w Baranowiczach na stanowisko szefa sztabu. W grudniu 1932 otrzymał przydział do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr IV w Łodzi na stanowisko szefa Wydziału Mobilizacji i Uzupełnień. 1 stycznia 1936 został wyznaczony na stanowisko szefa Wydziału Administracji Rezerw Oddziału I Sztabu Głównego w Warszawie. Równocześnie został awansowany na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 i 1. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Na tym stanowisku pozostawał do końca sierpnia 1939. W czasie kampanii wrześniowej 1939 pełnił służbę na stanowisku szefa Wydziału Administracji Rezerw Oddziału I Sztabu Naczelnego Wodza. W 1942 pełnił służbę w dowództwie 2 Korpusu Strzelców na stanowisku kwatermistrza. Następnie pełnił służbę w Dowództwie Jednostek Wojska na Środkowym Wschodzie. Zmarł 31 lipca 1943. Pochowany na brytyjskim cmentarzu wojennym (ang. "british war memorial military cemetery") w Ramli (ówczesna Palestyna).

</doc>
<doc id="3510304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510304" title="Rosenau am Hengstpaß">
Rosenau am Hengstpaß

Rosenau am Hengstpaß – miejscowość i gmina w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Kirchdorf an der Krems. Liczy 672 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="3510305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510305" title="Medaliści igrzysk olimpijskich w strzelectwie">
Medaliści igrzysk olimpijskich w strzelectwie

Lista medalistów letnich igrzysk olimpijskich w strzelectwie.

</doc>
<doc id="3510308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510308" title="Muskegon Heights">
Muskegon Heights

Muskegon Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Muskegon.

</doc>
<doc id="3510309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510309" title="Marek Molak">
Marek Molak

Marek Molak (ur. 5 lipca 1990 w Warszawie) – polski aktor filmowy, telewizyjny, teatralny, dubbingowy i piosenkarz.
Życiorys.
Jest wokalistą w zespole rockowym AvA, z którym w maju 2011 wydał minialbum, a w 2016 – debiutancki album długogrający pt. "Po drugiej stronie", wydany nakładem Universal Music Polska.
Od 2007 występuje w roli Huberta Pyrki w serialu "Barwy szczęścia", ponadto w jednym z odcinków serialu wykonał autorską piosenkę „Spacer”, wykonywaną przez fikcyjny zespół The Gites.
Grał główne role teatralne w spektaklach "Piotruś Pan" w Teatrze Muzycznym „Roma” oraz "Przebudzenie wiosny" w Teatrze Rozrywki.
Jesienią 2018 telewizja Polsat wyemitowała 10. edycję programu "Twoja twarz brzmi znajomo" z udziałem Molaka. Za wygraną trzeciego odcinka, w którym wcielił się w rolę Grzegorza Hyżego, otrzymał czek w wysokości 10 tys. zł., który przekazał Fundacji „Mam Marzenie” pomagającej spełniać marzenia niepełnosprawnych dzieci. Po dziewięciu odcinkach dotarł do finału, w którym zajął trzecie miejsce.
Życie prywatne.
W latach 2013–2016 był żonaty z tancerką Małgorzatą Mazurkiewicz, z którą ma syna Krzysztofa (ur. 2013). Obecnie spotyka się z Daną, 10 sierpnia 2019 urodził się ich syn, Marek Daniel.
Walki freak show fight.
MMA.
Pierwszy pojedynek w MMA stoczył 29 października 2021 roku na gali u Marcina Najmana "MMA-VIP 3". Jego rywalem był Dariusz "Daro Lew" Kaźmierczuk. Zwycięstwo odniósł poprzez TKO w 1 rundzie.

</doc>
<doc id="3510310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510310" title="Tagula (ujednoznacznienie)">
Tagula (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3510311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510311" title="North Muskegon">
North Muskegon

North Muskegon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Muskegon.

</doc>
<doc id="3510315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510315" title="I liga polska w koszykówce mężczyzn (1949/1950)">
I liga polska w koszykówce mężczyzn (1949/1950)

Polska Liga Koszykówki 1949/1950 – 16. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w męskiej koszykówce w Polsce. Obrońcą tytułu mistrza Polski była ZZK Poznań, która zwyciężyła w rozgrywkach Polskiej Ligi Koszykówki w sezonie 1948/1949. W rozgrywkach wystąpiło w sumie 12 zespołów.
Klasyfikacja medalowa mistrzostw Polski po sezonie.
"Tabela obejmuje wyłącznie pierwszą dziesiątkę klasyfikacji."

</doc>
<doc id="3510316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510316" title="Roosevelt Park">
Roosevelt Park

Roosevelt Park – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Muskegon.

</doc>
<doc id="3510317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510317" title="Dmitriy Kroytor">
Dmitriy Kroytor



</doc>
<doc id="3510319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510319" title="Whitehall (Michigan)">
Whitehall (Michigan)

Whitehall – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Muskegon.

</doc>
<doc id="3510323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510323" title="Bramsaling">
Bramsaling

Bramsaling – na żaglowcach wiązanie (saling) łączące bramstengę z bombramstengą.

</doc>
<doc id="3510327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510327" title="Newaygo (Michigan)">
Newaygo (Michigan)

Newaygo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Newaygo.

</doc>
<doc id="3510328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510328" title="I liga polska w koszykówce mężczyzn (1948/1949)">
I liga polska w koszykówce mężczyzn (1948/1949)

Polska Liga Koszykówki 1948/1949 – 15. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w męskiej koszykówce w Polsce. Obrońcą tytułu mistrza Polski był YMCA Łódź, który zwyciężyła w rozgrywkach Polskiej Ligi Koszykówki w sezonie 1947/1948. W rozgrywkach wystąpiło w sumie 8 zespołów.
Klasyfikacja medalowa mistrzostw Polski po sezonie.
"Tabela obejmuje wyłącznie pierwszą dziesiątkę klasyfikacji."

</doc>
<doc id="3510329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510329" title="White Cloud (Michigan)">
White Cloud (Michigan)

White Cloud – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, siedziba administracyjna hrabstwa Newaygo.

</doc>
<doc id="3510343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510343" title="Hart (Teksas)">
Hart (Teksas)

Hart – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Castro.

</doc>
<doc id="3510355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510355" title="1637 w literaturze">
1637 w literaturze



</doc>
<doc id="3510357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510357" title="Kawie">
Kawie

Kawie (Caviinae) – podrodzina ssaków z rodziny kawiowatych (Caviidae). 
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Podział systematyczny.
Do podrodziny należą następujące występujące współcześnie rodzaje:
Opisano również rodzaje wymarłe:

</doc>
<doc id="3510358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510358" title="Bóg Nilu">
Bóg Nilu

Bóg Nilu ("River God") – powieść historyczna Wilbura Smitha z 1993 roku, osadzona w starożytnym Egipcie. Zapoczątkowała liczący 5 tomów tzw. egipski cykl powieści tego autora.
Akcja toczy się w starożytnym Egipcie, choć wszystkie występujące w powieści postacie są fikcyjne. Pod nieudolnymi rządami faraona Mamose państwo sparaliżowane przez korupcję i wewnętrzne zamieszki chyli się ku upadkowi.
Wielki wezyr Intef pragnie obalić władcę i sam zasiąść na tronie faraonów. Dla osiągnięcia tego celu gotów jest poświęcić jedyną córkę – piękną księżniczkę Lostris. Na przeszkodzie zamiarom Intefa staje jego najbardziej zaufany niewolnik Taita oraz młody oficer Tanus. Między Tanusem a Lostris rodzi się miłość...

</doc>
<doc id="3510359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510359" title="Caviinae">
Caviinae



</doc>
<doc id="3510361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510361" title="Mistrzostwa Polski w Badmintonie 2014">
Mistrzostwa Polski w Badmintonie 2014

Mistrzostwa Polski w Badmintonie 2014 – 50. edycja mistrzostw, która odbyła się w Białymstoku w dniach 8–11 maja 2014 roku w Hali Sportowej Zespołu Szkół Rolniczych.

</doc>
<doc id="3510362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510362" title="Wixom">
Wixom

Wixom – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510363" title="Hasan ibn Talal">
Hasan ibn Talal

Hasan ibn Talal (ur. 20 marca 1947 w Ammanie) – jordański książę, syn króla Talala i jego małżonki Zajn. W latach 1965-1999 następca tronu Jordanii.
Życiorys.
Jest najmłodszym synem i czwartym z kolei dzieckiem króla Jordanii Talala i królowej Zajn. Ukończył studia na Uniwersytecie w Oxfordzie w zakresie orientalistyki.
W 1965 król Jordanii Husajn, starszy brat Hasana, mianował go następcą tronu w miejsce swojego małoletniego syna Abd Allaha. Powodem tej decyzji była niestabilna sytuacja polityczna kraju, niepewna przyszłość rządów Haszymidów w Jordanii. Rola polityczna Hasana była jednak ograniczona. Był dopuszczany do ścisłej elity władzy jedynie w okresach, gdy sytuacja monarchii była najtrudniejsza, m.in. podczas wydarzeń Czarnego Września. Książę starał się budować wizerunek patrona nauki i kultury, wspierał jordańską edukację i biznes. Działał w ONZ. W 1972 założył Królewskie Towarzystwo Naukowe. Patronował również wielu konferencjom i instytucjom naukowym w Jordanii. W latach 1973-1975, 1976-1980 i 1986-1990 stał na czele krajowego komitetu rozwoju. . Był również zaangażowany w dialog ekumeniczny między islamem a prawosławnym Patriarchatem Konstantynopolitańskim, Kościołem rzymskokatolickim oraz Kościołem Anglii. Posiada honorowy stopień generała jordańskich sił zbrojnych. Reprezentował swój kraj na zawodach międzynarodowych w polo. Jest autorem trzech książek o tematyce bliskowschodniej:
W październiku 1993, po zawarciu jordańsko-izraelskiego traktatu pokojowego, razem z ministrem spraw zagranicznych Izraela Szimonem Peresem i prezydentem USA Billem Clintonem powołał Amerykańsko-Izraelsko-Jordański Trójstronny Komitet Ekonomiczny, który postawił sobie za cel rozwój współpracy ekonomicznej między Izraelem i Jordanią, wspieranie izraelskich inwestycji w Jordanii oraz turystyki. Spotkanie księcia Hasana i Szimona Peresa było pierwszym publicznym spotkaniem wysokich funkcjonariuszy państwowych obydwu krajów. Hasan popierał zbliżenie izraelsko-jordańskie i wspierał wysiłki króla Husajna, w tym kierunku.
Stosunki między królem Husajnem i księciem Hasanem nie były najlepsze. Znaczący udział Hasana w negocjacjach izraelsko-jordańskich wydawał się sugerować, że Hasan stał się bliskim współpracownikiem brata, jednak już w 1996 Husajn ponownie usunął go ze ścisłej elity władzy. Odmówił także zdymisjonowania premiera Abd al-Karima al-Kabaritiego, poróżnionego z następcą tronu. Jeszcze w 1998, gdy król Husajn wyjechał do Stanów Zjednoczonych, by przejść półroczną kurację raka układu limfatycznego, Hasan pełnił obowiązki regenta. Wydawało się, że objęcie przez niego rządów w kraju po śmierci brata jest pewne, jednak w grudniu 1998, po powrocie do Jordanii, Husajn publicznie mianował następcą tronu swojego najstarszego syna Abd Allaha. Kolejną osobą w linii sukcesji do tronu miał być natomiast kolejny syn Husajna, Hamza. 
Książę Hasan, obok ojczystego języka arabskiego, włada językami angielskim i francuskim, uczył się języka hebrajskiego, rozumie natomiast język niemiecki oraz język turecki.
Rodzina.
28 sierpnia 1968 książę Hasan ożenił się z Pakistanką Sarvath Ikramullah. W małżeństwie tym urodziło się czworo dzieci:

</doc>
<doc id="3510364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510364" title="1596 w literaturze">
1596 w literaturze



</doc>
<doc id="3510369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510369" title="1597 w literaturze">
1597 w literaturze



</doc>
<doc id="3510370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510370" title="Walled Lake">
Walled Lake

Walled Lake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510374" title="Nie kupisz miłości">
Nie kupisz miłości

Nie kupisz miłości – amerykańska komedia romantyczna z 1987 roku.
Treść.
Ronald Miller, niezbyt popularny wśród rówieśników, uczeń liceum namawia piękną czirliderkę Cindy Mancini by udawała przez jakiś czas jego dziewczynę. Liczy na to, że poprawi to jego popularności w szkole.

</doc>
<doc id="3510377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510377" title="Wskaźnik Kosztów Całkowitych">
Wskaźnik Kosztów Całkowitych



</doc>
<doc id="3510378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510378" title="South Lyon">
South Lyon

South Lyon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510380" title="Kościół św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Warszawie (ul. Tamka)">
Kościół św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Warszawie (ul. Tamka)



</doc>
<doc id="3510383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510383" title="Rochester Hills">
Rochester Hills

Rochester Hills – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510384" title="Proszę słonia">
Proszę słonia

Proszę słonia – powieść dla dzieci autorstwa Ludwika Jerzego Kerna, wydana po raz pierwszy w 1964 roku przez Instytut Wydawniczy „Nasza Księgarnia” z ilustracjami Zbigniewa Rychlickiego. 
Książka opowiada o przyjaźni kilkuletniego chłopca imieniem Pinio i porcelanowego słonia Dominika. Rodzice Pinia martwią się, że nie rośnie on tak szybko jak jego rówieśnicy i podają mu pigułki witaminowe mające wspomagać wzrost. Chłopiec jednak, zamiast zażywać pigułki, regularnie chowa je w trąbie stojącego na półce słonia, który skutkiem tego zaczyna coraz bardziej rosnąć, a potem uczy się mówić oraz chodzić i staje się najlepszym przyjacielem Pinia. Jednak rozmiary słonia Dominika i zyskana przez niego sława przysparzają niekiedy poważnych problemów.
Na podstawie powieści powstał w 1968 r. siedmioodcinkowy serial animowany w reżyserii Witolda Giersza, a w 1978 r. (premiera w 1979 r.) – animowany film pełnometrażowy tego samego reżysera.

</doc>
<doc id="3510386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510386" title="Lathrup Village">
Lathrup Village

Lathrup Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510387" title="1585 w literaturze">
1585 w literaturze



</doc>
<doc id="3510388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510388" title="Lake Angelus">
Lake Angelus

Lake Angelus – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510389" title="1595 w literaturze">
1595 w literaturze



</doc>
<doc id="3510390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510390" title="Micheil Kukutarija">
Micheil Kukutarija

Micheil Nikołajewicz Kukutarija (ros. Михаил Николаевич Кукутария, ur. 1900 w Poti, zm. 1962 w Tbilisi) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, pułkownik, ludowy komisarz spraw wewnętrznych Adżarskiej ASRR (1938-1939), ludowy komisarz/minister bezpieczeństwa państwowego Adżarskiej SRR (1945-1948).
Życiorys.
Z pochodzenia Gruzin. Od czerwca 1921 funkcjonariusz gruzińskiej Czeki, od września do grudnia 1921 pracownik kutaiskiej gubernialnej Czeki, następnie biura politycznego powiatowej Czeki w Poti. Od kwietnia do września 1922 funkcjonariusz Wydziału Specjalnego Czeki w Tbilisi, od września do grudnia 1922 pracownik punktu pogranicznego, od grudnia 1922 do czerwca 1925 ponownie pracownik biura politycznego powiatowej Czeki w Poti, od czerwca 1925 do lutego 1928 szef powiatowego punktu informacyjnego Czeki/GPU w Zugdidi, od marca 1926 w WKP(b), 1927 skończył eksternistycznie szkołę w Zugdidi. Od lutego 1928 do kwietnia 1929 szef miejskiego/rejonowego oddziału GPU w Gori, od kwietnia do października 1929 szef rejonowego oddziału GPU w Cziaturze, od października 1929 do listopada 1930 szef rejonowego oddziału GPU w Zestaponi, od listopada 1930 do lutego 1932 w centrali GPU Gruzińskiej SRR w Tbilisi. Od lutego 1932 do lipca 1934 w GPU Adżarskiej ASRR, później NKWD Adżarskiej SRR, od 13 stycznia 1936 porucznik bezpieczeństwa państwowego, od lutego 1936 do 28 maja 1938 funkcjonariusz kaspijskiego rejonowego oddziału NKWD, od 17 sierpnia 1937 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od 28 maja 1938 szef Wydziału 2 Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) NKWD Gruzińskiej SRR, od 25 grudnia 1938 do 10 maja 1939 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Adżarskiej SRR. Od 1939 do 29 stycznia 1940 szef Wydziału 2 UGB NKWD Gruzińskiej SRR, 19 lipca 1939 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego, od 29 stycznia 1940 do marca 1941 zastępca szefa Gruzińskiego Okręgu Pogranicznego NKWD ds. Wywiadu, następnie funkcjonariusz NKGB Gruzińskiej SRR, a od sierpnia 1941 do marca 1942 NKWD Gruzińskiej SRR, od 11 marca 1942 do maja 1943 szef Wydziału Wywiadowczego NKWD Gruzińskiej SRR, 5 maja 1942 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego. Od 6 lipca 1943 do 26 lipca 1945 szef Wydziału 1 NKGB Gruzińskiej SRR, 14 lutego 1943 mianowany pułkownikiem bezpieczeństwa państwowego, od 26 lipca 1945 do czerwca 1948 ludowy komisarz/minister bezpieczeństwa państwowego Adżarskiej SRR, następnie na emeryturze w Tbilisi. W lutym 1952 aresztowany, poddany śledztwu, w marcu 1953 zwolniony.
Odznaczenia.
I 4 medale.

</doc>
<doc id="3510391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510391" title="1600 w literaturze">
1600 w literaturze



</doc>
<doc id="3510392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510392" title="Keego Harbor">
Keego Harbor

Keego Harbor – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510393" title="Walking On Music">
Walking On Music

Walking On Music – drugi album studyjny włoskiego zespołu muzycznego Corona. Został wydany 26 czerwca 1998 roku i zawiera dwanaście utworów.

</doc>
<doc id="3510394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510394" title="1614 w literaturze">
1614 w literaturze



</doc>
<doc id="3510395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510395" title="Mistrzostwa Polski w Badmintonie 2015">
Mistrzostwa Polski w Badmintonie 2015

Mistrzostwa Polski w Badmintonie 2015 – 51. edycja mistrzostw, która odbyła się w Sobótce w dniach 29 stycznia–1 lutego 2015 roku.

</doc>
<doc id="3510396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510396" title="Huntington Woods">
Huntington Woods

Huntington Woods – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510398" title="Hazel Park">
Hazel Park

Hazel Park – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510399" title="1606 w literaturze">
1606 w literaturze



</doc>
<doc id="3510400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510400" title="1654 w literaturze">
1654 w literaturze



</doc>
<doc id="3510401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510401" title="Farmington Hills">
Farmington Hills

Farmington Hills – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510403" title="Sekrety życia. Kalendarz poetycki">
Sekrety życia. Kalendarz poetycki

Sekrety Życia. Kalendarz poetycki – poemat Juliusza Erazma Bolka napisany w 1995 roku i opublikowany po raz pierwszy w roku 2000 w Dębicy przez Prografix w formie kalendarza ściennego na 2001 rok ilustrowanego minimalistycznymi grafikami Joanny Czernieckiej.
Poemat składa się z dwunastu części, z których każda ma nazwę od kolejnego miesiąca roku. Autor podzielił życie człowieka na dwanaście etapów – od narodzin do śmierci i przyporządkował je kolejnym miesiącom. Całość utworu charakteryzuje witalność. Poemat stanowi apoteozę życia jako najwspanialszego daru. Uwagę zwraca, że afirmacja dotyczy również ostatnich etapów życia człowieka, włącznie ze śmiercią, która jest traktowana jako coś naturalnego i pozytywnego.
Poemat jest uważany za jedno z najważniejszych osiągnięć literackich Juliusza Erazma Bolka. Został przetłumaczony na ponad 30 języków świata, również na gwary. Stanowił artystyczną inspirację dla innych artystów takich jak Luiza Kwiatkowska, Franciszek Maśluszczak czy Aneta Socha. Poemat był interpretowany przez aktorów m.in.: Krzysztofa Kolbergera, Annę Samusionek, Marię Gładkowską, Macieja Rayzachera, Wojciecha Siemiona i Andrzeja Ferenca. Niektóre interpretacje zostały zdokumentowane i są dostępne na www.youtube.com. Dotychczasowy nakład wszystkich publikacji w jakich został wydrukowany wynosi 40.000 egzemplarzy. „Sekrety Życia” zostały włączone do projektu translatorskiego Pokonać wieżę Babel.
Premiera poematu miała miejsce 11 grudnia 2000 roku w Teatrze Małym w Warszawie. Cały utwór włącznie z ilustracjami Joanny Czernieckiej został zanimowany i wyświetlony na scenie w trakcie pokazu „dźwięk i światło”. Była to prawdopodobnie pierwsza na świecie prezentacja poezji przy wykorzystaniu światła laserowego. Publikacja zyskała uznanie środowiska plastycznego i wydawnictwo zostało włączone do Vidicalu Międzynarodowego Konkursu Kalendarzy i Kart Świąteczno-Noworocznych. 
Wiosną 2001 roku „Sekrety Życia” ukazał się w formie książkowej. Ze względu na bardzo duże gabaryty, publikacja została uznana za największy tom wierszy i w tej kategorii ustanowiła rekord Guinnessa. W 2004 roku „Sekrety Życia” zostały wydane w wersji miniaturowej, tzw. boodybooku, formie opatentowanej przez autora, która pozwala książkę powiesić na szyi. To wydanie poematu zostało opatrzone zwrotem „na szczęście” aby spełniać formę talizmanu. 
W styczniu 2010 roku poemat został wystawiony postaci trójwymiarowych prac graficznych, których autorką była Luiza Kwiatkowska, w arkadach Pałacu Młodziejowskich w Warszawie. Prace zostały wykonane drukiem lentykularnym, dzięki pomocy Muzeum Książki Artystycznej w Łodzi. Według szacunków organizatorów wystawę obejrzało 200.000 osób. Jesienią 2010 roku ekspozycja została zaprezentowana w Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza w Warszawie. Na wernisażu poemat zaprezentował Krzysztof Kolberger. Był to ostatni publiczny występ aktora. W listopadzie 2010 roku powstała wystawa „Sekrety Życia. Kalendarz poetycki. – Podróże po Azji południowo-wschodniej” w realizacji Anety Sochy, która dokonała własnej interpretacji poematu ilustrując poszczególne części poematu własnymi zdjęciami. W 2013 roku ukazało się polsko-angielskie wydanie poematu zawierające ilustracje Franciszka Maśluszczaka.

</doc>
<doc id="3510405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510405" title="47 mieczy zemsty. Upadek zamku Ako">
47 mieczy zemsty. Upadek zamku Ako

47 mieczy zemsty. Upadek zamku Ako – japoński film dramatyczny oparty na autentycznych wydarzeniach.

</doc>
<doc id="3510406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510406" title="Andrzej Kuliczkowski">
Andrzej Kuliczkowski

Andrzej Janusz Kuliczkowski (ur. 27 lutego 1950 w Tarnowie) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, profesor zwyczajny Politechniki Świętokrzyskiej.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia na Politechnice Śląskiej w Gliwicach. Rozprawę doktorską obronił w 1978 na Politechnice Wrocławskiej. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1986 na Uniwersytecie Technicznym w Lipsku na podstawie pracy zatytułowanej "Optimierung der Projektierungs und Ausführungsparameter von Abwassersammlern unter städtischen Bedingungen" (wydaną w Polsce jako monografia: "Optymalizacja kolektorów kanalizacyjnych przebudowywanych w warunkach miejskich"). Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 2 czerwca 2003. Specjalizuje się w budownictwie sanitarnym, wodociągach i kanalizacji.
W latach 1973–1986 zatrudniony był na Politechnice Wrocławskiej. W 1986 podjął pracę na Politechnice Świętokrzyskiej, na której kierował Katedrą Wodociągów i Kanalizacji oraz Katedrą Sieci i Instalacji Sanitarnych. W latach 1987–1993 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Budownictwa Lądowego (początkowo ds. dydaktyczno-wychowawczych, a później – ds. inżynierii środowiska). Na Politechnice Świętokrzyskiej zaangażował się m.in. w utworzenie kierunku studiów pn. „inżynieria środowiska”. W latach 2000–2004 był członkiem prezydium Sekcji Inżynierii Sanitarnej Komitetu Inżynierii Lądowej i Wodnej Polskiej Akademii Nauk. W latach 2006–2013 wygłaszał referaty na konferencjach w: Brisbane, Kuala Lumpur, Rzymie, Moskwie, Toronto, Singapurze, Berlinie, São Paulo i Sydney. 
Po 1989 współtworzył firmę wykonawczą RenoRurCentrum. W latach 90. był przez osiem lat prezesem firmy badawczej EuroKan, został również prezesem firmy konsultingowej Wod-Kan Consulting. W 2005 został prezesem zarządu Polskiej Fundacji Technik Bezwykopowych.
W 2002, "za wybitne zasługi w pracy naukowej i dydaktycznej", został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Otrzymał również Złoty Krzyż Zasługi i Medal Komisji Edukacji Narodowej (2004). W 2008 wraz ze swoim zespołem uzyskał międzynarodową nagrodę „No-Dig Award” za zorganizowanie pierwszego na świecie studium podyplomowego dotyczącego technologii bezwykopowych („techniki bezwykopowe w inżynierii środowiska” na Politechnice Świętokrzyskiej). Nagrodzony również Honorową Nagrodą – Statuetką Wydziału Inżynierii Środowiska, Geomatyki i Energetyki Politechniki Świętokrzyskiej (2013).

</doc>
<doc id="3510407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510407" title="Bloomfield Hills">
Bloomfield Hills

Bloomfield Hills – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510412" title="1612 w literaturze">
1612 w literaturze



</doc>
<doc id="3510413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510413" title="Southfield (Michigan)">
Southfield (Michigan)

Southfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510414" title="Józef Miączyński (starszy)">
Józef Miączyński (starszy)



</doc>
<doc id="3510417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510417" title="Ilarion Gagua">
Ilarion Gagua

Ilarion Awksentis dze Gagua (ros. Илларион Авксентиевич Гагуа, ur. 1900 w Kotianeti w Gruzji, zm. 17 października 1951 w Abchazji) – Gruzin, funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major.
Życiorys.
W 1916 skończył 5 klas szkoły w Baku, a w 1917 szkołę w Poti. Od grudnia 1917 do czerwca 1918 pracował w hydrotechnicznym oddziale budowy dróg na froncie tureckim w Trapezuncie, później pracował w swoim gospodarstwie, a od sierpnia 1919 do sierpnia 1920 w sklepie w porcie w Poti. Od sierpnia 1920 do lutego 1921 żołnierz 3 gruzińskiego pułku mienszewickiej armii, od marca do października 1921 w milicji w Poti, następnie w powiatowej Czece w Poti, od maja 1923 do stycznia 1926 w powiatowej Czece w Kutaisi, pełnomocnik biura politycznego, od stycznia 1926 do stycznia 1929 pełnomocnik GPU powiatu kutaiskiego. Od stycznia 1929 do marca 1931 szef Wydziału Tajnego GPU Abchaskiej ASRR, od marca 1931 do października 1934 szef Wydziału Tajno-Politycznego GPU/Zarządu NKWD Abchaskiej ASRR, od października 1934 do maja 1937 szef oddziału Wydziału Tajno-Politycznego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD Gruzińskiej SRR, od 13 stycznia 1936 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, w grudniu 1936 przyjęty do WKP(b). Od maja 1935 do czerwca 1937 szef Miejskiego Oddziału NKWD w Poti, potem szef Oddziału 3 i następnie Oddziału 4 Wydziału 4 UGB NKWD Gruzińskiej SRR, od 20 marca do 21 listopada 1938 szef Zarządu NKWD Południowoosetyjskiego Obwodu Autonomicznego, 23 maja 1938 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego, od 21 listopada do 23 grudnia 1938 zastępca szefa Oddziału 1 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego. Od 23 grudnia 1938 do 29 kwietnia 1941 zastępca komendanta moskiewskiego Kremla, 28 grudnia 1938 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego, od 29 kwietnia do 31 lipca 1941 ludowy komisarz bezpieczeństwa państwowego Abchaskiej ASRR, od 16 sierpnia 1941 do 7 maja 1943 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Abchaskiej ASRR, 5 maja 1942 mianowany starszym majorem bezpieczeństwa państwowego, 1942-1943 członek Rady Wojskowej 46 Armii, 14 lutego 1943 awansowany na komisarza bezpieczeństwa państwowego. Od maja 1943 do 28 października 1950 ponownie ludowy komisarz/minister bezpieczeństwa państwowego Abchaskiej ASRR, 9 lipca 1945 mianowany generałem majorem.
Odznaczenia.
I 2 medale.

</doc>
<doc id="3510418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510418" title="Royal Oak (Michigan)">
Royal Oak (Michigan)

Royal Oak – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510419" title="Pomnik Jana Kilińskiego we Lwowie">
Pomnik Jana Kilińskiego we Lwowie

Pomnik Jana Kilińskiego we Lwowie – pomnik dłuta Juliana Markowskiego, uroczyście odsłonięty 18 czerwca 1895 w obecnym Parku Stryjskim we Lwowie.
Opis.
Pomnik ufundowali mieszczanie lwowscy. Monument przedstawia Jana Kilińskiego, który w prawej ręce unosi szablę, a w lewej ręce wznosi chorągiew.

</doc>
<doc id="3510420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510420" title="1604 w literaturze">
1604 w literaturze



</doc>
<doc id="3510422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510422" title="Novi (Michigan)">
Novi (Michigan)

Novi – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510427" title="Konstantin Vojnović">
Konstantin Vojnović

Konstantin „Kosta” Vojnović (ur. 2 marca 1832 w Hercegu Novim, zm. 20 maja 1903 w Dubrowniku) – serbski profesor prawa cywilnego, polityk, rektor Uniwersytetu w Zagrzebiu.
Życie.
Vojnović urodził się w Hercegu Novim (obecnie Czarnogóra) w serbskiej szlacheckiej rodzinie, z której wywodziło się wielu prominentnych polityków, intelektualistów i naukowców. Syn Ivana Vojinovicia i Katariny Gojković, spowinowaconej z serbskim biskupem prawosławnym, metropolitą karłowickim, Stefanem Stratimirovićem. Ivan Vojinović, ojciec Konstantina zmarł gdy ten był jeszcze dzieckiem, a jego matka wyszła po raz kolejny za mąż. Jego brat Đorđe „Đura” Vojnović, sprawował funkcję burmistrza Zatoki Kotorskiej w latach 1863–1877 oraz przewodniczącego Sejmu Krajowego Dalmacji w Zadarze.
Konstantin i Đorđe zostali ochrzczeni w Serbskim Prawosławnym klasztorze Savina, ale pod wpływem ich babki, hrabiny Angelini-Radovani, włoskiej szlachcianki, nawrócili się na wiarę rzymskokatolicką. 28 stycznia 1855 Vojnović poślubił w Mariję Seralji (Serragli), pochodzącą z Dubrownika, córkę Luigi’ego de Serragli, włoskiego biznesmena i polityka, członka Sejmu Krajowego Dalmacji. Mieli pięcioro dzieci.
W 1842 roku, dziesięcioletni Konstantin przybył do Dubrownika, gdzie mieszkał do 1858 roku. W Dubrowniku ukończył naukę w gimnazjum. Jego głównymi nauczycielami byli: Đuro Pulić (religia), Marko Calogerà, późniejszy biskup splicki (filozofia), o. Lujo Ciurcia, który później został arcybiskupem i wikariuszem apostolskim w Egipcie (matematyka), i dr Rocci (łacińska filologia). Zdał egzamin maturalny 12 września 1850 roku i udał się do Wiednia, gdzie rozpoczął studia prawnicze.
W Chorwacji często uważa się go za Chorwata, pomijając jego Serbskie korzenie. Dochodzi do absurdalnych sytuacji, w których o Konstantinie mówi się, że był katolickim Chorwatem, a jego brat Đorđe prawosławnym Serbem.
Kariera.
Ukończył prawo na Uniwersytecie w Wiedniu w 1854. Jako młody prawnik w Wiedniu, poznał serbskiego myśliciela i pisarza Vuka Stefanovicia Karadžića, który w późniejszym czasie gościł u niego w Splicie, wraz z ówczesnym austriackim ministrem Aleksandrem von Bachem. Bach namawiał Vojnovića, by rozpoczął karierę w służbie cywilnej, na co Vojnović odpowiedział: „Kocham wolność: zostanę albo adwokatem albo profesorem”.
W 1855 roku, po swoim ślubie, wyjechał do Wenecji, która znajdowała się wówczas pod panowaniem austriackim, gdzie przygotowywał się do ciężkich egzaminów prawniczych. Obronił tytuł doktora na Uniwersytecie w Padwie 8 sierpnia 1856 roku. Mieszkał w Wiedniu do końca roku, następnie powrócił do Dubrownika i rozpoczął praktyki prawnicze u słynnego dr Radmillija. Gdy ukończył praktyki i zdał egzamin, przeniósł się do Splitu za namową przyjaciela. Pracował w Splicie jako prawnik, sekretarz Izby Kupców oraz polityk. Działał na rzecz połączenia Dalmacji i Istrii z Królestwem Chorwacji i Slawonii. Wspierał ideę niepodległości Chorwacji od Monarchii Austro-Węgierskiej. Jako członek Partii Ludowej Królestwa Dalmacji, służył jako przedstawiciel w Sejmie Krajowym Dalmacji. Był członkiem Jugosłowiańskiej Akademii Nauki i Sztuki od 1890 roku.
W 1874, po rekomendacji swojego przyjaciela, biskupa Josipa Juraja Strossmayera, został wybrany na profesora prawa Austriackiego na Królewskim Uniwersytetem Franciszka Józefa I. Od 1876 do 1877 pełnił funkcję dziekana Wydziału Prawa. W roku akademickim 1877/1878, został wybrany na rektora Uniwersytetu w Zagrzebiu. Dwukrotnie służył jako prorektor, za pierwszym razem gdy rektorem był Matija Mesić, i drugi raz zaraz po zakończeniu swojej własnej kadencji rektorskiej.
Między 1878 a 1884 był przedstawicielem w Saborze, chorwackim parlamencie.
Vojnović głośno sprzeciwiał się madziaryzacji, za co został tymczasowo zawieszony na Uniwersytecie. Odszedł na emeryturę w 1891 roku. Powrócił do Dubrownika gdzie zmarł w wieku 71 lat.

</doc>
<doc id="3510434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510434" title="Azorei Hen (osiedle Tel Awiwu)">
Azorei Hen (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510440" title="Devil’s Share">
Devil’s Share

Devil’s Share – siódmy album muzyczny polskiej grupy muzycznej Corruption.

</doc>
<doc id="3510442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510442" title="Iłłarion Gagua">
Iłłarion Gagua



</doc>
<doc id="3510445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510445" title="Srokacz białorzytny">
Srokacz białorzytny

Srokacz białorzytny ("Cracticus louisiadensis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny ostrolotów (Artamidae). Występuje endemicznie na Luizjadach, głównie na wyspie Tagula. Bliski zagrożenia wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Henry Baker Tristram w 1889. Opis ukazał się na łamach czasopisma „Ibis”. Autor nie zaznaczył, z jakiej części wyspy Tagula (wtedy Sudest Island) pochodzi holotyp. Według autorów "Handbook of the Birds of the World" srokacz białorzytny tworzy nadgatunek ze srokaczem czarnogardłym ("C. nigrogularis") oraz kapturowym ("C. cassicus"); możliwe, że srokacze białorzytny i kapturowy są w rzeczywistości jednym gatunkiem. Gatunek monotypowy.
Morfologia.
Wymiary holotypu (oryginalnie podane w calach, tu przybliżone): długość ciała 30,7 cm, w tym ogona 15,2 i dzioba 4,3 cm, długość skrzydła 19,9 cm, skoku: 2,8 cm. Ogółem ptak jest czarny; plamy na bokach piersi i pasek po wewnętrznej stronie skrzydła są białe, podobnie jak niższa część brzucha i pokrywy. Pokrywy nadogonowe czarne, białe na końcu. Dziób perłowy, nogi czarne.
Zasięg występowania.
Endemit wyspy Tagula i trzech sąsiednich, mniejszych wysp: Junet (Pana Tinani), Panawina i Sabara. Na tej ostatniej, położonej 25 km na północny zachód od Taguli, po raz pierwszy zaobserwowano go w październiku 2004.
Ekologia i zachowanie.
Jeszcze do niedawna był to ptak bardzo słabo poznany, brak było informacji o trybie życia, głosie, pożywieniu i rozrodzie gatunku. Pierwsze dokładniejsze informacje pojawiły się dopiero w publikacji z 2019 roku.
Gatunek ten występuje w nienaruszonych przez człowieka wnętrzach lasów oraz na ich skrajach. W sezonie lęgowym samce wykorzystują szczególnie wysokie drzewa, by przed świtem śpiewać. Nie występuje w lasach pofragmentowanych, w pobliżu dużych osad ludzkich czy też np. na starych plantacjach palm kokosowych na wyspie Tagula. Pożywia się za to w namorzynach lub w ich pobliżu, jeśli sąsiadują z lasami. Był odnotowywany do 476 m n.p.m.
Żywi się stawonogami i owocami, w tym figowiców ("Ficus"), a niekiedy małymi kręgowcami, takimi jak jaszczurki. Gnieździ się w rozwidleniach gałęzi wysokich drzew lub drzew np. rosnących na brzegu rzeki.
Status i zagrożenia.
W 2020 IUCN przydzieliła srokaczowi białorzytnemu status „bliski zagrożenia” (NT – "Near Threatened"). Od 1994 do 2020 miał on status „gatunku niedostatecznie rozpoznanego” (DD, "Data Deficient"); wcześniej, w 1988, gatunek otrzymał rangę „bliski zagrożenia” (NT – "Near Threatened"). Ptak ten jest dość pospolity w dogodnych dla niego środowiskach czterech wysp, jakie zamieszkuje. Liczebność populacji ocenia się na około 11 500 – 23 200 dorosłych osobników, choć mogą to być wartości nieco przeszacowane. Największa populacja (10 000 – 21 500 dorosłych osobników) zamieszkuje wyspę Tagula, ale największe zagęszczenie odnotowano na niewielkiej (4 km2) wyspie Sabara (0,53 osobników dorosłych na hektar). Srokacz białorzytny preferuje nienaruszone przez człowieka lasy, których powierzchnia maleje, dlatego uznaje się jego trend populacji za malejący.

</doc>
<doc id="3510446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510446" title="And Me U">
And Me U

And Me U – trzeci album studyjny włoskiego zespołu muzycznego Corona. Został wydany w czerwcu dwutysięcznego roku i zawiera trzynaście utworów.

</doc>
<doc id="3510448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510448" title="Allactaga euphratica">
Allactaga euphratica



</doc>
<doc id="3510450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510450" title="Allactaga williamsi">
Allactaga williamsi



</doc>
<doc id="3510452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510452" title="I liga polska w piłce siatkowej kobiet (1975/1976)">
I liga polska w piłce siatkowej kobiet (1975/1976)

I liga polska w piłce siatkowej kobiet 1975/1976 – 40. edycja rozgrywek o mistrzostwo polski w piłce siatkowej kobiet.
Rozgrywki.
Tabela

</doc>
<doc id="3510453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510453" title="Franjo Maixner">
Franjo Maixner

Franjo Maixner (ur. 4 sierpnia 1841 w Osijek, zm. 2 marca 1903 w Zagrzebiu) – chorwacki profesor oraz rektor Uniwersytetu w Zagrzebiu.
Ukończył filozofię na Uniwersytecie Karola w Pradze. W 1886 roku ufundował Seminarium Filologii Klasycznej (obecnie Zakład Filologii Klasycznej) na Uniwersytecie w Zagrzebiu, zostając jednocześnie jego pierwszym profesorem. Został wybrany na rektora w roku akademickim 1878/1879, a następnie pełnił funkcję prorektora. Do 1888 samodzielnie nauczał w nowo utworzonej jednostce, między innymi prowadząc kursy języka łacińskiego i literatury łacińskiej. Został członkiem pełnym Jugosłowiańskiej Akademii Nauki i Sztuki w 1882.
Maixner poświęcił swoje prace głównie gramatyce, literaturze klasycznej i archeologii. Poświęcił się również studiom nad chorwacką literaturą po łacinie.
Linki zewnętrzne.
Zdigitalizowane publikacje Franjo Maxinera.

</doc>
<doc id="3510454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510454" title="Powstanie malajskie">
Powstanie malajskie

Powstanie malajskie () – wojna partyzancka toczona w latach 1948–1960 przez Armię Wyzwolenia Narodowego Malajów z siłami brytyjskiej Wspólnoty Narodów. Powstanie zakończyło się porażką partyzantów w 1960 roku. Rebelia odżyła w 1968 roku za sprawą Chin Penga, lidera Komunistycznej Partii Malezji.
Geneza.
W chwili, gdy Brytyjczycy przejęli kontrolę nad gospodarką Malajów, oparli całą gospodarkę na eksporcie cyny i gumy, co doprowadziło do znacznego wzrostu ubóstwa mieszkańców.
Załamanie gospodarki nasiliło się w trakcie II wojny światowej, a szczególnie w 1941 roku, gdy rozpoczęła się japońska okupacja Malajów. Japończycy ograniczyli eksport produktów malajskich do nieznacznej ilości wymaganej do poprawnego działania gospodarki Japonii, co niekorzystnie odbiło się na mieszkańcach Malajów utrzymujących się z eksportu surowców. Polityka Japonii doprowadziła do likwidacji wielu kopalń i plantacji kauczuku. W 1942 roku w pogrążonym kryzysem kraju doszło do poważnej klęski głodu. Pod koniec drugiej wojny światowej z Malajów wycofali się Japończycy, a do władzy powrócili Brytyjczycy. Rządy kolonialne były bezczynne wobec katastrofalnej sytuacji ekonomicznej, a w rezultacie narastał problem bezrobocia i niskich płac, ponadto stale rosły i tak wysoka inflacja oraz ceny żywności. Kryzys doprowadził do popularyzacji ruchu niepodległościowego, antybrytyjskiego, na którego czele stanęła Komunistyczna Partia Malajów. W latach 1946–1948 doszło do serii strajków, które zostały rozbite przez Brytyjczyków za pomocą masowych aresztowań i deportacji ich uczestników – tłumienie strajków doprowadziło do radykalizacji społeczeństwa.
Do pierwszego jawnego aktu agresji ze strony ruchu niepodległościowego doszło w dniu 16 czerwca 1948 roku, gdy buntownicy zabili trzech kolonialnych zarządców plantacji w Sungai Siput w stanie Perak. Administracja kolonialna za spowodowanie zabójstw z Sungai Siput oskarżyła malajskie partie lewicowe, w tym Komunistyczną Partię Malajów, w związku z czym zdecydowano o ich delegalizacji oraz dokonano serii aresztowań działaczy tych partii i osób podejrzewanych o wspieranie ich. Spowodowało to, że Komunistyczna Partia Malajów zaleciła Malajczykom przejście do zbrojnej ofensywy przeciwko kolonistom. Działacze partii wycofali się na prowincję, gdzie rozpoczęli tworzenie struktur partyzanckich. Oddziały te, nazwane później jako Armia Wyzwolenia Narodowego Malajów, były w dużej mierze kontynuacją oddziałów partyzanckich Antyjapońskiej Armii Narodów Malajów z okresu II wojny światowej (która zresztą w późniejszych etapach okupacji japońskiej była potajemnie szkolona i zbrojona przez Brytyjczyków). Choć Malajskie Ludowe Wojsko Antyjapońskie oficjalnie zwróciło swoją broń administracji brytyjskiej w grudniu 1945 roku, to w praktyce około czterech tysięcy żołnierzy formacji natychmiast zeszło do podziemia, by kontynuować walkę o niepodległość.
Przebieg wojny.
Armia Wyzwolenia Narodowego Malajów w walce partyzanckiej stosowała metody walki, takie jak ataki na infrastrukturę czy plantacje kauczuku. Baza wsparcia dla partyzantów opierała się głównie na żyjących na Malajach Chińczykach, a szczególnie liczących około 500 tysięcy osób grupach "dzikich lokatorów" zamieszkujących głównie na skraju dżungli i pracujących jako rolnicy. Owa grupa ludności pozwalała partyzantom zaopatrzyć się w żywność, a także stanowiła źródło nowych rekrutów. Powstanie w nieznaczny sposób wsparte zostało przez ZSRR. Administracja kolonialna na powstanie zareagowała licznymi represjami wobec malajskich cywili. Brytyjczycy przeprowadzili masowe przesiedlenia ludności oskarżanej o możliwe sprzyjanie partyzantom; liczba przesiedlonych osób wynosi około pół miliona. Rząd do końca lat 50. poczynił duże postępy w tłumieniu rebelii, a w 1960 roku doprowadził do jej ostatecznego upadku. Przyczyniło się do tego m.in. użycie broni chemicznej (kwas 2,4-dichlorofenoksyoctowy i kwas 2,4,5-trichlorofenoksyoctowy) oraz brutalne metody stosowane przez wojsko brytyjskie, które, jak wykazano, dokonywało masakr cywilnych mieszkańców (których to symbolem stała się miejscowość Batang Kali), egzekucji na jeńcach, oraz stosowało tortury i okaleczanie partyzantów i osób podejrzanych o sprzyjanie im. Stłumienie rebelii ułatwił też fakt, że partyzanci byli najczęściej chińskiego pochodzenia, przez co próby stłumienia powstania były wspierane przez muzułmańskich Malajów, liczących na to, że po stłumieniu powstania Malaje uzyskają niepodległość. Od lipca 1948 roku do lipca 1960 w operacji zwalczania partyzantów, nazwanej operacją antyterrorystyczną "Firedog", aktywny udział brało brytyjskie lotnictwo Royal Air Force, a także australijskie i nowozelandzkie. Do walki wykorzystywano m.in. brytyjskie i australijskie ciężkie bombowce Avro Lincoln (australijskie samoloty zrzuciły w toku operacji ponad 15 tysięcy ton bomb). Samoloty RAF wykonały 375 849 misji, tracąc 76 lotników.

</doc>
<doc id="3510501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510501" title="Tite Lortkipanidze">
Tite Lortkipanidze

Tite Ilarionis dze Lortkipanidze (ros. Тите Илларионович Лордкипанидзе, ur. 1896 w guberni kutaiskiej, zm. 1937 w Tbilisi) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, starszy major bezpieczeństwa państwowego, ludowy komisarz spraw wewnętrznych Zakaukaskiej FSRR (1934) i Krymskiej ASRR (1937).
Życiorys.
Urodzony w rodzinie gruzińskiego chłopa, od 1913 należał do partii komunistycznej, w 1915 skończył gimnazjum w Kutaisi. W latach 1915-1916 studiował w Instytucie Komercyjnym w Moskwie, od września 1916 do października 1917 służył w rosyjskiej armii, od stycznia do maja 1917 elew szkoły wojskowej. Od listopada 1917 do lipca 1918 pracownik Kaukaskiego Komitetu Krajowego SDPRR(b) w Tbilisi, w sierpniu 1918 na miesiąc aresztowany i uwięziony w Tbilisi, od października 1918 do października 1919 bojówkarz Kaukaskiego Komitetu Krajowego RKP(b) w Tbilisi, członek tbiliskiego komitetu garnizonowego, w listopadzie 1919 aresztowany i osadzony w więzieniu w Metechi, później w Kutaisi. W maju-czerwcu 1920 kierownik wydziału wojskowego Górskiego Komitetu Obwodowego RKP(b), od czerwca 1920 w organach Czeki, w listopadzie-grudniu 1920 pełnomocnik Wydziału Specjalnego Krymskiej Uderzeniowej Grupy Wojsk, od grudnia 1920 do stycznia 1921 szef sekcji Wydziału Specjalnego Frontu Południowego, potem szef wydziału zagranicznego Wszechukraińskiej Czeki, zastępca szefa Wydziału Specjalnego Wszechukraińskiej Czeki, od kwietnia do września 1921 przewodniczący kutaiskiej gubernialnej Czeki. Od października do grudnia 1921 zastępca szefa Wydziału Specjalnego Gruzińskiej Czeki, od stycznia 1922-1923 specjalny pełnomocnik Gruzińskiej Czeki, od października 1923 do grudnia 1925 szef Wydziału Kontrwywiadowczego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Zakaukaskiej FSRR, od grudnia 1925 do października 1927 zastępca rezydenta Wydziału Zagranicznego OGPU w Paryżu, od listopada 1927 do 10 sierpnia 1929 szef Wydziału Tajnego PP OGPU Zakaukaskiej FSRR i Zakaukaskiego GPU. Od 10 sierpnia 1929 zastępca przewodniczącego, a od 3 grudnia 1931 do 8 kwietnia 1933 przewodniczący GPU Gruzińskiej SRR, równocześnie od 29 grudnia 1931 do 8 kwietnia 1933 zastępca przewodniczącego Zakaukaskiego GPU, od 8 kwietnia 1933 do 10 lipca 1934 przewodniczący GPU Zakaukaskiej FSRR, od 15 lipca do 11 listopada 1934 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Zakaukaskiej FSRR. Od 2 stycznia 1935 do 16 lutego 1937 szef Zarządu NKWD Krymskiej ASRR, od 29 listopada 1935 starszy major bezpieczeństwa państwowego, od 23 lutego 1935 do 29 czerwca 1937 szef Wydziału Specjalnego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego Sił Morskich Morza Czarnego i Azowskiego, od 16 lutego do 29 czerwca 1937 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Krymskiej ASRR.
22 czerwca 1937 aresztowany, 14 września 1937 skazany na śmierć, następnie rozstrzelany. 1958 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3510502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510502" title="Y Generation">
Y Generation

Y Generation – czwarty album studyjny włoskiego zespołu muzycznego Corona. Został wydany 13 lipca 2010 roku i zawiera dwanaście utworów.

</doc>
<doc id="3510522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510522" title="Drugie powstanie malajskie">
Drugie powstanie malajskie

Drugie powstanie malajskie – konflikt zbrojny toczący się w latach 1968–1989 między rządowymi siłami bezpieczeństwa Malezji a komunistycznymi partyzantami z Armii Wyzwolenia Narodowego Malajów.
Przyczyną wojny była sytuacja polityczna po zakończeniu pierwszego powstania malajskiego w rezultacie czego oddziały partyzanckie uczestniczące w walkach lat 50. przegrupowały się i rozpoczęły kolejną ofensywę antyrządową. Rozpoczęcie konfliktu zbiegło się z napięciami etnicznymi między Malajami a Chińczykami na Półwyspie Malajskim oraz z wojną wietnamską. Wojna zakończyła się 2 grudnia 1989 roku kiedy Komunistyczna Partia Malezji, będąca politycznym zwierzchnikiem rebeliantów, podpisała z rządem porozumienie pokojowe. Zawarcie pokoju zbiegło się z upadkiem bloku wschodniego. Odrębne powstanie zorganizowane przez siły komunistyczne trwało w stanie Sarawak (1960–1990) (powstanie w Sarawaku).
Geneza.
W 1948 roku siły związane z Malajską Partią Komunistyczną rozpoczęły nieudane powstanie skierowane przeciwko kolonialnym władzom Malajów. Cel sprzyjający rebeliantom został w zasadzie osiągnięty 31 sierpnia 1957 roku, gdy ogłoszono niepodległość Federacji Malajów, mimo to konflikt partyzancki trwał przez kolejne trzy lata. Po 1960 roku Armia Wyzwolenia Narodowego Malajów wycofała się wzdłuż południowej granicy Tajlandii, gdzie zorganizowała swoje obozy. Oddziały partyzanckie liczyły od 500 do 600 dobrze wyszkolonych partyzantów oraz około tysięczną grupą rezerwistów. Partyzanci opracowali również nowe techniki walki partyzanckiej, które były owocem obserwacji wojny wietnamskiej. Zdominowana przez ludność chińską partyzantka podjęła starania, aby pozyskać do organizacji większą liczbę rdzennych Malajów, co jednak odniosło tylko częściowe rezultaty. W ramach zwiększania atrakcyjności ruchu rebelianckiego dla Malajów utworzono podlegającą partii komunistycznej grupę o nazwie Partia Bractwa Islamskiego, która była odpowiedzialna za kolportaż materiałów propagandowych głoszących, że między islamem a komunizmem nie istnieją sprzeczności. W lipcu 1961 roku lider malajskich komunistów, Chin Peng przybył do Chin, gdzie spotkał się z jednym z tamtejszych przywódców. Deng Xiaopingiem zaproponował Pengowi rozpoczęcie drugiego powstania. Deng obiecał malajskim komunistom wsparcie dla powstania i przeznaczył 100 tysięcy dolarów na jego organizację. Peng zachęcony sukcesem wojny wietnamskiej zgodził się na ofertę Denga.
Przebieg.
1 czerwca 1968 roku Komenda Centralna Partii Komunistycznej wydała dyrektywę, w której podkreśliła gotowość do rozpoczęcia powstania. 17 czerwca 1968 roku w 20. rocznicę rozpoczęcia pierwszego powstania, rebelianci w Kroh–Betong zorganizowali zasadzkę przeciwko siłom bezpieczeństwa. Zasadzka okazała się sukcesem rebeliantów a w jej wyniku zginęło 17 funkcjonariuszy. Te wydarzenia zapoczątkowało drugie powstanie malajskie. W pierwszej fazie powstania rebelianci odnieśli znaczne sukcesy, a ich odważne akcje powodowały dotkliwe straty sił bezpieczeństwa. Sukcesy te były owocem ich długich przygotowań i szkoleń mających miejsce po okresie zakończenia pierwszej rebelii. Według Chin Penga, szeregi partii w okresie od 1967 do 1968 roku wzrosły do około tysięcy członków. Po zamieszkach rasowych z 13 maja, aktywiści komunistyczni pozyskali sporą grupę młodych Chińczyków którzy byli niezadowoleni z malajskich rządów kraju – dzięki temu liczba żołnierzy partyzantki wzrosła do 1600. Połowa z nich pochodziła z Malezji, reszta natomiast z południowej Tajlandii. Rebelianci w 1969 roku utworzyli tajną stację radiową znaną jako Suara Revolusi Rakyat (Głos Rewolucji Ludowej) która nadawała na obszar Malezji i Singapuru. Radiostacja nadawała z Hunanu w Chinach dzięki temu że Mao Zedong potajemnie wspierał maoistowskie ruchy partyzanckie w Azji Południowo-Wschodniej. Programy radia były transmitowane w trzech językach: chińskim, malajskim i tamilskim, później dzięki rekrutacji studentów (po tym gdy Oddział Specjalny Malezji oraz Departament Bezpieczeństwa Wewnętrznego Singapuru zaczął represjonować ruch studencki i uznawać go za komunistyczny) udało się też uruchomić programy w języku angielskim.
W 1969 roku rząd malezyjski rozpoczął tworzenie sił specjalnych mających zwalczać partyzantów. Za szkolenie grup odpowiedzialna była Wielka Brytania i Nowa Zelandia. W latach 70. wsparcie chińskie dla rebelii zostało wstrzymane ze względu na nawiązane stosunków dyplomatycznych Chin z Malezją w czerwcu 1974 roku. Również Demokratyczna Republika Wietnamu i Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich przyjęły politykę nie angażowania się w rebelię malajską. W latach 70. siły rebelianckie znacznie osłabły na skutek wewnętrznego rozłamu i infiltracji przez agentów rządowych. Rywalizacja wewnątrz partii komunistycznej doprowadziła do powstania dwóch nowych grup: KPM – Marksistowsko-Leninowskiej i KPM – Frakcji Rewolucyjnej które rozpoczęły osobne kampanie rebelianckie przeciwko rządowi. Według CIA w 1976 roku było w Malezji 2700 aktywnych partyzantów, z czego 1700 było członkami grup podporządkowanych oryginalnej KPM a reszta członkami grup rozłamowych. Rząd Malajów wsparła Tajlandia, która prowadziła bezpośrednie walki z malajskimi rebeliantami. Inne wsparcie dla rządu prowadziła Nowa Zelandia i Wielka Brytania.
W 1988 roku kierownictwo KPM w północnej części Malezji zgodziło się na ofertę malezyjskiego rządu który zachęcił rebeliantów do wzięcia udziału w negocjacjach pokojowych. Rebeliantów do rozmów pokojowych od 1981 roku zachęcał również Deng Xiaoping. Gdy blok wschodni w Europie upadł, malajscy komuniści zaakceptowali to, że nie mają żadnych szans utworzenia rządu komunistycznego, tym bardziej, że ideologia ta przestała być tak atrakcyjna na skutek szybkiego rozwoju gospodarki kraju. 2 grudnia 1989 roku rząd Malezji i KPM dzięki negocjatorom Tajlandii podpisał porozumienie pokojowe. Zgodnie z umową lider insurekcji, Chin Peng mógł powrócić w rodzinne strony co jednak zostało zablokowane przez rząd. Peng zmarł w Bangkoku w Tajlandii w dniu 16 września 2013 roku i został poddany kremacji według obrzędu buddyjskiego, rząd odmówił jednak złożenia jego prochów w Malezji, co było życzeniem zmarłego.
Powstanie na Sarawaku.
Równocześnie z drugim powstaniem malajskim trwało odrębne powstanie. Miało ono miejsce na wyspie Borneo w stanie Sarawak i trwało od 1962 do 1990 roku.

</doc>
<doc id="3510548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510548" title="Hájek u Uhříněvsi">
Hájek u Uhříněvsi



</doc>
<doc id="3510555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510555" title="Tite Lordkipanidze">
Tite Lordkipanidze



</doc>
<doc id="3510571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510571" title="Voila!">
Voila!



</doc>
<doc id="3510586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510586" title="Dingo">
Dingo



</doc>
<doc id="3510590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510590" title="Kojot">
Kojot



</doc>
<doc id="3510593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510593" title="Wilk wschodni">
Wilk wschodni



</doc>
<doc id="3510594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510594" title="Powstanie w Sarawaku">
Powstanie w Sarawaku

Powstanie w Sarawaku – konflikt zbrojny toczący się w latach 1962–1990 między siłami bezpieczeństwa Malezji a partyzantami z grup Ludowych Sił Partyzantów Sarawaku i Ludowej Armii Północnego Kalimantanu.
Podobnie jak wcześniejsze powstanie malajskie (1948–1960), powstańcy byli głównie Chińczykami przeciwnymi kolonialnym rządom Wielkiej Brytanii, a następnie przyłączeniu Sarawaku do nowo utworzonej Federacji Malezji. Rebelia została wywołana wybuchem powstania w Brunei, sprowokowanego przez lewicową Partię Ludową przeciwną uczestnictwu Brunei w Federacji Malezji. Do 1965 roku partyzanci byli wspierany przez rząd Sukarno z Indonezji, który prowadził politykę konfrontacji indonezyjsko-malezyjskiej. Jednak po zakończeniu konfrontacji, indonezyjskie siły zbrojne rozpoczęły współpracę z rządem Malezji przeciwko dotychczasowym sprzymierzeńcom z ruchu rebelianckiego. Rebelia zakończyła się podpisaniem porozumienia pokojowego w dniu 17 października 1990 roku.
Geneza.
Ruchy partyzanckie Sarawaku wywodziły się ze zdominowanych przez etnicznych Chińczyków organizacji komunistycznych, jak Organizacja Komunistyczna Sarawaku (będącej lokalnym odpowiednikiem Malajskiej Partii Komunistycznej). Organizacja liczyła około 24 tys. działaczy. Popularność ruchu komunistycznego związana była z rozpowszechnieniem maoizmu w Sarawaku w latach 40. XX wieku, głównie pośród studentów. Wpływy maoistowskie pojawiły się również w ruchu robotniczym, związkach zawodowych, chińskojęzycznych mediach oraz w powstałej w czerwcu 1959 roku Zjednoczonej Ludowej Partii Sarawaku będącej pierwszą partią polityczną działającą w Sarawaku (skupiała ona w swoich szeregach głównie Chińczyków). Celem ruchu maoistowskiego w Sarawaku było przede wszystkim uzyskanie niepodległości i likwidacja kolonializmu, innym postulatem było ustanowienie społeczeństwa komunistycznego. Taktyką maoistów było stworzenie „jednolitego frontu” antybrytyjskiego wraz z innymi grupami lewicowymi i antykolonialnymi.
Przebieg.
Powstanie w Sarawaku rozpoczęło się po wybuchu rebelii na Brunei w 1962 roku (choć grupy maoistowskie przeprowadziły pierwszy antybrytyjski atak już w kwietniu 1952 roku). Z siłami kolonialnymi starły się Ludowe Siły Guerilli Sarawaku i Ludowa Armia Północnego Kalimantanu stawiające sobie za cel utworzenie niepodległego Północnego Kalimantanu. Dzięki polityce prezydenta Indonezji Sukarno, który miał z ówczesną kolonialną Malezją złe relacje, partyzanci zyskali pomoc indonezyjską. Około 700-800 młodych Chińczyków, których dotknęły represje ze strony rządu, uciekło do indonezyjskiego Kalimantanu, gdzie przeszli szkolenie militarne. Od tamtego czasu organizacje niepodległościowe Sarawaku działały z terenów indonezyjskich. Sytuacja zmieniła się w 1965 roku, gdy dyktatorską władzę w Indonezji objął Suharto, który usunął z kraju separatystów oraz rozpoczął walkę przeciwko nim. W 1966 roku rząd Malajów zaoferował rebeliantom amnestię, jednak z oferty skorzystało tylko około 40 partyzantów.
W ciągu pierwszej połowy lat 70. wojska rebelianckie zostały w dużej mierze rozbite, a rząd przekonał kilka grup powstańczych do złożenia broni. Po udanych negocjacjach w 1989 roku, w wyniku których zakończyło się drugie powstanie malajskie, rebelianci z Sarawaku zgodzili się na rozmowy z rządem. Porozumienie pokojowe podpisano w 1990 roku i tym samym zakończyła się trwająca od początku lat 60. separatystyczna rebelia na wyspie.

</doc>
<doc id="3510597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510597" title="Kaberu">
Kaberu



</doc>
<doc id="3510599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510599" title="Horh Uul (meteoryt)">
Horh Uul (meteoryt)

Horh Uul – meteoryt żelazny należący do grupy oktaedrytów średnioziarnistych IIIAB znaleziony 7 lipca 2001 roku w ajmaku południowogobijskim. Meteoryt Horh Uul został znaleziony w postaci jednej bryły o masie 44 kg.

</doc>
<doc id="3510606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510606" title="Rudno (gromada w powiecie tczewskim)">
Rudno (gromada w powiecie tczewskim)

Rudno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rudno z siedzibą GRN w Rudnie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Rudno, Lignowy Szlacheckie, Wielki Garc i Gręblin ze zniesionej gminy Małe Walichnowy oraz obszar dotychczasowej gromady Pomyje (bez parcel o Nr Nr 25/16 i 26/15, karta mapy 1 obrębu Wola) ze zniesionej gminy Pelplin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Rudno wyłączono miejscowości Pomyje i Wola, włączając je do gromady Rożental z siedzibą w Pelplinie w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Rudno włączono miejscowości Małe Walichnowy i Międzyłęż ze zniesionej gromady Małe Walichnowy w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie tczewskim w woj. gdańskim utworzono gminę Rudno.

</doc>
<doc id="3510607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510607" title="Morzeszczyn (gromada)">
Morzeszczyn (gromada)

Morzeszczyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Morzeszczyn z siedzibą GRN w Morzeszczynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Morzeszczyn, Dzierżążno, Królów Las i Rzeżęcin (bez miejscowości Rzeżęcin-Pole) ze zniesionej gminy Morzeszczyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Morzeszczyn włączono obszar zniesionej gromady Nowa Cerkiew w tymże powiecie.
31 lipca 1968 do gromady Morzeszczyn włączono obszar zniesionej gromady Gąsiorki w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie tczewskim w woj. gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Morzeszczyn (od 1999 w woj. pomorskim).

</doc>
<doc id="3510609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510609" title="Subkowy (gromada)">
Subkowy (gromada)

Subkowy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Subkowy z siedzibą GRN w Subkowach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Subkowy, Brzuśce i Radostowo (bez parcel kat. 14–18, karta mapy 5 obrębu Radostowo), ponadto miejscowość Narkowy z dotychczasowej gromady Czarlin, obszar parcel kat. o Nr Nr od 1 do 9 (karta mapy 1 obrębu Gorzędziej) z dotychczasowej gromady Gorzędziej oraz obszar parcel kat. o Nr Nr od 1 do 22 (karta mapy 2 obrębu Mały Garc) z dotychczasowej gromady Wielka Słońca, ze zniesionej gminy Subkowy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 26 członków gromadzkiej rady narodowej.
Na mocy uchwały Nr 9/XI/56 WRN w Gdańsku z 16 maja 1956, zatwierdzonej uchwałą Nr 559/56 Rady Ministrów z 11 września 1956, do gromady Subkowy włączono obszar parcel kat. Nr Nr 14, 15, 17-28 i 32/16 (karta mapy Nr 5, obręb kat. Radostowo) z gromady Rajkowy w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 do gromady Subkowy włączono obszar zniesionej gromady Mała Słońca w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Subkowy włączono miejscowość Waćmierz ze zniesionej gromady Swarożyn w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie tczewskim w woj. gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Subkowy (od 1999 w woj. pomorskim).

</doc>
<doc id="3510610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510610" title="Opalenie (gromada)">
Opalenie (gromada)

Opalenie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Opalenie z siedzibą GRN w Opaleniu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Opalenie i Jaźwiska oraz miejscowości Małe Wiosło, Wielkie Wiosło, Widlice i Dębowy Las z dotychczasowej gromady Widlice ze zniesionej gminy Opalenie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Opalenie włączono obszar zniesionej gromady Rakowiec w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie tczewskim w woj. gdańskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Opalenie.

</doc>
<doc id="3510611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510611" title="Turze (gromada w powiecie tczewskim)">
Turze (gromada w powiecie tczewskim)

Turze – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Turze z siedzibą GRN w Turzu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dalwin, Małżewo, Szczerbięcin i Turze (bez osady Marianka) oraz jezioro Damaszka (123,53 ha) z dotychczasowej gromady Boroszewo ze zniesionej gminy Godziszewo, a także, obszar dotychczasowej gromady Rukosin ze zniesionej gminy Tczew, w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 do gromady Turze włączono obszar zniesionej gromady Godziszewo oraz miejscowości Goszyn, Liniewko i Wętkowy ze zniesionej gromady Swarożyn w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie tczewskim w woj. gdańskim utworzono gminę Turze.

</doc>
<doc id="3510612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510612" title="Godziszewo (gromada)">
Godziszewo (gromada)

Godziszewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Godziszewo z siedzibą GRN w Godziszewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Godziszewo, Gołębiewko, Siwiałka i Boroszewo (bez jeziora Damaszka) oraz osada Marianka z dotychczasowej gromady Turze ze zniesionej gminy Godziszewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Turze w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510613" title="Małe Walichnowy (gromada)">
Małe Walichnowy (gromada)

Małe Walichnowy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Małe Walichnowy z siedzibą GRN w Małych Walichnowach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Małe Walichnowy, Wielkie Walichnowy i Międzyłęż ze zniesionej gminy Małe Walichnowy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Rudno (miejscowości Małe Walichnowy i Międzyłęż) i Gniew (miejscowość Wielkie Walichnowy) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510614" title="Miłobądz (gromada)">
Miłobądz (gromada)

Miłobądz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Miłobądz z siedzibą GRN w Miłobądzu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Miłobądz, Malenin i Mieścin, ponadto miejscowości Dąbrówka Tczewska i Zajączkowo z dotychczasowej gromady Dąbrówka Tczewska oraz miejscowość Lądy z dotychczasowej gromady Czatkowy, ze zniesionej gminy Tczew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Tczew w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510615" title="Swarożyn (gromada)">
Swarożyn (gromada)

Swarożyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Swarożyn z siedzibą GRN w Swarożynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Swarożyn i Wędkowy ze zniesionej gminy Godziszewo oraz obszar dotychczasowej gromady Waćmierz ze zniesionej gminy Subkowy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Tczew (miejscowości Młynki, Swarożyn, Waćmierek, Zabagno i Zwierzynek), Turze (miejscowości Goszyn, Liniewko i Wętkowy) i Subkowy (miejscowość Waćmierz) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510616" title="Rożental (gromada w powiecie tczewskim)">
Rożental (gromada w powiecie tczewskim)

Rożental – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rożental z siedzibą GRN w Rożentalu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Rożental, Janiszewko, Kulice, Rombark i Ropuchy ze zniesionej gminy Pelplin oraz kolonia Pelplin z miasta Pelplina w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Rożental wyłączono osiedle Pelplin-Wybudowanie, włączając je do miasta Pelplina w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 siedzibę gromady Rożental przeniesiono do miasta Pelplina w tymże powiecie, zachowując jednak nazwę "gromada Rożental"; równocześnie do gromady Rożental włączono obszar zniesionej gromady Rajkowy w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Rożental z siedzibą w Pelplinie włączono miejscowości Pomyje i Wola z gromady Rudno w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Rożental włączono część obszaru miasta Pelplin (647,21 ha) w tymże powiecie; z gromady Rożental wyłączono natomiast część wsi Pomyje (3,82 ha), włączając ją do Pelplina.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3510617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510617" title="Gąsiorki (gromada)">
Gąsiorki (gromada)

Gąsiorki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gąsiorki z siedzibą GRN w Gąsiorkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gąsiorki, Bielsk, Kierwałd i Lipia Góra ze zniesionej gminy Morzeszczyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Morzeszczyn w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510618" title="Piaseczno (gromada w powiecie tczewskim)">
Piaseczno (gromada w powiecie tczewskim)

Piaseczno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Piaseczno z siedzibą GRN w Piasecznie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Piaseczno, Tymawa, Gogolewo i Nicponia ze zniesionej gminy Gniew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Gniew w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510619" title="Lubiszewo Tczewskie (gromada)">
Lubiszewo Tczewskie (gromada)

Lubiszewo Tczewskie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lubiszewo Tczewskie z siedzibą GRN w Lubiszewie Tczewskim utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Lubiszewo Tczewskie, ponadto miejscowość Rokitki z dotychczasowej gromady Rokitki oraz przysiółek Szpęgawa z dotychczasowej gromady Dąbrówka Tczewska, ze zniesionej gminy Tczew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Tczew w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510620" title="Szprudowo (gromada)">
Szprudowo (gromada)

Szprudowo (od 1 I 1958 "Gniew") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Szprudowo z siedzibą GRN w Szprudowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Szprudowo, Kursztyn, Ciepłe i Polskie Gronowo ze zniesionej gminy Gniew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę Szprudowo zniesiono przez przeniesienie siedziby GRN ze Szprudowa do miasta Gniew i zmianę nazwy jednostki na "gromada Gniew".

</doc>
<doc id="3510622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510622" title="Czarlin (gromada)">
Czarlin (gromada)

Czarlin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czarlin z siedzibą GRN w Czarlinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Gniszewo oraz miejscowość Czarlin z dotychczasowej gromady Czarlin ze zniesionej gminy Subkowy, a także obszary dotychczasowych gromad Bałdowo i Śliwiny oraz miejscowość Małe Rokitki z dotychczasowej gromady Rokitki ze zniesionej gminy Tczew, w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Tczew w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510623" title="Mała Słońca (gromada)">
Mała Słońca (gromada)

Mała Słońca – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mała Słońca z siedzibą GRN w Małej Słońcy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Mała Słońca, Wielka Słońca (bez obszaru parcel kat. o Nr Nr od 1 do 22, karta mapy 2 obrębu Mały Garc) i Gorzędziej (bez obszaru parcel kat. o Nr Nr od 1 do 9, karta mapy 2 obrębu Gorzędziej) ze zniesionej gminy Subkowy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Subkowy w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510624" title="Rajkowy (gromada)">
Rajkowy (gromada)

Rajkowy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rajkowy z siedzibą GRN w Rajkowach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Rajkowy ze zniesionej gminy Pelplin oraz obszar parcel kat. od Nr 14 do 28 z obrębu Radostowo (karta mapy 5) z dotychczasowej gromady Radostowo ze zniesionej gminy Subkowy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
Na mocy uchwały Nr 9/XI/56 WRN w Gdańsku z 16 maja 1956, zatwierdzonej uchwałą Nr 559/56 Rady Ministrów z 11 września 1956, z gromady Rajkowy wyłączono obszar parcel kat. Nr Nr 14, 15, 17-28 i 32/16 (karta mapy Nr 5, obręb kat. Radostowo) i włączony do gromady Subkowy w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Rożental (z siedzibą w Pelplinie) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510625" title="Rakowiec (gromada w powiecie tczewskim)">
Rakowiec (gromada w powiecie tczewskim)

Rakowiec – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rakowiec z siedzibą GRN w Rakowcu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Rakowiec i Jeleń oraz miejscowości Dębowo i Mała Karczma z dotychczasowej gromady Widlice ze zniesionej gminy Opalenie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Opalenie w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510626" title="Nowa Cerkiew (gromada w powiecie tczewskim)">
Nowa Cerkiew (gromada w powiecie tczewskim)

Nowa Cerkiew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowa Cerkiew z siedzibą GRN w Nowej Cerkwi utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tczewskim w woj. gdańskim na mocy uchwały nr 25/III/54 WRN w Gdańsku z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Nowa Cerkiew, Gętomie i Olsze oraz miejscowość Rzeżęcin-Pole z dotychczasowej gromady Rzeżęcin ze zniesionej gminy Morzeszczyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Morzeszczyn w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3510632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510632" title="Jan Czesław Moniuszko">
Jan Czesław Moniuszko

Jan Czesław Moniuszko (ur. 1853 w Wilnie, zm. 1908 w Warszawie) – polski malarz, zajmujący się malarstwem rodzajowym. Był synem kompozytora Stanisława Moniuszki (1819–1872).
Od roku 1858 wraz z rodzicami zamieszkał w Warszawie. Od roku 1871 studiował malarstwo w Klasie Rysunkowej u Wojciecha Gersona i Aleksandra Kamińskiego. Od roku 1878 kontynuował studia w Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu, a po ukończeniu studiów powrócił do Warszawy.
Debiutował w roku 1879 na wystawie w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie obrazem „Pierwsze spotkanie Jadwigi z Jagiełłą”. Uczestniczył również w wystawach malarstwa w Łodzi, Krakowie i Kijowie.
Zajmował się głównie malarstwem rodzajowym, przedstawiającym postacie w polskich strojach szlacheckich oraz w strojach epoki rokoka. Tworzył również obrazy o treści historycznej i religijnej.
W roku 1905 w warszawskim Salonie Artystycznym odbyła się wystawa indywidualna obejmująca ok. 50 jego dzieł.

</doc>
<doc id="3510634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510634" title="Allactaga">
Allactaga



</doc>
<doc id="3510637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510637" title="1615 w literaturze">
1615 w literaturze



</doc>
<doc id="3510638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510638" title="1662 w literaturze">
1662 w literaturze



</doc>
<doc id="3510639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510639" title="1622 w literaturze">
1622 w literaturze



</doc>
<doc id="3510640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510640" title="Majkong">
Majkong



</doc>
<doc id="3510642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510642" title="1623 w literaturze">
1623 w literaturze



</doc>
<doc id="3510643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510643" title="1610 w literaturze">
1610 w literaturze



</doc>
<doc id="3510645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510645" title="Kid Williams">
Kid Williams

Kid Williams, właśc. Jonathon Gutenko (ur. 5 grudnia 1893 w Kopenhadze, zm. 18 października 1963 w Baltimore) – duński bokser, były zawodowy mistrz świata kategorii koguciej.
Urodził się w Danii, ale w 1904 wyemigrował z rodzicami do Stanów Zjednoczonych. Osiedlili się w ubogiej dzielnicy Baltimore, gdzie młody Gutenko pracował jako gazeciarz.
Pierwsze walki zawodowe stoczył w 1910. Przybrał wówczas przydomek "Kid Williams". Spośród pierwszych trzynastu pojedynków dziesięć wygrał przez nokaut. W styczniu 1911 został znokautowany przez George'a „K.O.” Chaneya, który wygrał z nim również na punkty w lipcu tego roku. Potem Williams rozpoczął serię zwycięskich walk lub pojedynków "no decision", w których zdaniem prasy przeważnie triumfował. 
Ustalenie, kto był mistrzem świata w poszczególnych kategoriach wagowych, było w tym czasie skomplikowane, ponieważ nie było organizacji, która przyznawałaby tytuły mistrzowskie. Nie było również jasno określonych limitów wagowych poszczególnych kategorii. O tym, kto był uważany za mistrza, decydowało powszechne uznanie, zwłaszcza prasy. Williams po pokonaniu Charlesa Ledoux przez nokaut w 16. rundzie 15 lipca 1913 w Los Angeles ogłosił się mistrzem świata w wadze do 116 funtów, mimo że powszechnie uważany za mistrza był Johnny Coulon. Williams w obronie swego tytułu znokautował w 2. rundzie Mickeya Dunna 3 października 1913 w Baltimore, stoczył walkę "no decision" z Dickiem Loadmanem 27 listopada 1913 w Milwaukee (wygraną zdaniem prasy) i pokonał przed czasem w 7. rundzie Chicka Hayesa 6 stycznia 1914 w Baltimore.
Następnie 31 stycznia 1914 w Vernon Williams znokautował w 12. rundzie Eddiego Campiego, uznawanego przez europejską organizację IBU za mistrza świata w wadze do 118 funtów, a 9 czerwca tego roku w Vernon znokautował w 3. rundzie Johnny'ego Coulona. Po tych zwycięstwach był powszechnie uznawany za mistrza świata wagi koguciej, zarówno w kategorii do 116 funtów, jak i do 118 funtów.
W obronie tytułu mistrzowskiego stoczył następujące walki:
W tym czasie Williams stoczył również walkę "no decision" z mistrzem świata w wadze piórkowej Johnnym Kilbane (17 marca 1915 w Filadefii), zdaniem prasy przegraną. 10 września 1915 w Saint Paul został zdyskwalifikowany w 5. rundzie za zbyt niski cios w walce z Johnnym Ertle, który w następstwie tego podniósł roszczenia do tytułu mistrza świata. Williams był jednak nadal uznawany za mistrza w kategorii do 118 funtów, podczas gdy niektóre federacje stanowe uznawały Ertle'a za mistrza w wadze do 116 funtów.
Williams kontynuował obronę tytułu mistrzowskiego w następujących bokserskich pojedynkach:
28 października 1915 Williams stoczył walkę "no decision" z „Memphis” Palem Moore, zdaniem prasy przegraną.
Stracił mistrzostwo świata, gdy 19 stycznia 1917 w Nowym Orleanie Pete Herman pokonał go na punkty po 20. rundach. Był to ich trzeci pięściarski pojedynek. W ich czwartej walce 13 czerwca tego roku (tytuł mistrzowski nie był stawką) lepszy zdaniem prasy był Herman.
Kid Williams kontynuował karierę bokserską aż do 1929. W rym czasie stoczył wiele pojedynków ze znanymi pięściarzami, takimi jak: Joe Lynch (13 marca 1917, "no decision" i 29 stycznia 1918, przegrana przez TKO w 4. rundzie), Johnny Ertle (17 grudnia 1917, remis i 13 sierpnia 1920, wygrana na punkty), Charles Ledoux (12 grudnia 1920, wygrana na punkty), Abe Goldstein (21 lutego 1921, "no decision"), Packey O’Gatty (11 maja 1921, wygrana przez TKO w 9. rundzie), Joe Dundee (4 września 1922, wygrana przez dyskwalifikację w 10. rundzie), Pancho Villa (31 lipca 1923, "no decision") i Frankie Genaro 26 czerwca 1925, przegrana na punkty).
Williams nie dorobił się majątku jako bokser. Po zakończeniu kariery pracował jako taksówkarz, komiwojażer oraz hutnik. W 1934 został skazany na rok więzienia za niepłacenie alimentów, a w 1957 aresztowano go za pijaństwo. Zmarł w 1963.
Został wybrany w 1996 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3510646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510646" title="Pampasowiec">
Pampasowiec

Pampasowiec ("Chrysocyon") – rodzaj ssaka z rodziny psowatych (Canidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 95–115 cm, długość ogona 38–50 cm; masa ciała 20,5–30 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
Opisano również wymarły gatunek z Ameryki Północnej:

</doc>
<doc id="3510647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510647" title="Wilk grzywiasty">
Wilk grzywiasty



</doc>
<doc id="3510649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510649" title="Cyjon">
Cyjon

Cyjon ("Cuon") – rodzaj drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden gatunek występujący w Azji.
Morfologia.
Długość ciała 88–135,5 cm, długość ogona 32–50 cm; masa ciała samic 10–13 kg, samców 15–20 kg (dotyczy gatunku występującego współcześnie).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson siostrzany w stosunku do "Lycaon". Do rodzaju należy jeden współcześnie żyjący gatunek:
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="3510650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510650" title="Jagiellonia Białystok w europejskich pucharach">
Jagiellonia Białystok w europejskich pucharach

Jagiellonia Białystok w europejskich klubowych rozgrywkach piłkarskich zadebiutowała w 2010 roku w 3 rundzie eliminacyjnej Pucharu UEFA.
Statystyka występów w Lidze Europy UEFA.
Strzelcy bramek.
Strzelcy hat-tricków dla Jagiellonii.
Piłkarze, którzy zdobyli hat tricki w meczach rozgrywanych w ramach Ligi Europy UEFA;
Bramki samobójcze.
1 - gol samobójczy dla zespołu Jagiellonii; strzelony przez Michela "(Aris FC)".
Bilans spotkań.
325 minut - rozegrał zespół Jagiellonii bez straconej bramki w Lidze Europy UEFA "(bramki bronili, bramkarze; Sandomierski 47' plus Drągowski 278')".

</doc>
<doc id="3510652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510652" title="Światowa Rozkosz">
Światowa Rozkosz

Światowa Rozkosz z Ochmistrzem swoim i ze dwunastą swych służebnych panien – tom poetycki Hieronima Morsztyna wydany w Krakowie w 1606.
Cykl wierszy przedstawia urodę i wartość życia, prezentuje sposoby zażywania przyjemności. Śmierć traktowana jest przez poetę jako naturalny element życia. Utwory zawierają wiele ówczesnych realiów i opisów obyczajowości.

</doc>
<doc id="3510655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510655" title="Wilczak (rodzaj ssaka)">
Wilczak (rodzaj ssaka)

Wilczak ("Dusicyon") – wymarły rodzaj ssaka z rodziny psowatych (Canidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmował gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Systematyka.
Etymologia.
"Dusicyon" ("Dysicyon", "Dusocyon", "Dasicyon", "Ducicyon"): "dusis" „zachód słońca” (tj. zachodni); κυων "kuōn", κυνος "kunos" „pies”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należały następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3510656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510656" title="Wilk falklandzki">
Wilk falklandzki



</doc>
<doc id="3510658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510658" title="Antypasty małżeńskie">
Antypasty małżeńskie

Antipasty małżeńskie ("Antipasty małżeńskie : trzema vciesznymi historiami, iako wdziecznego smaku cukrem, prawdziwey a szczerey milosci malzenskiey zaprawione") – zbiór romansów wydany w Krakowie w 1650.
Zbiór zawiera utwór "Historyja ucieszna o zacnej królewnie Banialuce" napisany przez Hieronima Morsztyna oraz utwory nieznanych autorów "Historyja o Galezjusie, synu Demokryta, i Filidzie, córce Arystydesa", "O Przemysławie książęciu oświęcimskim, i o Cecylilej". Tytuł zbioru pochodzi od określenia "antypast" oznaczającego "przystawkę, przekąskę". Oprócz wątków miłosnych utwory zawierają także elementy baśniowe baśni, jak np. nagromadzenie zwierząt i ptaków, przywoływanie ich głosem rogu. 
"Historyja ucieszna o zacnej królewnie Banialuce" opowiada o tym jak król Południowy oświadcza swego syna o rękę córki króla Północnego. "Królewicz w pogoni za reniferem błądził ze swoimi psami z jednym giermkiem. Po długiem błądzeniu znalazł się przed bardzo pięknym zamkiem. Po chwili zajechała przed zamek armia amazonek, śliczne panny na koniach, na czele jedna najpiękniejsza ze wszystkich — Banialuka. Ta przyjmuje przybysza z wielkim gniewem, ale w miarę jak na niego patrzy, staje się jakoś łaskawszą, i opowiada mu swoją historyę" – tak rozpoczyna streszczenie historii Banialuki Stanisław Tarnowski. Od imienia królewny Banialuki powstał w języku potocznym zwrot „pleść banialuki”, czyli mówić brednie, głupoty.

</doc>
<doc id="3510659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510659" title="1650 w literaturze">
1650 w literaturze



</doc>
<doc id="3510662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510662" title="Lab Rats vs. Mighty Med">
Lab Rats vs. Mighty Med

Lab Rats vs. Mighty Med – specjalny crossover seriali Szczury laboratoryjne i Oddział specjalny potwierdzony przez Kelli Berglund dnia 4 lutego 2015 roku. Filmowanie rozpoczęło się początkiem lutego. Amerykańska premiera odbyła się 22 lipca 2015 roku na kanale Disney XD. Polska premiera odbyła się 2 listopada 2015 roku. W USA odcinek wyniósł oglądalność 1.07 mln.
Fabuła.
"Donald i Chase tworzą przełomowe źródło energii. Wkrótce na wyspie pojawia się złoczyńca o imieniu Obezwładniacz, który podaje się za potencjalnego kupca. Chase nie wiedząc, że to złoczyńca pokazuje mu wynalazek. Obezwładniacz kradnie go i za jego pomocą chce zawładnąć światem. Tymczasem Kaz i Oliver pojawiają się na wyspie w nadziei, że Kaz wreszcie otrzyma moce. Wkrótce Szczury laboratoryjne łączą siły z Kazem, Oliverem i Skylar by pokonać Obezwładniacza."
Streszczenie.
Część 1: Szczury laboratoryjne.
Nieobecni są z serialu Oddział specjalny: " Paris Berelc jako Skylar Burza, Augie Isaac jako Gus, Devan Leos jako Alan Diaz"&lt;br&gt;
Goście specjalni: " Bradley Steven Perry jako Kaz, Jake Short jako Oliver"&lt;br&gt;
Gościnnie: "Damion Poitier jako Obezwładniacz, Jilon VanOver jako Tecton, Esteban Cueto jako Szary Granit, Jenelle McKee jako Gamma "&lt;br&gt;
Chase i Donald kończą pracę nad najnowszym wynalazkiem, transponderem energii, który produkuje bardzo dużo energii. Davenport przedstawia wynalazek Adamowi, Bree i Leo. Na wyspę przybywają Kaz i Oliver w nadziei na to, że Kaz otrzyma supermoce. Przebierają się w koszulki uczniów i mimo ich zdziwienia Adam daje się nabrać, że to nowi uczniowie. Hydra tubą na wyspę przybywa nieznajomy mężczyzna, który twierdzi, że jest kupcem nowego wynalazku. Gdy Chase pokazuje mu wynalazek, okazuje się, że mężczyzna jest zły i ma supermoce, którymi powala Chase’a i zabiera wynalazek. Bree odnajduje Chase’a i mówi o tym Adamowi. Chase, Bree i Leo orientują się, że Kaz i Oliver nie są uczniami. Wkrótce na wyspę przybywają Tecton, Szary Granit i Gamma Girl, którzy zaczynają walczyć z Adamem, Bree, Chase'm i Leo. W kwaterze mentorów Donald zastaje Obezwładniacza, który żąda by Donald otworzył szkatułkę, w której jest wynalazek. Otworzyć może ją tylko Donald poprzez przeskanowanie gałki ocznej. Donald włącza ekran i wzywa pomoc. Bohaterowie przestają walczyć i się godzą. Biegną pomóc Donaldowi. Obezwładniacz dzięki supermocą skanuje oko Donalda i sam otwiera szkatułkę. Gdy wszyscy idą do kwatery zastają tam Obezwładniacza. Złoczyńca obezwładnia Tectona, Szarego Granita i Gammę i wysyła ich w dal. Chase chcąc pokonać złoczyńcę używa laserowego bo, jednak złoczyńca broni się wynalazkiem, w efekcie czego Chase zostaje ciężko ranny. Złoczyńca ucieka, a Kaz i Oliver wpadają na pomysł by przetransportować Chase’a do Oddziału specjalnego. Kaz, Oliver, Bree, Adam i Leo zabierają tam Chase’a.
Część 2: Oddział specjalny.
Nieobecny jest z serialu Szczury laboratoryjne: " Hal Sparks"&lt;br&gt;
Nieobecni są z serialu Oddział specjalny: " Augie Isaac i Devan Leos"&lt;br&gt;
Goście specjalni: "Spencer Boldman jako Adam Davenport, Kelli Berglund jako Bree Davenport, Billy Unger jako Chase Davenport, Tyrel Jackson Williams jako Leo Dooley"&lt;br&gt;
Gościnnie: "Carlos Lacámara jako Horace Diaz, Damion Poitier jako Obezwładniacz"&lt;br&gt;
Gdy bohaterowie docierają na Oddział specjalny przedstawiają Szczury Horacemu i Skylar. Horace na boku mówi Kazowi, że nie da rady uratować Chase’a, gdyż nie zna się na bionicznych chipach. Skylar staje się zazdrosna, gdy Bree flirtuje z Oliverem. Oliver, Adam, Bree i Skylar idą do siłowni na Oddziale, podczas gdy Leo i Kaz zostają z Chase'm. W siłowni Skylar przedstawia im Crushera, najsilniejszego człowieka we wszechświecie, który dźwiga ciężary. Bree twierdzi, że Adam jest silniejszy. Postanawia pokazać to nowym znajomym. Adam podchodzi do ciężarka i ogląda go chwilę, gdy nagle jedną ręko podnosi go i rzuca ciężarek. Ten spada na Crushera miażdżąc go. Oliver namierza Obezwładniacza, który znajduje się na wieży Eiffla i razem z Bree, Skylar i Adamem teleportują się tam. Na wieży Eiffla nie ma złoczyńcy, ale Adam przez przypadek zrzuca teleporter z wieży w efekcie czego nie mają jak wrócić. Okazuje się, że złoczyńca jest na wieży Eiffla w Las Vegas. Płyną przez ocean rowerem wodnym, który prowadzi Bree dzięki swojej super szybkości. Zastają tam złoczyńcę, który jest bliski wykorzystania przeciwko światu transpondera energii. W Oddziale Kaz wpada na pomysł, w którym ma oddać trochę mózgu Chase'owi. Zabieg się udaje, ale Chase tymczasowo ma trochę inteligencji Kaza. Na wieży Obezwładniacz klonuje się tworząc dwie nowe wersje, które walczą z bohaterami. Gdy jedna kopia jest bliska zabicia Skylar nagle pojawiają się Leo, Chase i Kaz. Leo uderza jednego klona. Kaz odkrywa, że energia z ciała Chase’a da radę zabić Obezwładniacza jeżeli ten ją wyssie, więc Kaz postanawia nakłonić go do tego podstępem. Złoczyńca wysysa z Chase’a energię, która wykańcza go. Świat jest uratowany. Wszyscy wracają na Oddział. Tam Skylar mówi Kazowi, że lubi Olivera. Szczury wracają do domu.
Polski dubbing.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria:
Dialogi:
Udział wzięli:
i inni
Lektor: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="3510664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510664" title="Filomachija abo Afektów gorącej miłości wyrażenie">
Filomachija abo Afektów gorącej miłości wyrażenie

Filomachija abo Afektów gorącej miłości wyrażenie – zbiór wierszowanych romansów Hieronima Morsztyna, wydany pośmiertnie w Warszawie w 1655.
Utwory oparte zostały na tradycyjnych motywach historii miłości nieszczęśliwej. Przestawiane są dramatyczne wydarzenia, następują częste zmiany akcji. Poetyka tekstów bliska jest balladzie popularnej.
Zbiór zawiera trzy utwory:

</doc>
<doc id="3510666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510666" title="I liga polska w piłce siatkowej kobiet (1989/1990)">
I liga polska w piłce siatkowej kobiet (1989/1990)

I liga polska w piłce siatkowej kobiet 1989/1990 - 54. edycja rozgrywek o mistrzostwo polski w piłce siatkowej kobiet.
Rozgrywki.
Tabela

</doc>
<doc id="3510671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510671" title="-in">
-in

-in – przyrostkowy, przynależnościowy formant przymiotnikowy, charakterystyczny dla polskich nazw miejscowych.
Formy oraz pochodzenie.
Formant "-in" jest kontynuantem prasłowiańskiego "*-inъ" i występuje w wielu językach słowiańskich, w tym również w języku polskim. Oprócz męskiej formy "-in" ma on również postać żeńską -ina oraz nijaką -ino (także odmiany fonetyczne: "-yn", "-yna", "-yno").
Zastosowanie.
Pierwotnie stosowano go w przymiotnikach wywodzących się od rzeczowników żeńskich. W Polsce udokumentowane zastosowanie słowotwórcze pochodzi z XIV–XV wieku w archaicznych oraz odmienionych formach żeńskich: "matczyn", "siostrzyn", "macierzyn", "dziewczyn", "sędzin" itp.
Nazwy przestrzenne oraz miejscowe.
Najczęściej formant ten spotykany jest w nazwach miejscowych, które pierwotnie były przymiotnikami dzierżawczymi wywodzącymi się od nazwiska właściciela lub założyciela miejscowości. Przez dodanie formantu "-in" do podstawy słowotwórczej będącej imieniem takiej osoby utworzone słowa stawały się rzeczownikami – nazwami miejscowymi.
Przykładami mogą być nazwy miejscowości: Boguszyn, Ciechocin, Kędzierzyn, Lubin, Łęczyn, Myślęcin, Prędocin, Rogalin, Strzelin, Trąbczyn .

</doc>
<doc id="3510672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510672" title="Rotuły">
Rotuły

Rotuły Mikołaja Kochanowskiego do synów swych – zbiór poezji Mikołaja Kochanowskiego, wydany pośmiertnie w Krakowie w 1585.
"Rotuły", czyli małe elegie, zainspirowane były "Moraliami" Plutarcha, które Kochanowskie przetłumaczył. Stanowią rodzaj filozoficznego testamentu pozostawionego synom. Tomik zawiera także trzy krótkie cykle opowieści pod wspólnym tytułem "Pod obrazy konterfektu żywota ludzkiego". Zbiór wydała po śmierci Kochanowskiego jego żona Katarzyna Tymińska z Jasieńca.
Utwory przeniknięte są purytańską surowością, ascetycznym kultem cnoty, rozumianej jako wewnętrzne doskonalenie się, wyobcowanie ze świata i przystosowywanie własnych ambicji do naturalnych konieczności. Podejście Kochanowskiego odbiegało od renesansowego rozumienia cnoty jako rozsądku i umiaru. Skrajna postawa bliższa była rodzącym się koncepcjom barokowym.

</doc>
<doc id="3510674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510674" title="Schadzka ziemiańska">
Schadzka ziemiańska

Schadzka ziemiańska – utwór poetycki Piotra Zbylitowskiego wydany Krakowie w 1605.
Utwór ukazuje ideał życia ziemianina i stanowi pochwałę "mierności" rozumianej jako akceptacja rzeczywistości, unikanie nadmiernych spekulacji i dociekań rozumowych. Zdaniem autora szlachcic powinien zachowywać trzeźwość umysłu, gromadzić dobra tylko w określonych granicach, prowadzić spokojne, harmonijne i niezależne życie w swoich dobrach wiejskich.

</doc>
<doc id="3510676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510676" title="Bez litości (film 2014)">
Bez litości (film 2014)

Bez litości (ang. "The Equalizer") – amerykański film kryminalny neo-noir, który trafił do kin we wrześniu 2014 roku. Obraz wyreżyserował Antoine Fuqua, natomiast Richard Wenk napisał scenariusz, który częściowo oparty został na serialu "McCall" z drugiej połowy lat 80. XX wieku. W filmie wystąpili: Denzel Washington, Marton Csokas, Chloë Grace Moretz, David Harbour, Bill Pullman i Melissa Leo.
Zdjęcia do filmu, które realizowano w różnych miastach stanu Massachusetts, rozpoczęto w czerwcu 2013 roku. Od 2001 roku był to pierwszy film, który Village Roadshow Pictures finansowało wspólnie z Sony Pictures Entertainment. Premiera "Bez litości" odbyła się 7 września 2014 roku podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto, a na światowe ekrany kin obraz wszedł 26 września.
Film otrzymał zróżnicowane opinie krytyków. W kinach na świecie obraz zarobił ponad 192 miliony USD.
Fabuła.
Robert McCall (Denzel Washington) to były tajny agent, który prowadzi spokojne życie w Bostonie i pracuje w markecie budowlanym "Home Mart", gdzie przyjaźni się ze współpracownikami. Pomaga on praktykującemu ochroniarzowi Ralphiemu zaliczyć egzamin. McCall obiecał niedawno zmarłej żonie, że zamknie on rozdział dotychczasowego życia. Nie mogąc spać, McCall spędza wieczory czytając książki w całodobowej restauracji, gdzie poznaje nastoletnią prostytutkę Alinę (Chloë Grace Moretz) pracującą dla rosyjskiej mafii, którą Robert wciąga w jego filozoficzne interpretacje książek przezeń czytanych. Pewnej nocy dziewczyna zostaje hospitalizowana po tym, jak brutalnie pobił ją jej sutener Slavi (David Meunier). McCall trafia do restauracji należącej do mafii rosyjskiej i oferuje kupno wolności Aliny od Slaviego za kwotę 9800 dolarów. Slavi jednak odmawia, odprawiając McCalla dodając sugerując, że jest on starym impotentem. Po nieskutecznej próbie przekonania, McCall zabija Slaviego oraz czterech jego ludzi czyniąc to niezwykle zręcznie.
Przywódca mafii rosyjskiej Władimir Pushkin (Vladimir Kulich) wysyła do Bostonu swojego egzekutora Teddy’ego (Marton Csokas), który ma znaleźć i wyeliminować sprawcę. W międzyczasie Ralph wycofuje się z egzaminu na ochroniarza w "Home Mart", by pomóc matce przy rodzinnej restauracji, którą wcześniej podpalili skorumpowani policjanci w ramach wymuszenia. McCall znajduje tych funkcjonariuszy i postanawia wymierzyć im sprawiedliwość bijąc i zmuszając ich by oddali wszystkie pieniądze, które wcześniej wymusili strasząc, że opublikuje on ich przestępstwa zarejestrowane na wideo, które ukazują policjantów przyjmujących haracz od matki Ralpha. Ralphie wraca do "Home Mart" i zdaje test, zostając ochroniarzem w sklepie.
Teddy namierza McCalla, jednak zaskoczony umiejętnościami McCalla, Teddy postanawia schwytać i wcielić go do gangu, zamiast zabijać go. McCall nadal przechytrza swoich prześladowców, skutecznie unieszkodliwiając swoich przeciwników. McCall odwiedza swoich starych przyjaciół w Wirginii – zamężną emerytowaną funkcjonariuszkę CIA Susan (Melissa Leo) i Briana Plummerów (Bill Pullman), która pomaga mu zdobyć informacje wywiadowcze na temat Pushkina. Wynika z nich, że Teddy jest byłym oficerem Specnazu, a naprawdę nazywa się Nicolai Itchenko. Brian wyjawia Robertowi, że miał on ładny pogrzeb i ulżyło im dowiedziawszy się, że przeżył on, choć nie byli tym faktem zdziwieni. Po tym jak McCall ich opuszcza, Susan mówi Brianowi, że McCall wcale nie szukał pomocy, ale prosił o zezwolenie.
McCall pojmuje Franka Mastersa (David Harbour) – skorumpowanego policjanta zatrudnionego przez Pushkina – zamykając go we własnym samochodzie i wprowadzając do jego środka spaliny by zmusić Mastersa do współpracy. Frank ustępuje i pomaga McCallowi zniszczyć jedną z lokalnych pralni brudnych pieniędzy należących do Pushkina. McCall spotyka Nicolaia podczas kolacji, zobowiązując się do zburzenia imperium Pushkina. Kiedy McCall niszczy kontenerowiec, który Pushkin używał do przemycania towarów, Pushkin rozkazuje Nicolaiowi zabicie McCalla, mówiąc, że do momentu kiedy tego nie zrobi, może on nie wracać do Moskwy.
Nicolai wraz z ludźmi zjawia się w "Home Mart" i bierze jako zakładników Ralpha i kilku innych współpracowników McCalla, grożąc, że ich zabije jeśli McCall się nie podda. McCall wchodzi do sklepu i wyłącza większość oświetlenia i mówi Ralphowi by zabrał zakładników w bezpieczne miejsce. Wtedy McCall zabija popleczników Nicolaia jeden po drugim. Po walce między McCallem i jednym z ludzi Nicolaia, Ralph wraca by przeciągnąć zranionego McCalla poza sklep, ale sam zostaje postrzelony w nogę. McCall mówi Ralphowi by włączył on w skrzynce z bezpiecznikami prąd w czasie dokładnie 40 sekund, w celu odpowiedniej precyzji jego cyfrowego zegarka. McCall ustawia małe zbiorniczki propanu z tlenem w mikrofalówce. Uruchomienie zasilania włącza urządzenie powodując eksplozję, która zabija ostatniego człowieka Teddy’ego. Na koniec McCall zabija Teddy’ego gwoździarką.
Po tym McCall wyrusza do Moskwy, konfrontując z Pushkinem, podczas gdy bierze on prysznic. Po ustawieniu przez McCalla pułapki, zostaje on śmiertelnie porażony prądem. McCall wraca do Bostonu, gdzie spotyka ponownie Alinę, która doszła do siebie doznanych obrażeniach. Dziewczyna mówi Robertowi, że otrzymała legalną pracę i zaczęła czytać, i dziękuje mu za otrzymanie drugiej szansy. McCall zainspirowany do kontynuowania pomocy ludziom w potrzebie, wysyła internetowe ogłoszenie, identyfikując się jako "The Equalizer". Niedługo potem otrzymuje następny apel o pomoc i postanawia na niego odpowiedzieć.
Zdjęcia.
Zdjęcia do filmu, które rozpoczęły się w czerwcu 2013 roku miały miejsce w Salisbury, Hamilton, Chelsea, Haverhill i Bostonie (stan Massachusetts).
Reakcje krytyków.
"Bez litości" otrzymał mieszane i pozytywne oceny od krytyków. Na Rotten Tomatoes film otrzymał ocenę 61% (opartą na 175 recenzjach) i średnią ocenę 5,7/10. Ogólna opinia filmu: „"Bez litości" jest bardziej brutalny w stylowy sposób aniżeli znaczący, jednak dzięki Antoine’owi Fuqui za kamerami i Denzelowi Washingtonowi wymierzającemu sprawiedliwość obraz niesie przesłanie.”. Na Metacritic film ma wynik 57 na 100, który oparty został na 41 ocenach krytyków, wskazując na „mieszane lub średnie oceny”.
Sequel.
24 lutego 2014 roku – siedem miesięcy przed wydaniem filmu – ogłoszono, że Sony Pictures i Escape Artists planowały realizację sequela, gdzie scenariusz miał napisać Richard Wenk. W październiku 2014, Fuqua powiedział w wywiadzie, że powstanie kontynuacja filmu wyłącznie wtedy, gdy publiczność i Washington będą tego chcieli. Powiedział także, że była to interesująca postać i sequel mógłby mieć więcej międzynarodowego klimatu.
W kwietniu 2015 roku powstanie sequela zostało potwierdzone z rolą Washingtona. 11 czerwca 2015 Sony ustaliło 29 września 2017 na wydanie kontynuacji – "The Equalizer 2". Ostatecznie film "Bez litości 2" pojawił się w kinach w USA 20 lipca 2018.

</doc>
<doc id="3510677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510677" title="Cerkiew św. św. Borysa i Gleba w Kidiekszy">
Cerkiew św. św. Borysa i Gleba w Kidiekszy



</doc>
<doc id="3510679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510679" title="Toronto Falcons">
Toronto Falcons

Toronto Falcons – nieistniejący już kanadyjski klub piłkarski z Toronto, w prowincji Ontario. Drużyna występowała w lidze NPSL (1967) i lidze NASL (1968), a jego domowym obiektem był Varsity Stadium. Zespół istniał w latach 1967-1968.
Historia.
Klub został założony w 1967 roku i w tym samym roku przystąpił do rozgrywek ligi NPSL. Po zakończeniu sezonu ligi NPSL i USA połączyły się ze sobą i utworzyły ligę NASL. Lokalny rywal klubu, Toronto City w tym samym roku został rozwiązany.
Potem, gdy drużyna przystąpiła do rozgrywek ligi NASL w sezonie 1968, trenerem klubu został słynny Ladislav Kubala. Klub pod jego wodzą radził sobie nieźle (13 wygranych, 6 remisów i 13 porażek w rundzie zasadniczej) mimo braku awansu do fazy play-off, jednak problemy finansowe klubu spowodowały, że klub po zakończeniu został rozwiązany.
W 1971 roku w Toronto powstał nowy klub ligi NASL - Toronto Metros.
Zawodnicy.
Podczas sezonu 1967 zawodnikami klubu byli: szkocki bramkarz Bill Brown, kanadyjski obrońca Tony Lecce, włoski obrońca Guglielmo Burelli, brazylijski napastnik Iris DeBrito, czechosłowacki napastnik Yanko Daučík - syn trenera Ferdinanda Daučíka oraz szwagier późniejszego trenera Ladislava Kubali, oraz jego bratanek Branko. W sezonie 1968 w klubie występował Salwadorski bramkarz - Raúl Magaña.

</doc>
<doc id="3510681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510681" title="Linia kolejowa Leipzig – Dresden">
Linia kolejowa Leipzig – Dresden

Linia kolejowa Leipzig – Dresden – zelektryfikowana dwutorowa główna linia kolejowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia. Biegnie z Lipska przez Wurzen, Oschatz i Riesa do Drezna.
Linia została otwarta w 1839 roku przez Leipzig-Dresdner Eisenbahn-Compagnie jako pierwsza niemiecka kolej dalekobieżna, co czyni ją jedną z najstarszych linii kolejowych w historii kolei w Niemczech.
Linia została rozbudowana w ramach Verkehrsprojekte Deutsche Einheit nr 9 od 1993 roku. Według szacunków, do końca 2012 koszt całkowity przebudowy trasy wynosił 1,451 mld euro, z czego było wydane 1,053 mld. Kolejne inwestycje o łącznej wartości 398 mln euro były przewidziane na rok 2013.

</doc>
<doc id="3510686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510686" title="Santiago Ricardo Vilanova Meléndez">
Santiago Ricardo Vilanova Meléndez

Santiago Ricardo Vilanova Meléndez (ur. 9 maja 1862 w Santa Tecla, zm. 17 stycznia 1953) – salwadorski duchowny katolicki, biskup pomocniczy San Salvadoru 1913-1915 i biskup diecezjany Santa Ana 1915-1952.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 listopada 1886.
1 sierpnia 1913 papież Pius X mianował go biskupem pomocniczym San Salvadoru, ze stolicą tytularną "Mopsuestia". 22 marca 1914 z rąk arcybiskupa Antoniego Adolfa Péreza Aguilara przyjął sakrę biskupią. 15 stycznia 1915 mianowany biskupem diecezjalnym Santa Ana. 11 sierpnia 1952 ze względu na wiek złożył rezygnację z zajmowanej funkcji i został mianowany biskupem tytularnym "Anchialus".
Zmarł 17 stycznia 1953.

</doc>
<doc id="3510692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510692" title="Dwulistnik pajęczy">
Dwulistnik pajęczy

Dwulistnik pajęczy ("Ophrys sphegodes" Mill.) – gatunek roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Występuje w Europie zachodniej, środkowej i południowej, w Polsce dotąd nie stwierdzony. Gatunek bardzo zmienny (zwłaszcza warżka). 
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek występuje w Europie zachodniej i południowej, a także w Basenie Morza Śródziemnego, na Bliskim Wschodzie i w zachodnim Iranie. Na północy zasięg obejmuje Wyspy Brytyjskie, natomiast w kontynentalnej części Europy sięga po środkowe i wschodnie Niemcy. 
Podgatunki.
Gatunek bardzo zmienny, wyróżnia się szereg podgatunków, odmian i mieszańców.

</doc>
<doc id="3510693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510693" title="Panské Dubenky">
Panské Dubenky

Panské Dubenky – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 112 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510694" title="Plandry">
Plandry

Plandry – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 203 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510695" title="Annona malmeana">
Annona malmeana

Annona malmeana R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii – w stanach Bahia, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais i São Paulo oraz w Dystrykcie Federalnym. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w cerrado. Występuje na wysokości od 500 do 1200 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3510696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510696" title="Radkov (powiat Igława)">
Radkov (powiat Igława)

Radkov – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 247 osób, a ich średni wiek wynosił 42,2 roku.

</doc>
<doc id="3510697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510697" title="This Is the Thing">
This Is the Thing

This Is the Thing – singel brytyjskiego muzyka i wokalisty Finka promujący album "Distance and Time", wydany 13 sierpnia 2007 roku nakładem wytwórni płytowej Ninja Tune. Utwór napisali Blair MacKichan, Guy Whittaker, Tim Thornton oraz sam wokalista.
Za projekt okładki singla odpowiedzialna była Kate O’Connor. 
Do utworu nakręcono teledysk, który wyreżyserował Keith McCarthy.
Utwór notowany był na 18. miejscu brytyjskiego zestawienia muzycznego UK Indie Breakers Chart.

</doc>
<doc id="3510698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510698" title="Rohozná (Kraj Wysoczyna)">
Rohozná (Kraj Wysoczyna)

Rohozná – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 409 osób, a ich średni wiek wynosił 42,0 roku.

</doc>
<doc id="3510699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510699" title="Nowa Kaledonia (ujednoznacznienie)">
Nowa Kaledonia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3510701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510701" title="Rozseč (powiat Igława)">
Rozseč (powiat Igława)

Rozseč – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 179 osób, a ich średni wiek wynosił 40,7 roku.

</doc>
<doc id="3510704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510704" title="Růžená">
Růžená

Růžená – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 351 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510705" title="Antonio Maria Grasselli">
Antonio Maria Grasselli

Antonio Maria Grasselli OFMConv (ur. 5 stycznia 1827 w Dolo, zm. 1 lutego 1919) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup, biskup diecezjalny Viterbo 1899-1913.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 22 września 1849.
14 kwietnia 1874 papież Pius IX mianował go biskupem tytularnym "Trapezopolis". 17 maja 1874 z rąk kardynała Alessandra Franchiego przyjął sakrę biskupią. 22 grudnia 1874 został mianowany arcybiskupem tytularnym "Colossae". 19 czerwca 1899 papież Leon XIII mianował go biskupem diecezjalnym Viterbo. 30 grudnia 1913 ze względu na wiek złożył rezygnację z zajmowanej funkcji i został wyznaczony na biskupa tytularnego "Larisy".
Zmarł 1 lutego 1919.

</doc>
<doc id="3510708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510708" title="Rybné">
Rybné

Rybné – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510712" title="Řásná">
Řásná

Řásná – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 218 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510716" title="Řídelov">
Řídelov

Řídelov – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510721" title="Sedlatice">
Sedlatice

Sedlatice – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510729" title="Smrčná">
Smrčná

Smrčná – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 366 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510734" title="Stáj">
Stáj

Stáj – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 169 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510737" title="Stará Říše">
Stará Říše

Stará Říše – gmina w Czechach, w powiecie Igława, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 626 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3510741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510741" title="Colorado Caribous">
Colorado Caribous

Colorado Caribous – nieistniejący już amerykański klub piłkarski z Denver, w stanie Kolorado. Drużyna występowała w lidze NASL, a jego domowym obiektem był Mile High Stadium. Zespół istniał w roku 1978.
Historia.
Klub został założony w 1978 roku i w tym samym roku przystąpił do rozgrywek ligi NASL i tym samym zawodowa liga NASL wróciła do Denver po dwuletniej nieobecności spowodowanej przeniesieniem klubu Denver Dynamos do Minneapolis w 1976 roku. Klub w swoim jedynym sezonie w lidze NASL zajął 4.miejsce w Dywizji Centralnej w Konferencji Amerykańskiej i nie zakwalifikował się do fazy play-off. Po sezonie 1978 klub został przeniesiony do Atlanty i występował w lidze NASL pod nazwą Atlanta Chiefs.
Po zakończeniu sezonu ligi NPSL i USA połączyły się ze sobą i utworzyły ligę NASL. Lokalny rywal klubu, Toronto City w tym samym roku został rozwiązany.
Potem, gdy drużyna przystąpiła do rozgrywek ligi NASL w sezonie 1968, trenerem klubu został słynny Ladislav Kubala. Klub pod jego wodzą radził sobie nieźle (13 wygranych, 6 remisów i 13 porażek w rundzie zasadniczej) mimo braku awansu do fazy play-off, jednak problemy finansowe klubu spowodowały, że klub po zakończeniu został rozwiązany.
Koszulki.
W dniu 1 kwietnia 2014 roku klub ligi MLS – Colorado Rapids, iż w czasie meczów ligowych u siebie będą grać w koszulkach Colorado Caribous. Klub szybko się przyznał, że to primaaprilisowy żart, jednak nie wcześniej klub dostał sporo telefonów i wiadomości mailowych od kibiców klubu z zapytaniem o zakup koszulek Calorado Caribous.
Skład 1978.
Zawodnikami klubu byli m.in.: mistrz Superstarsu Brian Budd i przyszły placekider NFL Matt Bahr.

</doc>
<doc id="3510742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510742" title="Słudzy Boży II procesu beatyfikacyjnego drugiej grupy polskich męczenników z okresu II wojny światowej">
Słudzy Boży II procesu beatyfikacyjnego drugiej grupy polskich męczenników z okresu II wojny światowej



</doc>
<doc id="3510748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510748" title="Pietro de Villanova Castellacci">
Pietro de Villanova Castellacci

Pietro de Villanova Castellacci (ur. 11 lutego 1815 w Bracciano, zm. 17 września 1881) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup, patriarcha tytularny "Antiochii" 1879-1881.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał w grudniu 1837.
30 listopada 1854 papież Pius IX mianował go biskupem tytularnym "Lystry". 17 grudnia 1854 z rąk kardynała Giovanniego Brunelliego przyjął sakrę biskupią. 30 marca 1855 mianowany arcybiskupem tytularnym "Petry", a od 28 lutego 1879 patriarchą tytularnym "Antiochii".
Zmarł 17 września 1881.

</doc>
<doc id="3510749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510749" title="Katedra św. Trójcy w Downpatrick">
Katedra św. Trójcy w Downpatrick

Katedra świętej Trójcy (ang. "Cathedral Church of the Holy and Undivided Trinity") – katedra Kościoła Irlandii znajdująca się w mieście Downpatrick, w Irlandii Północnej. Mieści się na wzgórzu katedralnym (ang. "Cathedral Hill") górującym nad miastem. Jest jedną z dwóch katedr diecezji Down i Dromore (drugą jest katedra w Dromore) w prowincji Armagh. Katedra jest centralnym punktem w Downpatrick.
Jest to stare kościelne miejsce z kościołem pod wezwaniem Świętej Trójcy wzmiankowanym w XII wieku. W 1124 roku święty Malachiasz z Armagh został biskupem Down, i przystąpił do remontu i powiększenia katedry. W 1177 roku John de Courcy (normański zdobywca Ulsteru) sprowadził zakon benedyktynów i wygnał zakon augustianów osiedlonych tam przez świętego Malachiasza z Armagh. Przez 1220 rok budowla była w ruinie i została później zniszczona przez trzęsienie ziemi w 1245 roku. Katedra została spalona przez Edwarda de Bruce’a w 1316 roku, a następnie kilkakrotnie była odbudowywana i niszczona. W 1538 roku klasztor został skasowany, a następnie zniszczony w 1539 roku przez lorda Leonarda Greya, lorda zastępce Irlandii, który urządził w niej stajnię dla koni. Zniszczenie katedry było jednym z zarzutów, pod którym Grey został stracony w 1541 roku. Potem, przez dwa wieki, katedra leżała w gruzach. W 1778 roku Jan Wesley, założyciel metodyzmu, odwiedził i opisał ją jako szlachetną ruinę. Okrągła wieża w pobliżu katedry została rozebrana w 1790 roku. Katedra zawiera elementy XIII-wiecznego kościoła opactwa benedyktynów w Down (czarnych mnichów). Odbudowa zrujnowanej XIV-wiecznej katedry w Downpatrick została zainicjowana po ustawie parlamentu z 1790 roku udzielającej 1000 funtów na ten cel. Hrabia Hillsborough ofiarował dalsze 568 funtów i 300 funtów zostało pożyczonych na rok z dochodów dekanatu. Długie prezbiterium z późnośredniowiecznej katedry zostało wyremontowane i przekształcone w nawę główną i prezbiterium dla nowej katedry. Charles Lilly kierował restauracją, ale była ona tak daleko idąca, że wiele detali z oryginalnej budowli zniknęło, bo dążył do odtworzenia ogólnego efektu średniowiecznego. Prace zostały zakończone i katedra była gotowa do użytku w 1818 roku. Ośmioboczna kruchta i neogotycka wieża zostały dobudowane do zachodniej fasady w 1826 roku. Krzyże z XI, X i XII wieku zachowały się w katedrze. Budowla dzisiaj to przede wszystkim oryginalne prezbiterium z XV wieku z dobudowanymi: kruchtą i wieżą. W latach 1985-1987 miała miejsce druga gruntowna restauracja, podczas której katedra była zamknięta.

</doc>
<doc id="3510756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510756" title="1674 w literaturze">
1674 w literaturze



</doc>
<doc id="3510757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510757" title="Schubert Dip">
Schubert Dip

Schubert Dip – debiutancki album grupy EMF, wydany w 1991 nakładem wytwórni Parlophone. Jest to najsłynniejsza płyta zespołu, za sprawą ich największego hitu "Unbelievable". Singlami z tej płyty były utwory "Unbelieveable", "Children", "I believe", "Lies".
Lista utworów.
Wszystkie utwory skomponowane przez Jamesa Atkina, Derry'ego Brownsona, Marka Decloedt, Iana Dencha i Zaca Foleya oprócz tych gdzie oznaczono inaczej.
Utwór „Lies” zawierał sample głosu Marka Davida Chapmana (mordercy Johna Lennona) recytującego dwie pierwsze linijki z jego utworu Watching the Wheels. Wycofano go jednak z kolejnych wydań ze względu na protest żony Lennona Yoko Ono.

</doc>
<doc id="3510765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510765" title="Jacek Sławeński">
Jacek Sławeński



</doc>
<doc id="3510767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510767" title="Powstanie w Brunei">
Powstanie w Brunei

Powstanie w Brunei – powstanie mieszkańców Brunei przeciwko rządom kolonialnym Wielkiej Brytanii i próbie włączenia kraju w skład Malezji. Walki wybuchły 8 grudnia 1962 roku i były prowadzone przez Azahariego, przywódcę Partii Ludowej Brunei. W trakcie powstania Azhari schronił się na Filipinach – wybrał ten kraj ze względu na pretensje Filipin do północnej części Borneo oraz opór kraju względem integracji tego obszaru do Malezji.
W przeprowadzonych w Brunei w sierpniu 1962 roku wyborach do Rady Legislacyjnej zdecydowane zwycięstwo odniosła lewicowa Partia Ludowa (PRB) pod wodzą A.M. Azahari, który sprzeciwiał się wstąpieniu Brunei do Federacji i postulował utworzenie niezależnego państwa skupiającego trzy brytyjskie kolonie znajdujące się w północnej części Borneo, tj. Brunei, Sarawak i Sabah. Postulaty Partii Ludowej zostały odrzucone przez sułtana Brunei którym pozostawał Omar Ali Saifuddien III znajdujący się pod faktyczną protekcją Wielkiej Brytanii. W rezultacie Partia Ludowa rozpoczęła przygotowania do zbrojnej próby odsunięcia od władzy Omara a w tym zadaniu poparły ją antykolonialne rządy Singapuru i Indonezji (według części historyków to Indonezja sprowokowała przewrót, są też tacy, którzy uważają, że przewrót był brytyjską intrygą).
W grudniu 1962 roku Azahari stanął na czele Narodowej Armii Północnego Borneo (która miała prawdopodobnie wsparcie materialne Indonezji) i 8 grudnia przeprowadził pucz w celu obalenia sułtana – zwolennika przystąpienia do Federacji. Pucz nie udał się a Narodowa Armia Północnego Borneo kontynuowała zbrojny opór względem rządu do 17 grudnia. Choć powstanie zostało z pomocą Wielkiej Brytanii stłumione to monarcha zrozumiał sprzeciw społeczny względem przystąpienia do Federacji i w rezultacie zrezygnował z tego pomysłu.
Wsparcie indonezyjskiego prezydenta Sukarno dla rebeliantów było jedną z przyczyn wybuchu sporu indonezyjsko-malezyjskiego.
Rebelia na Brunei była też sygnałem dla rozpoczęcia antymalezyjskiego i antykolonialnego powstania w Sarawaku.

</doc>
<doc id="3510776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510776" title="Mistrzostwa Świata w Strzelaniu do Rzutków 1979">
Mistrzostwa Świata w Strzelaniu do Rzutków 1979

Mistrzostwa Świata w Strzelaniu do Rzutków 1979 – czternaste mistrzostwa świata w strzelaniu tylko do rzutków. Rozegrano je we włoskim Montecatini.
Przeprowadzono wówczas cztery konkurencje dla mężczyzn i tyleż samo konkurencji żeńskich. W klasyfikacji medalowej zwyciężyli reprezentanci ZSRR przed gospodarzami.

</doc>
<doc id="3510777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510777" title="Walter Dukes">
Walter Dukes

 
Walter F. Dukes (ur. 23 czerwca 1930 w Rochester, zm. w lutym 2001 w Detroit) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego, uczestnik spotkań gwiazd NBA.

</doc>
<doc id="3510779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510779" title="Olga Guillot">
Olga Guillot

Olga Guillot (ur. 9 października 1922 w Santiago, zm. 12 lipca 2010 w Miami Beach) – kubańska piosenkarka zwana „królową bolero”.
Życiorys.
Olga Guillot była córką katalońskich Żydów, którzy wyemigrowali na Kubę w latach 20. Dorastała w Hawanie. Karierę piosenkarską rozpoczęła w wieku 13 lat, zajmując drugie miejsce w konkursie wokalistów, do którego przystąpiła wraz z siostrą. Razem z siostrą Anną Luisą tworzyły wówczas duet „Las Hermanitas Guillots”. Po II wojnie światowej Guillot koncertowała już w największych nocnych klubach Hawany, a w 1948 roku wyjechała do Nowego Jorku. Po rewolucji kubańskiej mieszkała w Wenezueli, Meksyku i USA. Koncertowała w USA, Ameryce Łacińskiej i na Dalekim Wschodzie, a także odbyła tournée po Europie. W 1963 roku, Guillot otrzymała nagrodę Złotej Palmy jako „najlepszy wokalista bolero z Ameryki Łacińskiej”. W ciągu swojej kariery występowała między innymi u boku Edith Piaf i Franka Sinatry. W dorobku fonograficznym miała 14 złotych i 10 platynowych płyt. Guillot wystąpiła również w ponad 20 filmach, w których zwykle występowała we własnej postaci.

</doc>
<doc id="3510782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510782" title="Clawson (Utah)">
Clawson (Utah)

Clawson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Emery.

</doc>
<doc id="3510783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510783" title="Mirosław Piesak">
Mirosław Piesak

Mirosław Józef Piesak (ur. 16 marca 1958) – polski pływak, zawodnik klubu sportowego Triumf Start Bydgoszcz, multimedalista igrzysk paraolimpijskich.
Życiorys.
W 1982 po nieudanym skoku do wody został częściowo sparaliżowany, od tego czasu porusza się na wózku inwalidzkim. Zaczął trenować pływanie – czterokrotnie brał udział w letnich igrzyskach paraolimpijskich w Barcelonie, Atlancie, Sydney i Atenach, startując w kategorii niepełnosprawności S2.
W 1996 wywalczył złoty medal na 50 m w stylu dowolnym (z rekordem świata) oraz srebrny medal na 50 m w stylu grzbietowym. W 2000 zdobył brązowy medal na 50 m w stylu dowolnym, a w 2004 srebrny medal na 50 m w stylu grzbietowym
Od końca lat 80. zaangażowany również w działalność społeczną, został instruktorem w Fundacji Aktywnej Rehabilitacji. W 2007 bez powodzenia kandydował do Sejmu z bydgoskiej listy Prawa i Sprawiedliwości. W 2015 został powołany na przedstawiciela ruchu organizowanego przez Pawła Kukiza w województwie kujawsko-pomorskim, kandydował też z warszawskiej listy komitetu Kukiz’15 do Sejmu.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1996).

</doc>
<doc id="3510784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510784" title="Clawson (Michigan)">
Clawson (Michigan)

Clawson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510787" title="Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Medycyny Laboratoryjnej Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku">
Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Medycyny Laboratoryjnej Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku

Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Medycyny Laboratoryjnej Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku – jeden z trzech wydziałów Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku. Jego siedziba znajduje się w budynku Euroregionalego Centrum Farmacji przy ul. Adama Mickiewicza 2d w Białymstoku.
Historia.
Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Analityki Medycznej powstał w roku 1977. Początkowo, ze względu na trudności w pozyskaniu kadry do kształcenia farmaceutów, prowadzono nabór na kierunku analityka medyczna. Pierwsi studenci farmacji rozpoczęli naukę w roku 1987. W 2001 roku zmieniono nazwę wydziału na Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Medycyny Laboratoryjnej. Od 2009 roku rozpoczęto kształcenie na kierunku kosmetologia.
Centrum Badań Innowacyjnych, w skład którego wchodzi m.in. Wydział Farmaceutyczny Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku, otrzymało w 2012 status Krajowego Naukowego Ośrodka Wiodącego na lata 2012-2017.
Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Medycyny Laboratoryjnej według oceny potencjału naukowego z 30 września 2013 dokonanej przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego posiadał kategorię naukową A+ i był najwyżej sklasyfikowaną jednostką wśród medycznych i paramedycznych jednostek naukowych w Polsce.
Dydaktyka.
Na Wydziale istnieje możliwość podjęcia studiów na trzech kierunkach:
Wydział prowadzi również kształcenie w ramach studiów podyplomowych:
a także podyplomowe kursy specjalizacyjne dla farmaceutów – specjalność farmacja apteczna i diagnostów laboratoryjnych oraz kursy w ramach kształcenia ciągłego farmaceutów.
Istnieje także możliwość rozpoczęcia studiów doktoranckich w dziedzinie nauk farmaceutycznych lub nauk medycznych, dyscyplina biologia medyczna.

</doc>
<doc id="3510788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510788" title="Ferndale (Michigan)">
Ferndale (Michigan)

Ferndale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510789" title="Żywot szlachcica we wsi">
Żywot szlachcica we wsi

Żywot szlachcica we wsi – poemat Andrzeja Zbylitowskiego wydany Krakowie w 1597.
Utwór odwołuje się do toposu Arkadii. Prezentuje zalety życia na wsi i na łonie natury, sprzyjającego cnocie, szczęściu i umiarowi. Zagrożeniem dla tej pierwotnej harmonii jest życie w miastach oraz złoto jako środek gromadzenia dóbr. Autor przeciwstawia też żywot ziemianina życiu rycerza. Powołaniem szlachcica jest raczej życie na wsi i gospodarowanie niż wojaczka. Praca ziemianina (w praktyce polegająca na dozorowaniu chłopów) zostaje dowartościowana jako funkcja żywiciela państwa.

</doc>
<doc id="3510790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510790" title="Nornikowate">
Nornikowate



</doc>
<doc id="3510792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510792" title="Aleksandr Kuzniecow">
Aleksandr Kuzniecow

Aleksandr Konstantinowicz Kuzniecow (ros. Александр Константинович Кузнецов, ur. we wrześniu 1903 w Carycynie, zm. w grudniu 1948 w Moskwie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major.
Życiorys.
Do 1919 uczeń szkoły w Carycynie, później pracował jako referent w szpitalu w Carycynie. Od sierpnia 1921 do listopada 1925 służył w marynarce wojennej, marynarz Flotylli Kaspijskiej w Astrachaniu i w Baku, od lutego 1925 członek RKP(b)/WKP(b). Od listopada 1925 w organach OGPU, 1928-1931 pełnomocnik Wydziału Kontrwywiadowczego i Wydziału Ekonomicznego okręgowego oddziału/sektora operacyjnego GPU w Stalingradzie, od kwietnia 1931 do kwietnia 1932 uczył się w Centralnej Szkole OGPU w Moskwie, w której następnie był kierownikiem grupy szkoleniowej, od 23 lutego 1936 porucznik bezpieczeństwa państwowego, od 1 lutego 1937 do 1938 pełnomocnik operacyjny Sekcji 11 Wydziału 1 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 1938 do 28 grudnia 1939 pełnomocnik operacyjny Oddziału 10 Wydziału 1 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 25 kwietnia 1939 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego. Od 28 grudnia 1939 do 10 czerwca 1940 szef Oddziału 3 Wydziału 1 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, 14 marca 1940 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego, od 10 czerwca 1940 do 27 lutego 1941 zastępca szefa Oddziału 3 Wydziału 1 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 27 lutego do 8 sierpnia 1941 zastępca szefa Wydziału 1 NKGB ZSRR, 12 lipca 1941 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego. Od 8 sierpnia 1941 do 17 maja 1943 zastępca szefa Wydziału 1 NKWD ZSRR, 14 lutego 1943 awansowany na komisarza bezpieczeństwa państwowego, od 17 maja do 9 sierpnia 1943 zastępca szefa Wydziału 4 Zarządu 6 NKGB ZSRR, od 9 sierpnia 1943 do 15 kwietnia 1946 szef Zarządu 6 NKGB/MGB ZSRR, 9 lipca 1945 mianowany generałem majorem. Od 15 kwietnia do 25 grudnia 1946 szef Zarządu Ochrony nr 1 MGB ZSRR, od 25 grudnia 1946 do 9 marca 1947 zastępca szefa Głównego Zarządu Ochrony MGB ZSRR, później szef Wydziału 2 Zarządu MGB obwodu kałuskiego. Skreślony z ewidencji 17 grudnia 1948 z powodu śmierci. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I 2 medale.

</doc>
<doc id="3510796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510796" title="Sylvan Lake (Michigan)">
Sylvan Lake (Michigan)

Sylvan Lake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3510797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510797" title="Ellobius">
Ellobius



</doc>
<doc id="3510799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510799" title="Ziemioryjka">
Ziemioryjka

 
Ziemioryjka ("Cryptomys") – rodzaj ssaka z rodziny kretoszczurowatych (Bathyergidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w południowej Afryce. 
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 100–185 mm, długość ogona 8–27 mm; masa ciała 98–153 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek, choć w świetle nowszych badań może stanowić kompleks gatunkowy ("hottentotus", "mahali", "natalensis", "nimrodi" i "pretoriae") dlatego zachodzi potrzeba przeprowadzania bardziej szczegółowych analiz: 
Opisano również gatunek wymarły pliocenu dzisiejszej Ameryki Południowej:

</doc>
<doc id="3510800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510800" title="Joseph Okito">
Joseph Okito

Joseph Okito (ur. 1910, zm. 1961) – kongijski polityk, wiceprzewodniczący Senatu Demokratycznej Republiki Konga, bliski współpracownik Patrice Lumumby oraz jeden z liderów partii Kongijski Ruch Narodowy (MNC). 
Okito został zamordowany w styczniu 1961 roku wraz z byłym premierem Patrice Lumumbą oraz ministrem Maurice Mpolo na terenie Katangi. W wyniku zabójstwa Lumumby, Okito i Mpolo – 21 lutego 1961 roku została przyjęta Rezolucja Rady Bezpieczeństwa Organizacji Narodów Zjednoczonych 161 o natychmiastowym podjęciu środków w celu zapobieżenia wybuchowi wojny domowej w Kongo. W filmie pt. "Lumumba" w reżyserii Raoula Pecka w rolę Josepha Okito wcielił się Cheik Doukouré.

</doc>
<doc id="3510801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510801" title="Rozmowa szlachcica polskiego z cudzoziemcem">
Rozmowa szlachcica polskiego z cudzoziemcem

Rozmowa szlachcica polskiego z cudzoziemcem – utwór Piotra Zbylitowskiego w 1600 w Krakowie.
Utwór ma formę dialogu. Zawiera krytykę nowych mód, afirmację tradycji sarmackiej oraz pochwałę umiaru i prostoty, które są charakterystyczne dla szlachty, w przeciwieństwie do kultury dworskiej. Prostota nie oznacza jednak życia prostackiego i surowego, ani ucieczki od cywilizacji. Stanowi raczej poszukiwanie we współczesnym świecie sposobów realizacji cnotliwego życia.

</doc>
<doc id="3510802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510802" title="Lycalopex">
Lycalopex



</doc>
<doc id="3510806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510806" title="Ellobius fuscocapillus">
Ellobius fuscocapillus



</doc>
<doc id="3510807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510807" title="West Branch (Michigan)">
West Branch (Michigan)

West Branch – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, siedziba administracyjna hrabstwa Ogemaw.

</doc>
<doc id="3510808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510808" title="Talianka">
Talianka

Talianka (oryg. ros. "Тальянка, ang. Talyanka") – rosyjski miniserial dramatyczny wyprodukowany w 2014.
Po raz pierwszy został wyświetlony w Rosji i Kazachstanie w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3510809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510809" title="Maurice Mpolo">
Maurice Mpolo

Maurice Mpolo (ur. 1928, zm. 1961) – kongijski polityk, minister sportu i do spraw młodzieży Demokratycznej Republiki Konga, bliski współpracownik Patrice Lumumby oraz jeden z liderów partii Kongijski Ruch Narodowy (MNC). 
Mpolo został zamordowany w styczniu 1961 roku wraz z byłym premierem Patrice Lumumbą oraz wiceprzewodniczącym Senatu Josephem Okito na terenie Katangi. W wyniku zabójstwa Lumumby, Okito i Mpolo – 21 lutego 1961 roku została przyjęta Rezolucja Rady Bezpieczeństwa Organizacji Narodów Zjednoczonych 161 o natychmiastowym podjęciu środków w celu zapobieżenia wybuchowi wojny domowej w Kongo. W filmie pt. "Lumumba" w reżyserii Raoula Pecka w rolę Maurica Mpolo wcielił się Théophile Sowié.

</doc>
<doc id="3510810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510810" title="Rose City (Teksas)">
Rose City (Teksas)

Rose City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Orange.

</doc>
<doc id="3510811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510811" title="Aleksandr Kostin">
Aleksandr Kostin

Aleksandr Dmitrijewicz Kostin (ros. Александр Дмитриевич Костин, ur. 1902 we wsi Aloszyno w guberni tulskiej, zm. w kwietniu 1983 w Aszchabadzie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, pułkownik.
Urodzony w rodzinie biednego rosyjskiego chłopa, od maja do listopada 1919 służył w Armii Czerwonej, w latach 1929-1932 uczył się w technikum w Szacku w obwodzie moskiewskim. Od lutego 1932 członek WKP(b), od kwietnia do listopada 1932 pełnomocnik operacyjny GPU w Szacku, później szef wydziału rejonowego oddziału GPU/NKWD w Riazaniu, od października 1937 do kwietnia 1940 pomocnik szefa wydziału Zarządu NKWD obwodu riazańskiego, od 17 lipca 1939 młodszy porucznik bezpieczeństwa państwowego. Od kwietnia do sierpnia 1941 szef międzyrejonowego oddziału NKGB w Riazaniu, od sierpnia 1941 do 30 grudnia 1941 zastępca szefa i szef Wydziału 4 Zarządu NKWD/NKGB obwodu riazańskiego, 23 lutego 1942 awansowany na starszego porucznika, a 11 lutego 1943 majora bezpieczeństwa państwowego. Od lutego 1944 do lutego 1947 szef Zarządu NKGB/MGB obwodu kerkińskiego (obecnie wilajet lebapski w Turkmenistanie), 12 października 1945 mianowany podpułkownikiem, następnie pułkownikiem, od sierpnia 1947 do lutego 1948 szef wydziału MGB Turkmeńskiej SRR. Od lutego 1948 do 27 września 1950 szef Zarządu MGB obwodu maryjskiego (obecnie wilajet maryjski), od sierpnia 1950 do marca 1953 ponownie szef wydziału MGB Turkmeńskiej SRR, od 9 kwietnia 1953 do maja 1954 szef Wydziału 4 MWD Turkmeńskiej SRR, od maja 1954 do stycznia 1959 szef Wydziału 4 KGB Turkmeńskiej SRR, następnie na emeryturze w Aszchabadzie.
Odznaczenia.
I 5 medali.

</doc>
<doc id="3510812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510812" title="Rose City (Michigan)">
Rose City (Michigan)

Rose City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ogemaw.

</doc>
<doc id="3510813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510813" title="Wojna piaskowa">
Wojna piaskowa



</doc>
<doc id="3510818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510818" title="Cerkiew św. Konstantyna w Suzdalu">
Cerkiew św. Konstantyna w Suzdalu



</doc>
<doc id="3510819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510819" title="Jonathan Malen">
Jonathan Malen

Jonathan Malen (ur. 23 października 1987 w Toronto) – kanadyjski aktor filmowy i telewizyjny oraz producent. Jest współzałożycielem przedsiębiorstwa „By Any Means Necessary” zajmującego się produkcją filmową i telewizyjną. Grał w takich serialach jak m.in. "Angela Anakonda", "Screech Owls", "Dziewczyny, chłopaki", "The Blobheads" i "Mroczna przepowiednia". Zagrał również rolę w takich filmach jak "Najpierw miłość", "Opętanie", "Próba sił", "Powrót renifera", "Wredne dziewczyny", "Plaga", "Król rzeki", "Wytańczyć marzenia", "Charlie Barlett", "Rocker", "My Name is Syn", "Dom na końcu ulicy" i "Perfect Sisters". Aktor nominowany został do dwóch nagród: Gemini Awards w 2002 za rolę w jednym z odcinków serialu Screech Owls w kategorii "Best Performance in a Children's or Youth Program or Series", a także Young Artist Award (2001, 2002 i 2003) w różnych kategoriach za role w Screech Owls oraz filmie telewizyjnym Possessed.

</doc>
<doc id="3510822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510822" title="Fink Meets the Royal Concertgebouw Orchestra">
Fink Meets the Royal Concertgebouw Orchestra

Fink Meets the Royal Concertgebouw Orchestra – album koncertowy brytyjskiego muzyka i wokalisty Finka, nagrany wraz z Koninklijk Concertgebouworkest w Amsterdamie i wydany 14 października 2013 roku nakładem wytwórni płytowej Ninja Tune.
Album dotarł do 159. miejsca we flandryjskim zestawieniu Ultratop 50, 118. w walońskim oraz 78. w holenderskim MegaCharts.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3510823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510823" title="Adam Paszewski">
Adam Paszewski

Adam Paszewski (ur. 24 grudnia 1903 w Warszawie, zm. 6 września 1991 w Lublinie) – polski botanik, palinolog.
Życiorys.
W roku 1922 ukończył Gimnazjum Klasyczne im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu. W 1925 ukończył studia na Uniwersytecie Poznańskim. W 1926 uzyskał stopień doktora filozofii w zakresie botaniki na podstawie rozprawy "Analiza pyłkowa torfowisk Zachodniej Polski" i mianowany został adiunktem. W 1933 przeszedł do pracy w Ogrodzie Botanicznym w Poznaniu. W tym okresie prowadził wykłady z botaniki, fizjologii roślin i ogólnej hodowli roślin w Państwowej Szkole Ogrodnictwa w Poznaniu. Po wybuchu II wojny został wysiedlony przez Niemców do Generalnej Guberni. Osiedlił się w Hrubieszowie, tam do roku 1942 pracował jako ogrodnik Wydziału Powiatowego. W 1945 zamieszkał w Lublinie, gdzie rozpoczął pracę w Katedrze Fizjologii Roślin Uniwersytetu Marii Curie-Słodowskiej. W czerwcu 1945 roku habilitował się z botaniki ogólnej na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym UMCS na podstawie pracy "Uwagi o historii lasów na Pomorzu w świetle analizy pyłkowej". Dnia 24 lipca 1946 roku dekretem Prezydenta Krajowej Rady Narodowej został mianowany profesorem nadzwyczajnym. W listopadzie 1960 roku Rada Państwa mianowała go profesorem zwyczajnym. Równocześnie rozpoczął organizowanie lubelskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Biologicznego, którego został prezesem (do 1980). W 1946 uzyskał tytuł profesora oraz został prodziekanem Wydziału Przyrodniczego, rok później objął stanowisko kierownika Katedry Fizjologii Roślin i zajmował je do 1973. Od 1957 przez dwa lata był rektorem UMCS. Należał do grupy naukowców, którzy w 1971 powołali Polskie Towarzystwo Biofizyczne, którego został pierwszym prezesem. W uznaniu zasług został wyróżniony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotą Odznaką Związku Nauczycielstwa Polskiego, dwukrotnie Złotą Odznaką UMCS. W 1975 został członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Biologicznego. 21 stycznia 1984 został uhonorowany tytułem doktora honoris causa Uniwersytetu Marii Curie Skłodowskiej. Pozostawił liczne prace dotyczące fizjologii roślin, palinologii oraz historii nauk biologicznych.

</doc>
<doc id="3510826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510826" title="Kościół Matki Boskiej Częstochowskiej w Siedliszczu">
Kościół Matki Boskiej Częstochowskiej w Siedliszczu

Kościół Matki Boskiej Częstochowskiej w Siedliszczu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Siedliszcze archidiecezji lubelskiej.
Pierwotnie była to cerkiew prawosławna wzniesiona w 1904 roku na miejscu cerkwi greckokatolickiej. W 1919 roku budowla została przekazana parafii rzymskokatolickiej. W związku z tym, świątynia została przebudowana. Obecny wygląd kościoła znacznie odbiega od pierwotnej budowli. W 1958 roku rozpoczęła się rozbudowa budynku według projektu lubelskiego inżyniera Czesława Gawdzika (pracami budowlanymi kierował chełmski inżynier Kisielewski). Została wzniesiona nawa, dzięki czemu kościół został powiększony dwukrotnie. W dniu 1 listopada 1974 roku świątynia została poświęcona przez biskupa Edmunda Ilcewicza (w dniu 30 sierpnia 1958 roku gotową część budowy poświęcił dziekan chełmski, ksiądz Marian Peryt). W latach 1988-1999 bryła kościoła została ostatecznie ukształtowana według projektu inżyniera architekta Andrzeja Zabiegi z Tomaszowa Lubelskiego i inżyniera konstruktora Tadeusza Dobrowolskiego z Chełma; projekt zatwierdziła Komisja Budowlana kurii archidiecezjalnej w Lublinie.

</doc>
<doc id="3510832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510832" title="Evart (Michigan)">
Evart (Michigan)

Evart – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Osceola.

</doc>
<doc id="3510836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510836" title="Cryptomys hottentotus">
Cryptomys hottentotus



</doc>
<doc id="3510840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510840" title="Hudsonville">
Hudsonville

Hudsonville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ottawa.

</doc>
<doc id="3510841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510841" title="Zespół pałacowo-parkowy Rylskich i Tchorznickich w Sanoku">
Zespół pałacowo-parkowy Rylskich i Tchorznickich w Sanoku

Zespół pałacowo-parkowy Rylskich i Tchorznickich w Sanoku położony na terenie dzielnicy Dąbrówka.
Historia.
Pierwszy budynek dworski został wybudowany na przełomie XVIII i XIX wieku. Zachowany budynek dworski pochodzi z XIX wieku (według jednego źródła z 1890). Jego przebudowy nastąpiły ok. 1900 i w XIX wieku.
W przeszłości obszar na pobliskim terenie należał do rodziny Tchorznickich, którzy w XIX wieku byli właścicielami ówczesnych wsi Dąbrówka Polska i Dąbrówka Ruska (źródła wskazały na spadkobierców Jana Tchorznickiego). Rody ziemskie Rylskich i Tchorznickich zostały ze sobą skoligacone po tym, jak w 1853 Zygmunt Rylski (zm. 1898) poślubił Józefę Tchorznicką (zm. 1907). W sierpniu 1905 Józefa Rylska zbyła Dąbrówkę Polską i Dąbrówkę Ruską na rzecz Marii Strzelbickiej (zm. 1908), z domu Ścibor-Rylskiej, żony Mieczysława Strzelbickiego (kwota zakupu wyniosła 50 tys. koron). Po śmierci właścicielki dobra odziedziczyły jej dzieci jako małoletni spadkobiercy, zaś jej mąż Mieczysław został zarządcą tychże dóbr. Według stanu z 1911 właścicielami tabularnymi Dąbrówki Polskiej byli "St. I. i St. Strzelbiccy", którzy posiadali 124 ha. 
Przed 1914 Mieczysław Strzelbicki dokonał renowacji dworu, w tym pochodzących nawet sprzed XVIII mebli. Podczas I wojny światowej dwór, jak też jego obiekty (obrazy, meble) uległy zniszczeniom. Po zakończeniu wojny w 1918 w dworze zamieszkała rodzina Strzelbickich, tj. emerytowany starosta Mieczysław Strzelbicki, jego dzieci Stefania, Janina, Stanisław i Marian, oraz opiekująca się nimi ciotka Maria Parczewska. Strzelbicki dokonał ponownie prac renowacyjnych dworu po zniszczeniach wojennych. Majątek w Dąbrówce Polskiej – poza dworem i ogrodem – został przez niego wynajęty celem uzyskania zysku. Przyjacielem rodziny Strzelbickich był prof. Józef Mehoffer, który w 1934 spędzał w majątku wypoczynek. 
Dwór figurował pod adresem Dąbrówka Polska 1. Do 1939 dzierżawcą majątku był Piotr Linscheid, trudniący się rolnictwem, który zamieszkał we dworze wraz z rodziną (żona Olga i dzieci Ferdynand, Ryszard, Waleria i Helena.
W chwili wybuchu II wojny światowej we dworze przebywali dr hab. Stefania Skwarczyńska (na stałe zamieszkująca w Łodzi) wraz z dwiema swoimi córkami Marią i Joanną oraz swoim osieroconym chrześniakiem. Podczas kampanii wrześniowej we dworze chronili się żołnierze i oficerowie Wojska Polskiego, którzy – snując wizję rozegrania się wkrótce walk w rejonie Sanu – nakłonili Skwarczyńską do opuszczenia majątku. Ewakuowała się ona wraz z bliskimi oraz z dzierżawcami dworu w kierunku wschodnim.
Po nadejściu frontu wschodniego i nastaniu władzy komunistycznej do początku grudnia 1944 dokonano administracyjnego podziału ziem we wsi wraz z rozdziałem między mieszkańców. Po 1945 budynek dworski służył jako powierzchnie biurowe. W 2. poł XX wieku na nieruchomości ul. 1000-lecia 83 działał Państwowy Ośrodek Maszynowy w Sanoku. Obecnie pałac dworski znajduje się pod adresem 1000-lecia 83.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków zostały wpisane pozostałości parku dworskiego pochodzące z XVIII wieku (A-427 z 16 lipca 2010). Pałac oraz park dworski zostały wpisane do gminnego rejestru zabytków miasta Sanoka, opublikowanego w 2015.

</doc>
<doc id="3510842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510842" title="Ferrysburg">
Ferrysburg

Ferrysburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ottawa.

</doc>
<doc id="3510843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510843" title="Kampus Uniwersytetu Tel Awiwu">
Kampus Uniwersytetu Tel Awiwu



</doc>
<doc id="3510845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510845" title="Kirjat HaMuzeonim (osiedle Tel Awiwu)">
Kirjat HaMuzeonim (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510847" title="Coopersville">
Coopersville

Coopersville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ottawa.

</doc>
<doc id="3510848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510848" title="Kwaśnik">
Kwaśnik



</doc>
<doc id="3510849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510849" title="Kochav haTzafon (osiedle Tel Awiwu)">
Kochav haTzafon (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510851" title="Migdalei Ne'eman (osiedle Tel Awiwu)">
Migdalei Ne'eman (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510853" title="Neve Avivim (osiedle Tel Awiwu)">
Neve Avivim (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510855" title="Kolpeo">
Kolpeo



</doc>
<doc id="3510857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510857" title="Park Jarkon (osiedle Tel Awiwu)">
Park Jarkon (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510859" title="Rogers City">
Rogers City

Rogers City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, siedziba administracyjna hrabstwa Presque Isle.

</doc>
<doc id="3510860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510860" title="Ramat Aviv (osiedle Tel Awiwu)">
Ramat Aviv (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510862" title="Ramat Aviv Gimel (osiedle Tel Awiwu)">
Ramat Aviv Gimel (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510865" title="Janusz Prawdzic-Szlaski">
Janusz Prawdzic-Szlaski

Janusz Prawdzic-Szlaski, właśc. Janusz Feliks Szulc vel Jan Bujalski vel Antoni Sokołowski, pseud.: „Borsuk”, „Prawdzic” (ur. 18 maja 1902 w Pułtusku, zm. 23 sierpnia 1983 w Londynie) – polski nauczyciel, urzędnik, podpułkownik Armii Krajowej, komendant Okręgu Nowogródek AK, działacz emigracyjny, awansowany do stopnia pułkownika kawalerii przez władze emigracyjne.
Życiorys.
W czasie I wojny światowej od 15 lutego 1916 roku pod pseudonimem „Prawdzic” był członkiem Polskiej Organizacji Wojskowej, prawdopodobnie służył w 4 Dywizji Strzelców Polskich, uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej.
Po wojnie ukończył w 1924 roku Liceum im. Tadeusza Reytana w Warszawie, pracował jako nauczyciel, w latach 30. był naczelnikiem Ubezpieczalni Społecznej w Grodnie. Według Rocznika Oficerskiego 1934 podporucznik rezerwy ze starszeństwem z 1925.
W czasie kampanii wrześniowej służył w kolumnie taborowej nr 317 zmobilizowanej przez kadrę 3 dywizjonu taborów w Sokółce dla 29 Dywizji Piechoty. W lutym 1940 roku został zaprzysiężony w Związku Walki Zbrojnej i przydzielony do służby w funkcji oficera organizacyjnego w V Obwodzie Mokotów. Prawdopodobnie wtedy przestał posługiwać się swoim rodowym nazwiskiem i przybrał nazwisko Szlaski. „Prawdzic” był jego pierwszym pseudonimem, a po II wojnie światowej stał się pierwszym członem nazwiska.
We wrześniu 1940 roku zgłosił się do służby w Obszarze Białystok ZWZ. Od października 1940 roku był szefem oddziału II Komendy tego obszaru. 21 lutego 1941 roku został aresztowany przez NKWD i skazany na karę śmierci. Więziony w Mińsku, na Łubiance i ponownie w Mińsku. Po ucieczce z tzw. marszu śmierci w nocy z 27 na 28 czerwca 1941 roku, wrócił do Grodna, później do Warszawy, gdzie po rekonwalescencji wrócił do pracy w ZWZ.
1 września 1941 roku został mianowany Komendantem Okręgu Nowogródek ZWZ. Pozostał nim do 1944 roku. Od wiosny 1944 roku nadzorował powstanie pięciu zgrupowań partyzanckich (o sile do około 8 tysięcy żołnierzy). Był przeciwny akcji „Burza”, a szczególnie operacji „Ostra Brama” i ujawnianiu się przed Armią Czerwoną. W związku z tym został odwołany z funkcji komendanta w dniu 12 czerwca 1944 roku (w praktyce kierował okręgiem do 26 czerwca, ponieważ jego następca, Adam Szydłowski „Poleszuk” przybył do komendy okręgu dopiero 25 czerwca), a Okręg Nowogródzki został przemianowany na podokręg i podporządkowany przez dowódcę AK gen. Tadeusza „Bora” Komorowskiego Okręgowi Wileńsko-Nowogródzkiemu, dowodzonemu przez Aleksandra Krzyżanowskiego „Wilka”. Został dowódcą Zgrupowania „Zachód” Okręgu Nowogródek AK, które – prawdopodobnie wbrew rozkazom – nie wzięło udziału w operacji „Ostra Brama”. Po dramatycznych próbach dowództwa okręgu nawiązania współpracy z Armią Czerwoną, zakończonych aresztowaniami i obławą sowiecką na polskie siły, Szlaski, po aresztowaniu jego następcy został ponownie komendantem podokręgu na parę dni (w dniach 17–19 lipca 1944 roku). W związku z niemożnością utrzymania się w lesie 19 lipca podjął decyzję o rozwiązaniu i rozproszeniu ocalałych oddziałów, przekazał dowództwo podokręgu mjr. Stanisławowi Sędziakowi, a sam z oficerami 3 i 7 batalionów 77 pułku piechoty AK (m.in. z por. Bojomirem Tworzyańskim (swoim szwagrem) i Bolesławem Piaseckim) podjął próbę przebicia się na zachód. Losy tej grupy do października 1944 roku są niejasne. W październiku 1944 roku Szlaski otrzymał od Bolesława Piaseckiego (najprawdopodobniej w imieniu Witolda Bieńkowskiego) propozycję objęcia kierownictwa akcji wojskowej w tworzonej Polskiej Organizacji Niepodległościowej. Prace organizacyjne zostały przerwane przez aresztowania Piaseckiego i innych członków tej organizacji.
Szlaski kontynuował działalność w podziemiu poakowskim, od maja do lipca 1945 roku był Delegatem na Okręg Kielce-Radom DSZ. W okresie lipiec – sierpień 1945 roku był więziony przez UB, od 5 sierpnia w więzieniu mokotowskim. Po zwolnieniu z więzienia (w ramach tzw. „deklaracji «Radosława»”), przedostał się na Zachód, gdzie zgłosił się do 2 Korpusu Polskiego. Następnie wstąpił do Polskiego Korpusu Przysposobienia i Rozmieszczenia.
Osiedlił się w Wielkiej Brytanii, w 1946 roku opracowywał informacje na temat AK na Nowogródczyźnie. Po demobilizacji, w latach 50. prawdopodobnie prowadził warsztat tapicerski, później restaurację, następnie utrzymywał się z pracy żony, która prowadziła aptekę.
W czasie rozłamu polskiej emigracji w 1954 roku opowiedział się po stronie prezydenta RP na Uchodźstwie Augusta Zaleskiego. W latach 1963–1968 był członkiem III Rady Rzeczypospolitej Polskiej z ramienia Związku Ziem Wschodnich. Należał do Koła byłych Żołnierzy AK i Koła Ułanów Jazłowieckich (z obu został usunięty).
W 1968 roku został awansowany na pułkownika w korpusie oficerów kawalerii. Awans wzbudził kontrowersje. Niejasne były okoliczności poprzednich awansów. Na skutek tych kontrowersji wycofał się z życia publicznego.
Napisał kilka ważnych pozycji historycznych, m.in.:
Zmarł po przewlekłej chorobie, został pochowany w kolumbarium przy kościele św. Andrzeja Boboli w Londynie. W 2000 roku jego prochy przeniesiono na Cmentarz Wojskowy na Powązkach w Warszawie (kwatera D 18 Kolumb. lewe A-6-3).
Wiele elementów z jego życiorysu jest niepewnych lub niejasnych. Był dowódcą uzdolnionym organizacyjnie, z drugiej strony znane były przypadki bezwzględnego egzekwowania przez niego podporządkowania organizacyjnego. Podejmował również kontrowersyjne decyzje, np. dwukrotnie wyraził zgodę na ugodę z Niemcami (na przełomie 1943/1944), dzięki czemu, mimo ciężkich walk z siłami radzieckimi, jego oddziały przetrwały zimę.
Życie rodzinne.
Był synem Jana Romualda i Franciszki z domu Bujalskiej. Był dwukrotnie żonaty: 22 listopada 1922 roku ożenił się ze Stefanią Ciepielewiczowską, od 6 października 1945 roku był żonaty z Wandą Jordan-Krąkowską (ok. 1919–2011), podporucznikiem AK, która w latach 1942–1943 prowadziła warszawską bazę Okręgu Nowogródzkiego AK, a w powstaniu warszawskim była sanitariuszką Zgrupowania „Żywiciel”. Oba małżeństwa były bezdzietne.
Upamiętnienie.
W 2006 roku zarejestrowano fundację charytatywną im. „Wandy i Janusza Prawdzic-Szlaskich”, której celem jest wspieranie edukacji i nadań naukowych w obszarze polskiej kultury.

</doc>
<doc id="3510866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510866" title="Ramat Aviv HaHadasha (osiedle Tel Awiwu)">
Ramat Aviv HaHadasha (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510870" title="Mistrzostwa Świata w Strzelaniu do Rzutków 1985">
Mistrzostwa Świata w Strzelaniu do Rzutków 1985

Mistrzostwa Świata w Strzelaniu do Rzutków 1985 – szesnaste mistrzostwa świata w strzelaniu tylko do rzutków. Rozegrano je po raz kolejny we włoskim Montecatini.
Przeprowadzono wówczas cztery konkurencje dla mężczyzn i tyleż samo konkurencji żeńskich. W klasyfikacji medalowej zwyciężyli reprezentanci Chin (za sprawą medali w konkurencjach kobiet).

</doc>
<doc id="3510871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510871" title="Jan Szulc">
Jan Szulc



</doc>
<doc id="3510873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510873" title="Janusz Szulc">
Janusz Szulc



</doc>
<doc id="3510876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510876" title="Rebelia w Brunei">
Rebelia w Brunei



</doc>
<doc id="3510878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510878" title="Paul Walther">
Paul Walther

 
Paul P. Walther (ur. 23 marca 1927 w Covington, zm. 21 grudnia 2014 w Atlancie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach obrońcy oraz skrzydłowego, uczestnik meczu gwiazd NBA, weteran II wojny światowej.

</doc>
<doc id="3510879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510879" title="Lis Darwina">
Lis Darwina



</doc>
<doc id="3510880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510880" title="Lista odcinków serialu Dziewczyna poznaje świat">
Lista odcinków serialu Dziewczyna poznaje świat

Poniżej przedstawiona jest lista odcinków Dziewczyna poznaje świat emitowanego w Polsce od 22 października 2014 roku na kanale Disney Channel.

</doc>
<doc id="3510881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510881" title="Jan-Erik Enestam">
Jan-Erik Enestam

Jan-Erik Enestam (ur. 12 marca 1947 w Västanfjärd) – fiński polityk, działacz mniejszości szwedzkiej, poseł do Eduskunty i minister w różnych resortach, od 1998 do 2006 lider Szwedzkiej Partii Ludowej.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia na szwedzkojęzycznym uniwersytecie Åbo Akademi w Turku. Pracował w administracji turystycznej, był dyrektorem biura rządu Wysp Alandzkich (1974–1978) i zarządcą miejskim w swojej rodzinnej miejscowości (1978–1983). Od 1983 do 1991 zatrudniony jako menedżer projektów w Radzie Nordyckiej, od 1990 pełnił również obowiązki doradcy ministra obrony.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Szwedzkiej Partii Ludowej. W 1991 po raz pierwszy został wybrany do Eduskunty, w fińskim parlamencie zasiadał przez cztery kadencje do 2007. Był wiceprzewodniczącym frakcji poselskiej swojej partii (1991–1994), zaś w latach 1998–2006 stał na czele tego ugrupowania.
Od 1995 do 2006 był członkiem kolejnych fińskich gabinetów, którymi kierowali Esko Aho, Paavo Lipponen, Anneli Jäätteenmäki i Matti Vanhanen. Pełnił funkcję ministra obrony (od stycznia 1995 do kwietnia 1995), ministra spraw wewnętrznych (od kwietnia 1995 do kwietnia 1999), ministra obrony (od kwietnia 1999 do kwietnia 2003) i ministra środowiska (od kwietnia 2003 do grudnia 2006). Był też ministrem w resortach spraw społecznych i zdrowia (od stycznia do kwietnia 1995) oraz spraw zagranicznych (od kwietnia 1999 do grudnia 2006).
Po odejściu z krajowej polityki w latach 2007–2013 pełnił funkcję sekretarza generalnego Rady Nordyckiej w Kopenhadze.

</doc>
<doc id="3510882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510882" title="Afeka (osiedle Tel Awiwu)">
Afeka (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510884" title="Lis argentyński">
Lis argentyński



</doc>
<doc id="3510887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510887" title="Kampus Uniwersitat Tel Awiw (osiedle Tel Awiwu)">
Kampus Uniwersitat Tel Awiw (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3510888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510888" title="Lisoszakal">
Lisoszakal



</doc>
<doc id="3510889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510889" title="Międzynarodowy Rok Geofizyczny">
Międzynarodowy Rok Geofizyczny

Międzynarodowy Rok Geofizyczny (MRG, także IGY od ) – międzynarodowy projekt badawczy, obejmujący różnorodne badania z zakresu geofizyki podejmowane w okresie od 1 lipca 1957 do 31 grudnia 1958 roku. Brało w nim udział łącznie 67 krajów z obu stron żelaznej kurtyny.
Opis.
Międzynarodowy Rok Geofizyczny był rozwinięciem koncepcji Międzynarodowego Roku Polarnego, organizowanego dwukrotnie: odpowiednio 75 i 25 lat wcześniej (w związku z tym spotyka się czasem oznaczenie „III Międzynarodowy Rok Geofizyczny”). Termin wybrano tak, aby badania przeprowadzić w trakcie maksimum aktywności słonecznej. Prace koordynowała Międzynarodowa Rada Nauki, która powołała w tym celu specjalną komisję. Początkowo udział w nim zadeklarowało 46 państw, ale z czasem liczba ta wzrosła do 67. Badania dotyczyły: aktywności słonecznej, fizyki jonosfery, glacjologii, grawimetrii, magnetyzmu ziemskiego, meteorologii, oceanografii, promieniowania kosmicznego, prowadzenia badań przy użyciu rakiet, sejsmologii, wyznaczenia długości i szerokości geograficznej (tj. precyzyjnych pomiarów geodezyjnych) oraz zórz polarnych i poświaty niebieskiej. Ponadto został powołany panel mający za zadanie wysłać sztucznego satelitę na orbitę wokół Ziemi. Prace prowadzono w około 1200 stacjach badawczych; w Antarktyce powstało 28 nowych stacji polarnych, w tym amerykańska Amundsen-Scott i radziecka Wostok.
Polska aktywność.
Polacy w ramach MRG brali udział w badaniach Arktyki i założyli stację geofizyczną w Wietnamie. Polska Akademia Nauk zorganizowała całoroczną wyprawę badawczą na Spitsbergen, dzięki której powstała Polska Stacja Polarna Hornsund. Polscy uczeni byli także zainteresowani włączeniem się w badania Antarktyki, ale dopiero w 1959 roku dotarli na Antarktydę, otrzymawszy od ZSRR stację im. Dobrowolskiego.
Rezultaty.
W ramach Międzynarodowego Roku Geofizycznego dokonano szeregu istotnych odkryć, w tym: stwierdzono istnienie pasów Van Allena (pasów radiacyjnych) wokół Ziemi, dokonano pierwszych ocen masy lodu Antarktydy i potwierdzono teorię dryfu kontynentów dzięki odkryciu grzbietów śródoceanicznych. Owocem MRG było nawiązanie współpracy między naukowcami z różnych części świata podzielonego przez zimną wojnę, a także powstanie Układu Antarktycznego w 1959 roku. W tym czasie został również wystrzelony pierwszy sztuczny satelita Ziemi, radziecki Sputnik 1, a niedługo potem także amerykański Explorer 1.
Sukces tej inicjatywy sprawił, że przez 1959 rok kontynuowano prace w ramach Międzynarodowej Współpracy Geofizycznej.

</doc>
<doc id="3510891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510891" title="Weidenthal (stacja kolejowa)">
Weidenthal (stacja kolejowa)

Weidenthal (niem: "Bahnhof Weidenthal") – stacja kolejowa w Weidenthal, w regionie Nadrenia-Palatynat, w Niemczech. Stacja znajduje się w obszarze sieci Verkehrsverbundes Rhein-Neckar (VRN) i jest częścią strefy taryfowej 111.
Leży na linii kolejowej Mannheim – Saarbrücken. Została otwarta w dniu 25 sierpnia 1849.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn, stacja posiada kategorię 5. 

</doc>
<doc id="3510892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510892" title="Sechura (ssak)">
Sechura (ssak)



</doc>
<doc id="3510893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510893" title="Ole Norrback">
Ole Norrback

Ole Norrback (ur. 18 marca 1941 w Närpes) – fiński polityk i dyplomata, działacz mniejszości szwedzkiej, poseł do Eduskunty i minister w różnych resortach, od 1990 do 1998 lider Szwedzkiej Partii Ludowej.
Życiorys.
W 1965 ukończył studia nauczycielskie. Pracę zawodową zaczynał jako sekretarz dystryktu Szwedzkiej Partii Ludowej w regionie administracyjnym Ostrobotnia (1967–1971), następnie był dyrektorem wykonawczym i ombudsmanem w administracji regionalnej. Awansował w strukturze partyjnej, a w latach 1990–1998 stał na czele swojego ugrupowania.
W okresach 1979–1987 i 1991–1999 posłował do Eduskunty. Od 1983 do 1987 kierował klubem poselskim Szwedzkiej Partii Ludowej. Od 1987 do 1999 nieprzerwanie wchodził w skład kolejnych fińskich rządów, którymi kierowali Harri Holkeri, Esko Aho i Paavo Lipponen. Był ministrem obrony (1987–1990), ministrem w resorcie rolnictwa (1987–1991), ministrem edukacji i badań naukowych (1990–1991), ministrem transportu (1991–1995), ministrem w kancelarii premiera, ministerstwie przemysłu i handlu oraz ministerstwie spraw zagranicznych (1995–1999).
Po odejściu z krajowej polityki zaangażował się w pracę w fińskiej dyplomacji. Był ambasadorem w Norwegii (1999–2003) i Grecji (2003–2007). Po powrocie do kraju został ambasadorem tytularnym w MSZ.

</doc>
<doc id="3510895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510895" title="Lis brazylijski">
Lis brazylijski



</doc>
<doc id="3510896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510896" title="Kautenbach (stacja kolejowa)">
Kautenbach (stacja kolejowa)

Kautenbach (luks: "Gare Kautenbach") – stacja kolejowa w Kautenbach, w Luksemburgu. Została otwarta w 1866 roku przez Direction générale impériale des chemins de fer d'Alsace-Lorraine.
Obecnie jest stacją Société Nationale des Chemins de Fer Luxembourgeois (CFL), obsługiwaną przez pociągi InterCity (IC), Regional-Express (RE) i Regionalbahn (RB).
Położenie.
Znajduje się na linii 10 Luksemburg - Troisvierges, w km 62,021, na wysokości 271 m n.p.m., pomiędzy stacjami Goebelsmühle i Wilwerwiltz.

</doc>
<doc id="3510897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510897" title="Wiesław Cieśla">
Wiesław Cieśla

Wiesław Cieśla "Wacek" (ur. 15 maja 1928 w Złoczowie, zm. 27 czerwca 2015 w Zielonej Górze) – polski działacz harcerski, instruktor Związku Harcerstwa Polskiego, harcmistrz, członek Szarych Szeregów, uczestnik powstania warszawskiego.
Życiorys.
Syn Leona i Eufemii. W czasie II wojny światowej brał udział jako harcerz w powstaniu warszawskim w stopniu starszego strzelca w kompanii „O-2" batalionu „Olza” pułku AK „Baszta”. Uczestnik wyprawy po broń, brał współudział w ratowaniu kościoła św. Michała, uczestniczył w natarciu na ul. Dworkową i redutę „Magnet-Bruhnwerke”. 
Po wojnie działał w organizacjach harcerskich oraz kombatanckich będąc między innymi komendantem Hufca Zielona Góra ZHP. Zmarł 27 czerwca 2015 roku i został pochowany na cmentarzu komunalnym przy ul. Wrocławskiej w Zielonej Górze.

</doc>
<doc id="3510898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510898" title="Gare d’Err">
Gare d’Err

Gare d’Err – przystanek kolejowy w Err, w departamencie Pireneje Wschodnie, w regionie Oksytania, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura). 
Został otwarty w 1910 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest obsługiwana przez pociągi TER Languedoc-Roussillon.
Położenie.
Przystanek znajduje się na Ligne de Cerdagne, w km 46,613, na wysokości 1335 m n.p.m., pomiędzy stacjami Saillagouse i Sainte-Léocadie. 

</doc>
<doc id="3510901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510901" title="Bari Santo Spirito">
Bari Santo Spirito

Bari Santo Spirito (wł. "Stazione di Bari Santo Spirito") – stacja kolejowa w Bari, w prowincji Bari, w regionie Apulia, we Włoszech. Znajduje się w dzielnicy Santo Spirito-Catino-San Pio.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "srebrną".
Stacja położona jest na linii Bari - Foggia i jest częścią kolei miejskiej w Bari.

</doc>
<doc id="3510902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510902" title="Tuula Haatainen">
Tuula Haatainen

Tuula Haatainen (ur. 11 lutego 1960 w Tuusniemi) – fińska polityk i działaczka samorządowa, posłanka do Eduskunty, w latach 2003–2007 i od 2019 minister.
Życiorys.
W 1978 ukończyła szkołę średnią w Kuopio. W 1981 została absolwentką szkoły pielęgniarskiej w tym samym mieście, a w 1994 uzyskała magisterium z nauk społecznych na Uniwersytecie Helsińskim. Pracowała jako pielęgniarka i w instytucji ubezpieczeniowej. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Socjaldemokratycznej Partii Finlandii, w latach 1989–1996 była sekretarzem generalnym kobiecej organizacji działającej przy tym ugrupowaniu. Od 1990 do 1993 pełniła także funkcję wiceprzewodniczącej Socialist International Women.
W 1996 po raz pierwszy objęła mandat posłanki do Eduskunty, zasiadając w niej do 2007. Od czerwca 2003 do września 2005 była ministrem edukacji w rządzie Mattiego Vanhanena, następnie w tym samym gabinecie objęła stanowisko ministra spraw społecznych i zdrowia. Resortem tym kierowała do kwietnia 2007. W tym samym roku objęła stanowisko zastępcy burmistrz Helsinek. W 2011 ubiegała się o partyjną rekomendację w wyborach prezydenckich, przegrywając jednak prawybory z Paavem Lipponenem. W wyborach w 2015 i 2019 Tuula Haatainen ponownie była wybierana do Eduskunty.
W 2018 była kandydatką socjaldemokratów w wyborach prezydenckich. W pierwszej turze głosowania otrzymała 3,3% głosów, zajmując 6. miejsce wśród 8 kandydatów. W grudniu 2019 powróciła na funkcję ministra, w gabinecie Sanny Marin objęła stanowisko ministra pracy.

</doc>
<doc id="3510903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510903" title="Mogente (stacja kolejowa)">
Mogente (stacja kolejowa)

Mogente (hiszp: "Estación de Mogente") – stacja kolejowa w miejscowości Mogente, w prowincji Walencja, we wspólnocie autonomicznej Walencja, w Hiszpanii. 
Jest obsługiwana przez pociągi linii C-2 Cercanías Valencia przewoźnika Renfe.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Madryt – Walencja w km 24,3, na wysokości 342 m n.p.m..
Historia.
Stacja została otwarta w dniu 19 listopada 1857 wraz z otwarciem odcinka linii Alcudia de Crespins-Mogente, która połączyła Walencję i Almanasę. Prace zostały przeprowadzone przez Compañía del Ferrocarril de El Grao de Valencia a Almansa. Później zmieniono nazwę firmy na "Sociedad de los Ferrocarriles de Almansa a Játiva y a El Grao de Valencia", aż w końcu, w 1862 roku przyjęto już ostateczną nazwę, a więc najbardziej znaną: Sociedad de los Ferrocarriles de Almansa a Valencia y Tarragona (AVT). W 1941 roku, po nacjonalizacji kolei w Hiszpanii stacja stała się częścią przez nowo utworzone Renfe.
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.

</doc>
<doc id="3510904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510904" title="Annona monticola">
Annona monticola

Annona monticola Mart. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w północnej części Boliwii oraz w Brazylii (w stanach Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais i São Paulo oraz w Dystrykcie Federalnym). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w cerrado. Występuje na wysokości od 500 do 1200 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3510905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510905" title="Roger Rees">
Roger Rees

Roger Rees (ur. 5 maja 1944 w Aberystwyth, zm. 10 lipca 2015 w Nowym Jorku) – amerykański aktor pochodzenia walijskiego. Laureat Nagrody im. Laurence’a Olivier'a (1980) i Nagrody Tony (1982).
Życiorys.
Urodził się w Aberystwyth w Walii. Dorastał w południowym Londynie. Studiował malarstwo i litografię w Slade School of Art. Musiał jednak porzucić naukę, gdy zmarł jego ojciec i musiał pomóc rodzinie.
Podjął pierwszą płatną pracę jako wykonawca scenografii, kiedy w 1965 został poproszony o zastępstwo i zadebiutował jako aktor spektaklu "Hindle Wakes" w Wimbledon Theatre. W połowie lat 60. zaczął pracować w pełnym wymiarze godzin i grał na obu londyńskich i szkockich scenach. W 1968, po czwartym przesłuchaniu, został zatrudniony w Royal Shakespeare Company. Ostatecznie we wczesnych latach 80. odniósł sukces w adaptacji powieści Charlesa Dickensa "Życie i przygody Nicholasa Nickelby" ("The Life and Adventures of Nicholas Nickelby"), w której obsada liczyła 40 aktorów, za którą otrzymał nagrodę Nagrody im. Laurence’a Olivier'a (1980) i Tony (1982). Rees był również nominowany do nagrody Emmy za telewizyjną wersję sztuki.
W 1983 zadebiutował na dużym ekranie w dramacie biograficznym Boba Fosse’a "Star 80" (1983) z Mariel Hemingway. Wkrótce dołączył do obsady sitcomu "Zdrówko" (1989-93) jako prymitywny Brytyjczyk Robin Colcord, a później lojalny brytyjski ambasador Lord John Marbury w serialu "Prezydencki poker" (1999–2006). Pojawił się też w kilku brytyjskich i amerykańskich serialach telewizyjnych oraz w wielu niezależnych filmach.
Aktor był kojarzony głównie z brawurową rolą szeryfa z Rottingham w popularnej komedii Mela Brooksa "" (1993). Miał na koncie kilkadziesiąt ról filmowych. Regularnie występował także na Broadwayu.
Życie prywatne.
Rees był homoseksualistą. Od 2011 do swojej śmierci pozostawał w związku małżeńskim z pisarzem Rickem Elicem (ur. 1956).
10 lipca 2015 zmarł w swoim domu w Nowym Jorku na raka mózgu.

</doc>
<doc id="3510906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510906" title="Wioślarstwo na letnich igrzyskach olimpijskich">
Wioślarstwo na letnich igrzyskach olimpijskich

Wioślarstwo na igrzyskach olimpijskich po raz pierwszy pojawiło się podczas ich drugiej edycji w 1900 roku. Od tego czasu konkurencje wioślarskie rozgrywane są na każdych kolejnych igrzyskach. Kobiety po raz pierwszy rywalizowały o medale podczas igrzysk w Montrealu w 1976 roku. Ilość konkurencji często się zmieniała, z pięciu w 1900 roku, przez siedem w latach 1924-1972 do czternastu konkurencji obecnie (osiem dla mężczyzn i sześć dla kobiet).
Tabela medalowa.
"Stan po IO 2016"

</doc>
<doc id="3510907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510907" title="Tukotuko">
Tukotuko

Tukotuko ("Ctenomys") – rodzaj ssaka z rodziny tukotukowatych (Ctenomyidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej (Brazylia, Peru, Boliwia, Chile, Paragwaj, Urugwaj i Argentyna).
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 115–558 mm, długość ogona 25–122 mm, długość ucha 3–15 mm, długość tylnej stopy 20–60 mm; masa ciała 72–1200 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="3510908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510908" title="Sant Celoni (stacja kolejowa)">
Sant Celoni (stacja kolejowa)

Calella (hiszp. "Estación de San Celoni", kat. "Estació de Sant Celoni") – stacja kolejowa w miejscowości Calella, we wspólnocie autonomicznej Katalonia, w prowincji Barcelona, w Hiszpanii.
Obsługuje połączenia "średniego zasięgu" RENFE oraz linii R2 Rodalies Barcelona.
Położenie.
Znajduje się na linii Barcelona – Cerbère, w km 50,5, na wysokości 150 m n.p.m.
Historia.
Stacja została otwarta 27 sierpnia 1860 wraz z uruchomieniem odcinka Granollers - Empalme (znajduje się w Massanet). Prace były prowadzone przez Compañía de los Caminos de Hierro de Barcelona a Granollers. Następnie przeszła pod zarząd TBF w 1875. W 1889 roku, nastąpiło połączenie TBF z MZA. Od 1941, w wyniku nacjonalizacji kolei w Hiszpanii stała się częścią RENFE.

</doc>
<doc id="3510909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510909" title="Jan Krzeczkowski">
Jan Krzeczkowski

Jan Krzeczkowski (ur. 1 października 1935 w Warszawie, zm. 1 lipca 2015 w Łodzi) – polski zawodnik rugby, reprezentant Polski, działacz sportowy, wiceprezes Polskiego Związku Rugby.
Życiorys.
Był absolwentem Uniwersytetu Łódzkiego.
Jako rugbysta występował w barwach Startu Łódź (1956–1958), Włókniarza Łódź (1958–1962), z którym wywalczył brązowy medal mistrzostw Polski seniorów w 1959 roku, oraz Budowlanych Łódź (1968–1977). W trakcie swojej kariery rozegrał również 2 oficjalne mecze międzypaństwowe jako członek reprezentacji Polski seniorów.
Po zakończeniu kariery zawodniczej od 1975 roku, Jan Krzeczkowski udzielał się jako działacz sportowy. W latach 1983–1985 oraz 1991–1999 piastował funkcję wiceprezesa Polskiego Związku Rugby. W ramach PZR, w latach 1981–1988, był przewodniczącym Komisji Szkoleniowej Zarządu, a w latach 1988–1991 – skarbnikiem. W latach 1989–2000 piastował funkcję prezesa KS Budowlani Łódź.
Zmarł na początku lipca 2015 roku i został pochowany na cmentarzu przy ul. Ogrodowej 39 w Łodzi.

</doc>
<doc id="3510913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510913" title="Dwór w Łękanowie">
Dwór w Łękanowie

Dwór w Łękanowie – dwór wybudowany w XIX w. w Łękanowie.
Położenie.
Dwór położony jest we wsi Łękanów w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie górowskim, w gminie Niechlów.
Historia.
Majątek powstał w XVIII-XIX w., a w końcu XIX w. jako właściciel wymieniany jest Alfred hrabia Schlabrendorf i Seppau z rodu ordynatów Seppau (obecnie Szczepów, powiat głogowski). Do roku 1937 majątek należał do ordynacji. Jego częścią był zespół z dworem (w jęz. niemieckim na starych pocztówkach określany jako pałac, Schloss), parkiem i folwarkiem z podwórzem, w części obecnie objęty ochroną Dolnośląskiego Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków. Po wojnie wydzielono z majątku zespół, który przekazano Państwowemu Gospodarstwu Rolnemu Naratów. W trakcie użytkowania oraz po likwidacji PGR zespół uległ znaczącym przekształceniom wnętrz, a reprezentacyjny dwór zamieniono w mieszkania. Budynki i park zaniedbano. W roku 2013 właściciel zespołu, Agencja Nieruchomości Rolnych Skarbu Państwa, sprzedał go w przetargu nieograniczonym prywatnemu inwestorowi, który planuje rewitalizację zabytku i urządzenie w nim hotelu. Obiekt jest częścią zespołu dworskiego, w skład którego wchodzą jeszcze park oraz budynki folwarczne.

</doc>
<doc id="3510914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510914" title="Będziesz moją muzą">
Będziesz moją muzą

Będziesz moją muzą – piosenka i singel promocyjny z płyty "Zmowa grania" zespołu Kreszendo z gościnnym udziałem wokalisty Kuby Badacha. Piosenka jako 9. utwór zamyka album. Jako singel została wydana 29 czerwca 2015 przez MyMysic Group. Tekst poety Michała Zabłockiego napisany z przymrużeniem oka jest wypowiedzią literata do adorowanej przez niego osoby, nad którą podmiot liryczny może mieć niemałą władzę dzięki zdolności pisania. To tworzenie literatury można potraktować jako ustalanie życiowych decyzji dwojga ludzi razem acz z wyraźną dominacją jednej osoby.

</doc>
<doc id="3510915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510915" title="Oecophyllini">
Oecophyllini

Oecophyllini – plemię mrówek z podrodziny Formicinae.
Głowę tych mrówek cechuje brak przyoczek, osadzone w połowie długości oczy, bardzo długi nadustek i położone daleko za jego tylną krawędzią panewki czułkowe. Czułki są złożone z 12 członów u samic i z 13 u samców. Obie płcie charakteryzuje silnie wydłużony pierwszy człon funiculusa czułków. Ich żuwaczki mają po 9 do 16 ząbków, z których trzeci licząc od wierzchołka jest zredukowany. U samców pazurki przedstopi są szczątkowe. Pozatułów ma płaty oraz eliptyczne przetchlinki osadzone nisko po jego bokach. Brzuszna krawędź wydłużonego pomostka ma w przekroju poprzecznym kształt litery V. W widoku bocznym "helcium" leży w połowie długości trzeciego segmentu odwłoka. Mrówki te potrafią wygiąć ciało tak by "gaster" znajdował się ponad skrzydłotułowiem.
Takson monotypowy, obejmuje tylko rodzaj "Oecophylla" .

</doc>
<doc id="3510916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510916" title="Henryk Marian Rek">
Henryk Marian Rek

Henryk Marian Rek pseudonim "Skoczek" (ur. 13 sierpnia 1929 w Warszawie, zm. 25 czerwca 2015) – polski trener i działacz kajakarski.
Życiorys.
W czasie II wojny światowej był członkiem Szarych Szeregów oraz uczestnikiem powstania warszawskiego. Absolwent Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. Był między innymi kierownikiem wyszkolenia i trenerem kadry juniorów Polskiego Związku Kajakowego (PZKaj), a także koordynatorem w OKS Stomil Olsztyn oraz Spójni Warszawa. W latach 1978-1983 pełnił funkcję trenera Kanadyjskiej Kadry Narodowej Sportów Wodnych. Zmarł 25 czerwca 2015 roku i został pochowany na cmentarzu wolskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="3510917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510917" title="Maddalena (wyspa)">
Maddalena (wyspa)

Maddalena – włoska wyspa na morzu Tyrreńskim u północno-wschodnich wybrzeży Sardynii. Jest największą wyspą archipelagu Arcipelago della Maddalena, którego wyspy wchodzą w skład gminy La Maddalena z siedzibą w miejscowości o takiej samej nazwie. Maddalena jest połączona z wyspą Caprera sześciusetmetrową groblą oraz niewielkimi groblami z wyspami Giardinelli i Chiesa.
Najwyższy punkt na wyspie leży 156 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3510918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510918" title="Don Sunderlage">
Don Sunderlage

 
Don J. Sunderlage (ur. 20 grudnia 1929 w Roselle, zm. 15 lipca 1961 w Lake Geneva) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, uczestnik meczu gwiazd NBA.
Zginął 15 lipca 1961 roku w wypadku samchodowym, w Lake Geneva (Wisconsin).

</doc>
<doc id="3510920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510920" title="Pete Herman">
Pete Herman

Pete Herman, właśc. Peter Gulotta (ur. 12 lutego 1896 w Nowym Orleanie, zm. 13 kwietnia 1973 tamże) – amerykański bokser, były zawodowy mistrz świata kategorii koguciej.
Pochodził w rodziny włoskich imigrantów. W wieku dwunastu lat pracował jako pucybut. wówczas ze swym przyjacielem Eddiem Coulonem zaczął trenować boks. Gdy Coulon podpisał kontrakt zawodowy, Herman uczynił to samo. Swą pierwszą walkę we wrześniu 1912 zremisował z Coulonem.
Wygrywał większość pojedynków bokserskich i zyskał wkrótce reputację wyróżniającego się pięściarza wagi koguciej. 30 czerwca 1914 stoczył 10-rundową walkę "no decision" z ówczesnym mistrzem świata tej kategorii Kidem Williamsem, którą zdaniem prasy przegrał. W następnej walce 13 września wygrał z byłym mistrzem świata Eddiem Campim. 15 listopada tego roku Frankie Burns pokonał go przez techniczny nokaut w 13. rundzie. Była to jedyna porażka przed czasem w całej karierze Hermana.
Herman kontynuował serię zwycięskich pojedynków i 7 lutego 1916 w Nowym Orleanie ponownie zmierzył się z Kidem Williamsem w walce o tytuł mistrza świata. Tym razem po 20 rundach orzeczono remis. Następną walkę Herman stoczył z Lewem Tendlerem. Zakontraktowana na 6 rund walka zakończyła się "no decision", choć zdaniem prasy przeważał Tendler.
Trzeci pojedynek z Williamsem przyniósł Hermanowi tytuł mistrza świata, ponieważ 9 stycznia 1917 w Nowym Orleanie pokonał rywala na punkty.
W obronie tytułu mistrzowskiego stoczył następujące walki:
W tym czasie Herman stoczył również walki z takimi zawodnikami, jak. m.in.: Johnny Coulon (14 maja 1917, wygrana przez TKO w 3. rundzie), Joe Lynch (1 czerwca 1917, 1 września 1919 i 12 listopada 1919, wszystkie "no decision"), Kid Williams (ich czwarta i ostatnia walka 13 czerwca 1917, "no decision"), Frankie Burns (4 lipca 1918, "no decision"), Memphis Pal Moore (24 marca 1919, "no decision") i Johnny Buff (24 listopada 1919, "no decision").
22 grudnia 1920 w Madison Square Garden w Nowym Jorku Herman stracił tytuł mistrza świata po porażce na punkty z Joe Lynchem. W następnej walce zmierzył się 13 stycznia 1921 w Londynie z ówczesnym mistrzem świata wagi muszej Walijczykiem Jimmym Wildem. Herman dominował w tej walce i zwyciężył przez techniczny nokaut w 17. rundzie.
25 lipca 1921 w Nowym Jorku odzyskał tytuł mistrza świata w wadze koguciej zwyciężając Joe Lyncha na punkty. Stoczył potem walkę "no decision" z Charlesem Ledoux, a w pierwszej obronie odzyskanego tytułu przegrał na punkty z Johnnym Buffem 23 września 1921 w Madison Square Garden. Nie widział już wówczas na jedno oko. Stoczył potem jeszcze sześć walk, w tym wygraną przez nokaut w 1. rundzie z Packeyem O’Gattym. Zakończył karierę w kwietniu 1922.
Wkrótce potem zupełnie oślepł. Prowadził kawiarnię we French Quarter w Nowym Orleanie. Zmarł w 1973.
Został wybrany w 1997 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3510921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510921" title="Akil Gjakova">
Akil Gjakova

Akil Gjakova (ur. 4 stycznia 1996 w Peciu) – kosowski judoka walczący w kategoriach wagowych do 66 i do 73 kilogramów. Mistrz Europy do lat 18 z 2013 roku.
Zaczął uprawiać judo w wieku 6 lat. W oficjalnych zawodach międzynarodowych w tej dyscyplinie sportu zadebiutował w 2012 roku. Rok później zdobył mistrzostwo Europy kadetów (do lat 18) w kategorii wagowej do 66 kg, a także zajął 5. pozycję w mistrzostwach Europy do lat 23 w tej samej kategorii wagowej. Od tego czasu startuje w rywalizacji seniorskiej. W czerwcu 2015 roku wziął udział w Igrzyskach Europejskich 2015, gdzie w rywalizacji w kategorii wagowej do 73 kg odpadł w pierwszej rundzie, przegrywając z Nikolą Gušiciem przez ippon. We wrześniu tego samego roku był 5. w mistrzostwach Europy do lat 21 tej samej kategorii wagowej.
Jego siostra, Nora Gjakova, również uprawia judo.

</doc>
<doc id="3510922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510922" title="Ctenomys brasiliensis">
Ctenomys brasiliensis



</doc>
<doc id="3510924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510924" title="Likaon (rodzaj ssaka)">
Likaon (rodzaj ssaka)

Likaon ("Lycaon") – rodzaj ssaka z rodziny psowatych (Canidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden współcześnie żyjący gatunek występujący w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała samic 93–141 cm, samców 84,5–138,5 cm, długość ogona samic 31–37 cm, samców 32–42 cm; masa ciała samic 18–26,5 kg, samców 21–34,5 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden współcześnie występujący gatunek:
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="3510925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510925" title="Paraponerinae">
Paraponerinae

Paraponerinae – podrodzina mrówek.
Jedynym należącym tu rodzajem jest Paraponera, klasyfikowany w monotypowym plemieniu Paraponerini. Należą do niego dwa gatunki: "Paraponera clavata" i wymarły "Paraponera dieteri".
Spośród innych mrówek Paraponerinae wyróżniają się toporokształtnym petiolusem i z tyłu silnie wydłużonym w liniowaty, u wierzchołka dwuzębny wyrostek dziewiątym sternum odwłoka. Ich głowa ma trójkątne, jednozębne żuwaczki i trzynastoczłonowe czułki o "toruli" położonych daleko od przedniego brzegu dobrze rozwiniętego nadustka. Na przednich skrzydłach występuje po osiem zamkniętych komórek. Środkowe i tylne odnóża mają po dwie ostrogi położone brzuszno-wierzchołkowo na goleniach. Tergum i sternum petiolusa są wyraźnie zaznaczone.
Gatunek współczesny jest neotropikalny, natomiast gatunek wymarły pochodzi z miocenu i został znaleziony w bursztynie na terenie Dominikany.

</doc>
<doc id="3510926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510926" title="Ctenomys argentinus">
Ctenomys argentinus



</doc>
<doc id="3510927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510927" title="Ctenomys conoveri">
Ctenomys conoveri



</doc>
<doc id="3510929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510929" title="Likaon (pies)">
Likaon (pies)



</doc>
<doc id="3510931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510931" title="Andrzej Dembowski (zm. 1571)">
Andrzej Dembowski (zm. 1571)

Andrzej Dembowski herbu herbu Jelita (zm. w 1571 roku) – wojewoda bełski w latach 1563-1571, kasztelan bełski w 1558 roku, kasztelan lubaczowski w latach 1557–1558, chorąży większy łęczycki w latach 1536-1553, starosta hrubieszowski w 1544 roku, dworzanin królewski.
Ożenił się z Agnieszką Łaszcz, z którą miał córkę Zofię, zm. 1588 r.
Jako przedstawiciel Korony Królestwa Polskiego podpisał akt unii lubelskiej 1569 roku.

</doc>
<doc id="3510932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510932" title="Ctenomys flamarioni">
Ctenomys flamarioni



</doc>
<doc id="3510933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510933" title="Sędziwój Drohiczański">
Sędziwój Drohiczański

Sędziwój Drohiczański herbu Nałęcz (zm. przed 1 stycznia 1588 roku) – marszałek dworu prymasa Jakuba Uchańskiego, kasztelan lubaczowski w latach 1572-1587. 
Ożenił się z Anną Strasz, z którą miał córkę Annę.
W 1575 roku podpisał elekcję Maksymiliana II Habsburga.

</doc>
<doc id="3510934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510934" title="Ctenomys fulvus">
Ctenomys fulvus



</doc>
<doc id="3510936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510936" title="Jenot">
Jenot

 
Jenot ("Nyctereutes") – rodzaj ssaka z rodziny psowatych (Canidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące naturalnie w Azji; introdukowany w wielu krajach Europy. 
Morfologia.
Długość ciała samic 50,5–69 cm, samców 49,2–70,5 cm, długość ogona samic 15–20,5 cm, samców 15–23 cm; masa ciała samic 3–12,5 kg, samców 2,9–12,4 kg. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki: 
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="3510938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510938" title="Ctenomys pearsoni">
Ctenomys pearsoni



</doc>
<doc id="3510940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510940" title="Ctenomys rionegrensis">
Ctenomys rionegrensis



</doc>
<doc id="3510942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510942" title="Ctenomys sociabilis">
Ctenomys sociabilis



</doc>
<doc id="3510944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510944" title="Ctenomys haigi">
Ctenomys haigi



</doc>
<doc id="3510945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510945" title="Armaty">
Armaty

Armaty – oficjalny singel trasy koncertowej Męskie Granie 2015, szóstej edycji Męskiego Grania, który miał swoją premierę 2 czerwca 2015 o godz. 21.30 w Warszawie w klubie Plażowa na Wybrzeżu Szczecińskim oraz na żywo na oficjalnej stronie festiwalu – meskiegranie.pl. Wykonawcami utworu są: Fisz, Mela Koteluk, Tomasz Organek, Krzysztof 'Zalef' Zalewski i Smolik.

</doc>
<doc id="3510946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510946" title="Globoko (przystanek kolejowy)">
Globoko (przystanek kolejowy)

Globoko (słoweń: "Železniško postajališče Globoko") – przystanek kolejowy w miejscowości Globoko, w regionie Górna Kraina, w Słowenii.
Przystanek jest zarządzany i obsługiwany przez Slovenske železnice.

</doc>
<doc id="3510948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510948" title="Rafał Sieniawski (kasztelan)">
Rafał Sieniawski (kasztelan)

Rafał Sieniawski z Sieniawy herbu Leliwa, (ur. XVI w. i zm. 1592) – kasztelan lubaczowski w 1588 r., potem kasztelan kamieniecki, starosta ulanowski. 
Życiorys.
Był najmłodszym synem Mikołaja Sieniawskiego i Katarzyny Kola z Dalejowa, córki Jana Koli. Bratem Mikołaja hetmana polnego koronnego oraz Hieronima. W 1558 uczestniczył w bitwie z Tatarami pod Obrazowem, a w 1566 – z ojcem i bratem Mikołajem w obronie Międzyboża. W 1569 został mianowany rotmistrzem. Po śmierci ojca wraz z braćmi w 1570 we Lwowie dokonał podziału majątku rodzinnego. Wraz z bratem Mikołajem podzielił się majątkiem Międzybóż oraz otrzymał liczne wsie na Podolu. Do odziedziczonego majątku dodał wcześniej nabytą dożywotnio w 1565 królewszczyznę Ulanów na Podolu. Poseł województwa ruskiego na sejm koronacyjny 1576 roku. W czasie wojny z Moskwą 1579-1581 strzegł granicy południowo-wschodniej Rzeczypospolitej. W czasie kolejnej elekcji opowiedział się za kandydaturą szwedzką Zygmunta III Wazy. 17 lutego 1588 król mianował go kasztelanem lubaczowskim, a 7 listopada 1588 kasztelanem kamienieckim. Z takim tytułem wziął udział w sejmie pacyfikacyjnym. 8 lutego 1590 na sejmiku w Haliczu skierowano do króla prośbę o nadanie królewszczyzny Ulanów na własność. Był dwukrotnie żonaty po 1571 ożenił się z Katarzyną Dziaduską, po 1589 ożenił się z Zofią Chodkiewicz (zm. 1602) wdową po Michale Czartoryskim (zm. 1582) staroście żytomierskim. Źródła historyczne nie podają informacji o dzieciach. Rafał Sieniawski był różnowiercą, pod wpływem jezuity Benedykta Herbesta przeszedł na katolicyzm. Został pochowany w grobowcu rodzinnym kaplicy Sieniawskich Zamku w Brzeżanach.
Był wyznawcą kalwinizmu. 

</doc>
<doc id="3510949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510949" title="Hypsiprymnodon">
Hypsiprymnodon



</doc>
<doc id="3510950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510950" title="Dumpton Park (stacja kolejowa)">
Dumpton Park (stacja kolejowa)

Dumpton Park (ang: "Dumpton Park railway station") – stacja kolejowa w miejscowości Ramsgate, w hrabstwie Kent, w Anglii. Znajduje się na Chatham Main Line, 1,6 km od stacji Ramsgate. Usługi kolejowe są prowadzone przez Southeastern.
Stacja nie posiada budynku dworcowego, zaledwie kilka miejsc parkingowych oraz kładkę od strony południowej, prowadzącej na peron wyspowy, z małą wiatą na dole schodów. 

</doc>
<doc id="3510951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510951" title="Otocjon">
Otocjon



</doc>
<doc id="3510952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510952" title="Jerzy Dzieduszycki (1575–1641)">
Jerzy Dzieduszycki (1575–1641)

Jerzy Dzieduszycki herbu Sas (ur. 1575, zm. 10 maja 1641) – kasztelan lubaczowski w latach 1604–1635. Lustrator dóbr królewskich w województwie ruskim w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Syn Wacława Dzieduszyckiego i Katarzyny z Oszczowa. Ożenił się i miał syna Aleksandra Dzieduszyckiego.
Był uczestnikiem popisu pospolitego ruszenia ziemi lwowskiej i powiatu żydaczowskiego w 1621 roku.

</doc>
<doc id="3510953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510953" title="Samoggia (przystanek kolejowy)">
Samoggia (przystanek kolejowy)

Samoggia (wł. "Stazione di Samoggia") – przystanek kolejowy w Anzola dell’Emilia, w prowincji Bolonia, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajduje się na linii Mediolan – Bolonia.
Według klasyfikacji RFI ma kategorią "brązową".
Historia.
Przystanek został otwarty w 1859 roku, wraz z uruchomieniem linii z Piacenzy do Bolonii.

</doc>
<doc id="3510954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510954" title="Franjo Iveković">
Franjo Iveković

Franjo Iveković (ur. 19 września 1834 w Klanjcu, zm. 2 marca 1914 w Zagrzebiu) – chorwacki językoznawca, duchowny katolicki i pisarz religijny, rektor Uniwersytetu Zagrzebskiego.
Życie.
Franjo Iveković urodził się w Klanjcu. Jego ojciec był notariuszem. Po ukończeniu szkoły podstawowej, wyjechał do gimnazjum w Zagrzebiu. Ze względu na przygotowania do wojny z Węgrami, szkoły zostały zamknięte, co spowodowało roczne opóźnienie w jego edukacji. W szóstej klasie poznał Josipa Miškatovicia, z którym pozostawał w bliskiej przyjaźń aż do śmierci Miškatovicia. Uczył się dobrze, miał najlepsze wyniki w klasie. Następnie udał się do seminarium w Peszcie, jednak nie był zadowolony i chciał powrócić do Zagrzebia. Dał się jednak przekonać i pozostał w mieście, gdzie otrzymał święcenia kapłańskie w 1860.
W ostatnich latach życia nękało go wiele schorzeń, których przybywało z wiekiem, utrudniając mu pracę. Umarł rankiem, 2 marca 1914 roku w Zagrzebiu. Został pochowany 4 marca na Cmentarzu Mirogoj.
Kariera.
Służył jako kapelan, początkowo w mieście Kloštar, a następnie w Novim Gradzie. Nie trwało to jednak długo, wkrótce potem postanowił wyjechać do Wiednia, gdzie się doktoryzował. Przez krótki okres pełnił funkcję kapelana kościoła Świętego Marka w Zagrzebiu, i po niedługim czasie został minowany profesorem w seminarium. W 1874 roku został wykładowcą na nowo utworzonym Uniwersytecie Franciszka Józefa I, gdzie wykładał Stary testament i język hebrajski, następnie jako docent nauczał języka syryjskiego i chaldejskiego. Był dwukrotnie dziekanem Wydziału Teologii na Uniwersytecie w Zagrzebiu. Po raz pierwszy w roku akademickim 1876/1877, i drugi raz w roku akademickim 1884/1885. Służył jako rektor Uniwersytetu od 1879 do 1880. Na Wydziale Teologicznym w Zagrzebiu nauczał oprócz języków orientalnych, również egzegezy biblijnej.

</doc>
<doc id="3510956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510956" title="Aleksander Dzieduszycki (kasztelan)">
Aleksander Dzieduszycki (kasztelan)

Aleksander Dzieduszycki (ur. ok. 1600, zm. 1653) – herbu Sas, kasztelan lubaczowski w latach 1646–1653. Syn Jerzego Dzieduszyckiego. Ożenił się z Anną Czuryło (córka stolnika sanockiego Mikołaja Czuryły), z którą miał synów: Mikołaja i Jana Franciszka. Właściciel majątku w Śnitkowie.

</doc>
<doc id="3510957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510957" title="Pomnik Hansa Egede">
Pomnik Hansa Egede

Pomnik Hansa Egede – posąg znajdujący się w Nuuk, stolicy Grenlandii. Upamiętnia on duńsko-norweskiego luterańskiego misjonarza Hansa Egede, który założył osadę Godthåb (obecnie Nuuk) w 1728 roku. Znajduje się na wzgórzu w pobliżu luterańskiej katedry w historycznym obszarze miasta. Kopia rzeźby Augusta Saabye mieści się w pobliżu Kościoła Fryderyka w Kopenhadze.

</doc>
<doc id="3510959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510959" title="Stanisław Koniecpolski (kasztelan lubaczowski)">
Stanisław Koniecpolski (kasztelan lubaczowski)

Stanisław Koniecpolski herbu Pobóg (ur. ok. 1625, zm. 1660) – kasztelan lubaczowski w latach 1653-1660, pułkownik królewski w 1651 roku, 
Syn Samuela i Aleksandry Herburt, córki Jana Szczęsnego Herburta. Ożenił się z Izabellą Daniłowicz.
Poseł na sejm 1650 roku z ziemi sanockiej, poseł na sejm 1653 roku z ziemi przemyskiej. 

</doc>
<doc id="3510960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510960" title="Pakożer">
Pakożer

Pakożer ("Speothos") – rodzaj ssaka z rodziny psowatych (Canidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje jeden współcześnie żyjący gatunek występujący w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 57,5–75 cm, ogona 12,5–15 cm; masa ciała 5–8 kg (dotyczy tylko gatunku występującego współcześnie).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
Opisano również jeden plejstoceński gatunek wymarły:

</doc>
<doc id="3510961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510961" title="Pies leśny">
Pies leśny



</doc>
<doc id="3510965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510965" title="Luke Burgess">
Luke Burgess

Luke Burgess (ur. 20 sierpnia 1983 w Newcastle) – australijski rugbysta występujący na pozycji , triumfator Top 14, reprezentant kraju zarówno w wersji piętnasto-, jak i siedmioosobowej, zwycięzca Pucharu Trzech Narodów 2011 oraz zdobywca brązowego medalu podczas Pucharu Świata w Rugby 2011.
Kariera klubowa.
Grać w rugby zaczynał w dziecięcym zespole Maitland Blacks, treningi kontynuował w zespołach rezerw "St Joseph's College". Występował następnie w juniorskich drużynach Sydney Uni Football Club, a triumf w lokalnych rozgrywkach w 2003 roku dał mu kontrakt z Brumbies. W składzie tego zespołu znajdował się przez cztery sezony, w tym czasie zagrał jednak tylko w dwóch spotkaniach, bowiem rolę łączników młyna dzielili między sobą George Gregan i Patrick Phibbs; występował natomiast w zespole rezerw. Na poziomie klubowym był od 2005 roku związany z Easts, przyczyniając się do pierwszego od szesnastu lat udziału tego zespołu w finale Shute Shield i odnosząc indywidualne sukcesy.
W 2007 roku jego kontrakt z Brumbies nie został odnowiony, a Burgess pomiędzy sierpniem a październikiem wziął udział w jedynym rozegranym sezonie rozgrywek Australian Rugby Championship. Przydzielony został do drużyny Melbourne Rebels, z którą doszedł do finału, indywidualnie uplasował się zaś w czołówce walcząch o miano najlepszego zawodnika. Ewen McKenzie ściągnął go dwuletnim kontraktem do Waratahs, gdzie ponownie miał pełnić rolę trzeciego łącznika młyna, tym razem za Joshem Valentine i Brettem Sheehanem. Już w połowie pierwszego sezonu uzyskał miejsce w wyjściowej piętnastce, a jego zespół dotarł do finału rozgrywek Super 14. Wkrótce przedłużył kontrakt o kolejny dwuletni okres będąc w tym czasie podstawowym graczem na swojej pozycji i przekraczając liczbę pięćdziesięciu występów w stanowych barwach.
W kwietniu 2011 roku związał się trzysezonowym kontraktem ze Stade Toulousain, w jego barwach zadebiutował w listopadzie tego roku, a klub jeszcze w tym sezonie triumfował w rozgrywkach Top 14. Umowa została jednak za obopólną zgodą skrócona o rok, bowiem Burgess w opinii Jean-Baptiste Élissalde nie przystosował się do warunków panujących we francuskiej lidze. Zawodnik podpisał zatem nietypowy, dwuipółletni kontrakt z Australian Rugby Union i Melbourne Rebels obowiązujący do końca 2015 roku. Wkrótce po powrocie do kraju znalazł się w meczowym składzie z uwagi na powołanie Nicka Phippsa i kontuzję Richarda Kingi i zagrał przeciwko Brumbies oraz przebywającym na tournée po Australii British and Irish Lions. W inauguracyjnej edycji National Rugby Championship początkowo nie został przydzielony do zespołu Melbourne Rising, zwolniony jednak ze zgrupowania kadry zagrał łącznie w pięciu spotkaniach. Uważany przez trenera McGahana za zastępcę Nica Stirzakera w kwietniu 2015 roku ogłosił, że z końcem sezonu Super Rugby przeniesie się do Europy do włoskiego zespołu Zebre Rugby. W rozgrywkach Pro12 i ERCC2 zaliczył w jego barwach dwadzieścia pięć spotkań, po czym zakończył karierę sportową.
Kariera reprezentacyjna.
W 2004 roku został powołany do kadry U-21 na mistrzostwa świata w tej kategorii wiekowej. W tym turnieju wystąpił we wszystkich pięciu spotkaniach zdobywając dwa przyłożenia, a jego zespół uplasował się ostatecznie na czwartej pozycji. W 2007 roku uczestniczył zaś z reprezentacją rugby siedmioosobowego w IRB Sevens World Series.
Pierwsze powołanie do seniorskiej kadry otrzymał w 2006 roku, jednak z walki o miejsce w składzie wyeliminowała go kontuzja. W australijskich barwach zadebiutował w meczu z Irlandią w czerwcu 2008 roku i przez cztery sezony był brany pod uwagę przy ustalaniu składu kadry. W 2009 roku stracił pozycję podstawowego łącznika młyna "Wallabies" na rzecz Willa Genii, którą odzyskiwał jedynie wtedy, gdy ten doznawał urazów.
W 2011 roku wziął udział w zakończonej pierwszym od dekady triumfem kampanii "Wallabies" w Pucharze Trzech Narodów, po czym został wymieniony w składzie na Puchar Świata w Rugby 2011. Podczas turnieju zagrał w czterech spotkaniach, a Australijczycy zdobyli brązowe medale po wygranej nad Walią w meczu o trzecie miejsce.
Po powrocie do Australii otrzymywał powołania do kadry narodowej w 2013 i 2014 roku, jednak ani razu nie znalazł się w meczowych składach "Wallabies". Otrzymywał natomiast zaproszenia do gry dla "World XV" i Barbarians.

</doc>
<doc id="3510966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510966" title="Zilwaukee (Michigan)">
Zilwaukee (Michigan)

Zilwaukee – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Saginaw.

</doc>
<doc id="3510967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510967" title="Frankenmuth (Michigan)">
Frankenmuth (Michigan)

Frankenmuth – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Saginaw.

</doc>
<doc id="3510969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510969" title="Kangurokształtne">
Kangurokształtne

Kangurokształtne (Macropodiformes) – podrząd ssaków niższych z rzędu dwuprzodozębowców (Diprotodontia).
Podział systematyczny.
Do podrzędu należą występujące współcześnie rodziny zgrupowane w dwóch nadrodzinach:

</doc>
<doc id="3510970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510970" title="Macropodiformes">
Macropodiformes



</doc>
<doc id="3510971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510971" title="Urocyon">
Urocyon



</doc>
<doc id="3510973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510973" title="Hypsiprymnodontidae">
Hypsiprymnodontidae



</doc>
<doc id="3510974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510974" title="Torebnik">
Torebnik

Torebnik ("Hypsiprymnodon") – rodzaj ssaka niższego z rodziny torebnikowatych (Hypsiprymnodontidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w północno-wschodniej Australii.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 15–27 cm, długość ogona 12–16 cm; masa ciała 360–680 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
Opisano również gatunki wymarłe z miocenu Australii:

</doc>
<doc id="3510975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510975" title="Torebnikowate">
Torebnikowate

Torebnikowate (Hypsiprymnodontidae) – rodzina ssaków niższych z nadrodziny Macropodoidea w obrębie rzędu dwuprzodozębowców (Diprotodontia).
Zasięg występowania.
Rodzina obejmuje obecnie jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w północno-wschodniej Australii.
Podział systematyczny.
Do rodziny należy jeden występujący współcześnie rodzaj:
Opisano również rodzaje wymarłe:

</doc>
<doc id="3510976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510976" title="Perfect Darkness">
Perfect Darkness

Perfect Darkness – album studyjny brytyjskiego muzyka i wokalisty Finka, wydany 13 czerwca 2011 roku nakładem wytwórni płytowej Ninja Tune. Utwory na album napisali Blair MacKichan, Guy Whittaker, Matthew Kelly, Michael Flury, Tim Thornton oraz sam wokalista.
Album dotarł do 6. miejsca brytyjskiego zestawienia UK Indie Breakers Chart, 149. pozycji francuskiej listy prowadzonej przez Syndicat national de l'édition phonographique oraz 32. miejsca w holenderskim notowaniu albumów MegaCharts.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3510977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510977" title="Sandusky (Michigan)">
Sandusky (Michigan)

Sandusky – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, siedziba administracyjna hrabstwa Sanilac.

</doc>
<doc id="3510978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510978" title="Mirliton">
Mirliton



</doc>
<doc id="3510979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510979" title="Marlette (Michigan)">
Marlette (Michigan)

Marlette – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Sanilac.

</doc>
<doc id="3510981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510981" title="Croswell">
Croswell

Croswell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Sanilac.

</doc>
<doc id="3510989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510989" title="Ricardo Besualto">
Ricardo Besualto



</doc>
<doc id="3510990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510990" title="Kagran">
Kagran

Kagran – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Została otwarta 3 września 1982.
Znajduje się w 22. dzielnicy Donaustadt, w części Kagran. Stacja naziemna została otwarta pod nazwą "Zentrum Kagran". Do roku 2006 była stacją końcową północnej części U1. W roku 1989 została przemianowana na obecną nazwą.

</doc>
<doc id="3510991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510991" title="John Acton (3. baron Acton)">
John Acton (3. baron Acton)



</doc>
<doc id="3510993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510993" title="Kagraner Platz">
Kagraner Platz

Kagraner Platz – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Została otwarta 2 września 2006. 
Znajduje się w 22. dzielnicy Donaustadt, w części Kagran. Znajduje się bezpośrednio pod Wagramer Straße i rozciąga się pomiędzy Donaufelderstraße i Doningasse. Tytułowy "Kagraner Platz" został nazwany w 1909 roku na cześć dawnej wsi, obecnie znajdującej się w granicach Wiednia.

</doc>
<doc id="3510994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510994" title="Laingsburg (Michigan)">
Laingsburg (Michigan)

Laingsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Shiawassee.

</doc>
<doc id="3510995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510995" title="Meteoryt Horh Uul">
Meteoryt Horh Uul



</doc>
<doc id="3510996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510996" title="Owosso (Michigan)">
Owosso (Michigan)

Owosso – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Shiawassee.

</doc>
<doc id="3510997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510997" title="John Lyon-Dalberg-Acton">
John Lyon-Dalberg-Acton



</doc>
<doc id="3510998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3510998" title="Durand (Michigan)">
Durand (Michigan)

Durand – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Shiawassee.

</doc>
<doc id="3511000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511000" title="Algonac">
Algonac

Algonac – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie St. Clair.

</doc>
<doc id="3511001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511001" title="Malmslätt">
Malmslätt

Malmslätt – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Östergötland (gmina Linköping).
Miejscowość jest położona w prowincji historycznej ("landskap") Östergötland, ok. 6 km na zachód od centrum Linköping przy linii kolejowej Södra stambanan. Na północ od Malmslätt przebiega autostrada E4 (zjazd Linköping Väst).
Na południe od Malmslätt znajduje się baza lotnicza i lotnisko wojskowe Malmen ("Malmen flygplats"). Na terenie bazy otwarto muzeum szwedzkiego lotnictwa wojskowego (Flygvapenmuseum). 
W 2010 r. Malmslätt liczyło 5214 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3511002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511002" title="Wovenwar">
Wovenwar

Wovenwar – amerykański zespół wykonujący szeroko pojętą muzykę heavy metalową. Powstał w 2013 roku z inicjatywy byłych członków zespołu As I Lay Dying gitarzystów Phila Sgrosso i Nick Hipa, basisty Josha Gilberta oraz perkusisty Jordana Mancino, pozostającego w składzie tegoż zespołu. Muzycy do współpracy zaprosili wokalistę Shane'a Blay'a członka formacji Oh, Sleeper. 
Debiutancki album formacji zatytułowany "Wovenwar" ukazał się 4 sierpnia 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records. Album dotarł do 36. miejsca listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie 7 tys. egzemplarzy w przeciągu tygodnia od dnia premiery. W ramach promocji do pochodzącego z płyty utworu "All Rise" został zrealizowany teledysk, który wyreżyserował Scott Hansen.

</doc>
<doc id="3511005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511005" title="Marine City">
Marine City

Marine City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie St. Clair.

</doc>
<doc id="3511006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511006" title="John Francis Acton">
John Francis Acton



</doc>
<doc id="3511009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511009" title="St. Clair (Michigan)">
St. Clair (Michigan)

St. Clair – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie St. Clair.

</doc>
<doc id="3511011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511011" title="Medalistki igrzysk olimpijskich w wioślarstwie">
Medalistki igrzysk olimpijskich w wioślarstwie

Lista medalistek letnich igrzysk olimpijskich w wioślarstwie.
Konkurencje obecnie rozgrywane.
Czwórki podwójne.
W latach 1976–1984 ze sternikiem.

</doc>
<doc id="3511014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511014" title="Antoni Tarło">
Antoni Tarło

Antoni Tarło (1717-1759) – herbu Topór, kasztelan lubaczowski w latach 1740 - 1758. Pełnił urząd starosty złotoryjskiego.
Rodzina.
Syn Stanisława (1674-1721), kucharza koronnego i Anny Tarło (1674-1751), córki Karola (zm. 1690), starosty gostyńskiego. Do rodzeństwa Antoniego należał brat Adam Tarło (1713–1744), wojewoda lubelski oraz siostra Franciszka, późniejsza żona Wawrzyńca Lanckorońskiego (zm. 1751), rotmistrza i chorążego pancernego. Ożenił się z Anną Potocką, córką Jana Kantego Potockiego herbu Pilawa (1693-1744), kasztelana bracławskiego i Konstancji Sobieskiej herbu Janina.

</doc>
<doc id="3511016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511016" title="Ostronogi">
Ostronogi



</doc>
<doc id="3511017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511017" title="Arcipelago della Maddalena">
Arcipelago della Maddalena

Arcipelago della Maddalena – włoski archipelag położony u północno-wschodnich wybrzeży Sardynii. Wyspy leżą na Szmaragdowym Wybrzeżu (wł. Costa Smeralda). Cieśnina Świętego Bonifacego oddziela archipelag od francuskich wysp Korsyki i Cavallo.
W 1994 powstał tu Park Narodowy Arcipelago della Maddalena obejmujący wszystkie wyspy archipelagu.

</doc>
<doc id="3511018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511018" title="Żigolo">
Żigolo



</doc>
<doc id="3511019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511019" title="Ostronóg">
Ostronóg



</doc>
<doc id="3511021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511021" title="Adam Władysławiusz">
Adam Władysławiusz

Adam Władysławiusz – polski poeta i tłumacz, papiernik krzeszowicki, żyjący na przełomie XVI i XVII wieku.
W latach 1604-1613 ogłosił kilkanaście utworów okolicznościowych, satyrycznych i panegirycznych, m.in.:

</doc>
<doc id="3511024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511024" title="Wojciech Rzyszczewski">
Wojciech Rzyszczewski

Wojciech Rzyszczewski herbu herbu Pobóg (zm. 2 maja 1786 roku) – kasztelan lubaczowski w latach 1783-1786, kasztelan buski w 1774-1783, łowczy wołyński w latach 1754-1774, miecznik wołyński w latach 1744-1754, cześnik nowogrodzkosiewierski w latach 1736-1744. 
Życiorys.
Syn Jana Adama i Franciszki Moszyńskiej. Ożenił się z Marianną Suską, z którą miał córki Teklę, Katarzynę i syna Adama.
Poseł na sejm 1760 roku z województwa wołyńskiego. Poseł na sejm nadzwyczajny 1761 roku z województwa bracławskiego. Poseł na Sejm 1767 roku z województwa wołyńskiego. 
W 1765 wraz z żoną scedował synowi Adamu królewszczyzny Rudenko, Uwin i Kustyn (Kusztyn) w województwie bełskim.

</doc>
<doc id="3511025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511025" title="Bank Rezerw Malawi">
Bank Rezerw Malawi

Bank Rezerw Malawi – bank centralny Malawi z siedzibą w Lilongwe, otwarty w czerwcu 1965 roku w Blantyre. Do jego głównych zadań należy emisja waluty Malawi, utrzymywanie rezerw walutowych oraz nadzór nad bankami krajowymi.
Zadania.
Zadania banku określone są w Ustawie o Banku Rezerw Malawi z 1989, według której do głównych zadań banku należy:
Organizacja.
Bankiem zarządza Zarząd, w którego skład wchodzą prezes (governor), jego zastępca oraz 5 innych członków. Członków zarządu powołuje Prezydent kraju – prezesa i jego zastępcę na pięcioletnią kadencję, a pozostałych członków na kadencję dwuletnią.

</doc>
<doc id="3511028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511028" title="Adam Rzyszczewski">
Adam Rzyszczewski

Adam Rzyszczewski herbu Pobóg (ur. 1748 r., zm. 1808 r.) – kasztelan lubaczowski w latach 1786-1792, łowczy wołyński w latach 1774-1786, starosta rudneński.
Syn Wojciecha i Marianny Suskiej. Ożenił się z Honoratą Myszką-Chołoniewską, z którą miał syna Gabriela Stanisława i córkę Salomee.
Poseł na sejm 1782 roku z województwa wołyńskiego.
Wybrany z Senatu sędzią Sejmu Czteroletniego w 1788 roku.

</doc>
<doc id="3511029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511029" title="Ailurops">
Ailurops



</doc>
<doc id="3511032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511032" title="Władysław Bończa-Rutkowski">
Władysław Bończa-Rutkowski

Władysław Bończa-Rutkowski (ur. 18 lipca 1841 w Nowym Dworze Mazowieckim, zm. 21 sierpnia 1905 w Staroźrebach) – polski malarz-pejzażysta. 
Życiorys.
Malarstwa nie traktował jako źródła utrzymania. Utrzymywał kontakty z warszawskim środowiskiem malarskim, przyjaźnił się m.in. z Janem Czesławem Moniuszką.
6 czerwca 1867 poślubił w kościele św. Aleksandra w Warszawie Marię Cichocką i został ojcem trojga dzieci: Władysława Karola (ur. 1868), Kamilli Justyny (ur. 1871), Jana Augustyna (ur. 1875).
Twórczość.
Jego obrazy przedstawiają w realistycznej konwencji sceny z życia wsi mazowieckiej w końcu XIX wieku. Tworzył też obrazy o tematyce sakralnej, m.in. w bocznych ołtarzach kościoła parafialnego w Białej Rawskiej. W latach 1891–1902 wykonał malarstwo ścienne w dawnym pałacu Bromirskich w Staroźrebach.
Niektóre jego dzieła malarskie znajdują się w zbiorach muzealnych, m.in. w Muzeum Narodowym w Warszawie („Krajobraz wiejski nocą”, 1891; „Orka”, 1892; „Scena przed dworkiem”, 1904) oraz w Muzeum Narodowym w Poznaniu („Rozmawiający chłopi”, 1896)

</doc>
<doc id="3511034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511034" title="Pararcus">
Pararcus

Pararcus – rodzaj plakodonta żyjącego w środkowym triasie na terenach dzisiejszej Europy. Jego szczątki odkryto w datowanych na anizyk osadach formacji Vossenveld w Winterswijk, w Holandii. Holotyp (TWE 480000454) to stosunkowo duży osobnik, o szacowanej długości przekraczającej 135 cm. Mimo to prawdopodobnie nie osiągnął jeszcze maksymalnych rozmiarów, na co wskazują niezrośnięte połówki łuków naczyniowych, brak dobrze wykształconych wyrostków kolczystych i ogólnie słabe skostnienie szkieletu. Niezrośnięcie połówek łuków naczyniowych zinterpretowano jako cechę pedomorficzną. "Pararcus" miał stosunkowo niewielki pancerz, składający się z czterech typów płytek, a odcinek krzyżowy kręgosłupa był giętki. Analiza filogenetyczna przeprowadzona przez Klein i Scheyera (2014) sugeruje, że "Pararcus" jest stosunkowo bazalnym plakodontem, nienależącym do kladu Cyamodontoidea, na co wskazuje m.in. mniejsze opancerzenie. Autorzy stwierdzają jednak, że jego przynależność do Sauropterygia jest niepewna, ponieważ ze względu na niekompletność szkieletu nie udało się odnaleźć u "Pararcus" synapomorfii tego kladu.
"Pararcus" i gatunek typowy rodzaju, "P. diepenbroeki", zostały opisane w 2014 roku przez Nicole Klein i Torstena Scheyera. Nazwa rodzajowa pochodzi od łacińskich słów "par" („para”) i "arcus" („łuk”). Epitet "diepenbroeki" honoruje Gerbena Diepenbroeka, który odnalazł holotyp. Okaz typowy pochodzi z warstwy 36. formacji Vossenveld. Pojedynczy zrośnięty łuk naczyniowy (StIPB CHW302) prawdopodobnie również pochodzi z warstwy 36. albo minimalnie wyższej. W 2015 roku opisano najstarszy geologicznie kręg, pochodzący z warstwy 14. Nieznacznie różni się on od kręgów holotypu dłuższym, bardziej skostniałym wyrostkiem kolczystym i budową trzonu.

</doc>
<doc id="3511035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511035" title="Pararcus diepenbroeki">
Pararcus diepenbroeki



</doc>
<doc id="3511036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511036" title="Adam Paxillus">
Adam Paxillus

Adam Paxillus – pseudonim niezidentyfikowanego polskiego pisarza żyjącego na przełomie XVI i XVII wieku.
Pisarz pochodził z Brzeska. Mógł nosić nazwisko Kołek lub Małecki (to drugie dopisane zostało na egzemplarzu "Tragedyi o Ulissesie"). Zachowały się dwa utwory podpisane tym pseudonimem:

</doc>
<doc id="3511037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511037" title="Phalanger">
Phalanger



</doc>
<doc id="3511045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511045" title="Okręg wyborczy Chifley">
Okręg wyborczy Chifley

Okręg wyborczy Chifley () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, zlokalizowany w zachodniej części Sydney. Powstał w 1969 roku, a jego patronem jest były premier Australii Ben Chifley. Okręg jest uważany za absolutny bastion Australijskiej Partii Pracy, która ani razu nie przegrała w nim wyborów. 
Lista posłów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3511050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511050" title="Paweł Zaborowski">
Paweł Zaborowski

Paweł Zaborowski – polski poeta, znany jest jego jeden utwór oparty na starożytnej "Batrachomyomachii", poemat heroikomiczny "Batrachomyomachia albo Żabomysza wojna" wydany w Krakowie w 1588 roku.

</doc>
<doc id="3511051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511051" title="Jewgienij Jeniej">
Jewgienij Jeniej

Jewgienij Jewgienjewicz Jeniej (ros. Евгений Евгеньевич Ене́й; ur. 9 czerwca 1890, zm. 6 czerwca 1971) – radziecki scenograf. Laureat Nagrody Stalinowskiej (1948). Stały dekorator Feksów.
Pochowany na Cmentarzu Serafimowskim w Petersburgu.

</doc>
<doc id="3511052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511052" title="1588 w literaturze">
1588 w literaturze



</doc>
<doc id="3511056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511056" title="Herb Lizbony">
Herb Lizbony

Herb Lizbony – jeden z symboli Lizbony (herb). Przedstawia złotą tarczę z czarno-srebrnym żaglowcem falującym na morzu, przedstawionym przez siedem pasów koloru zielonego i srebrnego. Na obu końcach statku znajdują się kruki, które są skierowane do środka tarczy. Nad tarczą jest złota corona muralis z pięcioma wieżami. Całość tarczy herbowej jest otoczonona kołnierzem Orderu Wieży i Miecza i białą wstęgą z dewizą "MUI NOBRE E SEMPRE LEAL CIDADE DE LISBOA" (Najbardziej szlachetne i zawsze wierne miasto Lizbona) w kolorze czarnym.
Obraz na herbie upamiętnia przekazanie relikwii Wincentego z Saragossy z Przylądku Świętego Wincentego do Lizbony. Według legendy, po tym jak zmarł jako męczennik, kruki chroniły ciało świętego przed pożarciem przez dzikie zwierzęta, aż jego zwolennicy mogli odzyskać ciało. Kapliczka została wzniesiona na jego grobie, która nadal była strzeżona przez stada kruków. Król Alfons I Zdobywca (1139-1185) miał ekshumować ciało świętego w 1173 i przewieźć go statkiem do klasztoru São Vicente de Fora w Lizbonie, również przy towarzyszącymi mu krukami.

</doc>
<doc id="3511057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511057" title="Periphery">
Periphery

Periphery – amerykański zespół wykonujący muzykę z pogranicza metalu progresywnego i metalu alternatywnego. Powstał w 2005 roku w Bethesda w stanie Maryland z inicjatywy multiinstrumentalisty Mishy Mansoora. Debiutancki album formacji zatytułowany "Periphery" ukazał się 20 kwietnia 2010 roku. W Stanach Zjednoczonych materiał trafił do sprzedaży nakładem wytwórni muzycznej Sumerian Records, natomiast w Europie dzięki Roadrunner Records. Wydawnictwo promowane teledyskiem do utworu "Icarus Lives!" dotarło do 128. miejsca listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie 4,5 tys. egzemplarzy w przeciągu tygodnia od dnia premiery.

</doc>
<doc id="3511059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511059" title="Filip Mihaljevic">
Filip Mihaljevic



</doc>
<doc id="3511060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511060" title="Centralny Bank Liberii">
Centralny Bank Liberii

Centralny Bank Liberii – bank centralny Liberii z siedzibą w Monrovii, otwarty w 2000 roku na mocy Ustawy o Centralnym Banku Liberii z 1999. Do jego głównych zadań należy emisja waluty Liberii, regulowanie podaży pieniądza i zarządzanie rezerwami walutowymi Liberii. Pierwszym prezesem banku był Elie Saleeby.
Zadania.
Zadania banku określone są w Ustawie o Centralnym Banku Liberii z 1999, według której do jego głównych zadań należy:
Według Ustawy Bank ma także prawo do:
Organizacja.
Bankiem zarządza Zarząd, składający się z czterech dyrektorów niewykonawczych oraz prezesa – dyrektora wykonawczego. Prezes i jego zastępca powoływani są przez Prezydenta kraju na pięcioletnią kadencję.

</doc>
<doc id="3511061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511061" title="Europejski Urząd Nadzoru Bankowego">
Europejski Urząd Nadzoru Bankowego

Europejski Urząd Nadzoru Bankowego (ang. "European Banking Authority", EBA) – organ Unii Europejskiej, którego celem jest ochrona interesu publicznego przez przyczynianie się do zapewniania w perspektywie krótko-, średnio- i długoterminowej stabilności i efektywności systemu finansowego Unii Europejskiej. Został ustanowiony na mocy rozporządzenia (UE) nr 1093/2010.
Pierwsza siedziba EBA mieściła się w biurowcu One Canada Square w Londynie. W związku z opuszczeniem przez Wielką Brytanię Unii Europejskiej, 20 listopada 2017 pozostałe 27 państw członkowskich jako jego nową siedzibę wybrało Paryż. Od 2019 siedzibą Urzędu jest biurowiec Europlaza w paryskiej dzielnicy La Défense.

</doc>
<doc id="3511064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511064" title="Łomno (jezioro)">
Łomno (jezioro)

 
Łomno – polodowcowe jezioro rynnowo-wytopiskowe w woj. wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Murowana Goślina, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Linia brzegowa jest zróżnicowana. Większość brzegów pokrywa pas trzcin i oczeretów. Występują też skupiska grążeli. Z drzew na brzegu rosną olchy. Brzegi narażone są na silną antropopresję. Na wschodnim brzegu funkcjonuje camping, natomiast na zachodnim mocno rozbudowana jest zabudowa letniskowa Wojnówka (domki). W Wojnówku znajduje się piaszczysta plaża.
Na akwenie dopuszczone jest wędkowanie w dzień, które ułatwiają liczne pomosty. Z ryb występują następujące gatunki: płoć, leszcz, lin, karaś, szczupak, okoń i karp.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 19,0 do 20,0 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 82,8 m n.p.m.. Głębokość maksymalna wynosi według różnych źródeł od 5 m do 6,7 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Łomno".

</doc>
<doc id="3511067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511067" title="Aurelie Chaboudez">
Aurelie Chaboudez



</doc>
<doc id="3511068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511068" title="Jan Achacy Kmita">
Jan Achacy Kmita

Jan Achacy Kmita (zm. ok. 1628) – polski poeta i tłumacz żyjący na przełomie XVI i XVII wieku, tworzący głównie wierszowane utwory epickie i przekłady.
Kmita był szlachcicem pochodzącym z Małopolski. Brał w udział w wojnach prowadzonych przez Stefana Batorego. Pełnił funkcję podżupnika bocheńskiego.

</doc>
<doc id="3511070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511070" title="1591 w literaturze">
1591 w literaturze



</doc>
<doc id="3511071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511071" title="Aleksandr Langfang">
Aleksandr Langfang

Aleksandr Iwanowicz Langfang (ros. Александр Иванович Лангфанг, ur. we wrześniu 1907 w Brześciu, zm. 21 lutego 1990 w Moskwie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał porucznik (pozbawiony stopnia).
Życiorys.
Do 1920 uczeń szkoły miejskiej, później był budowlańcem i robotnikiem fabrycznym, od września 1925 członek WKP(b), od września 1929 do września 1931 służył w Armii Czerwonej w Symferopolu. Od października 1931 w organach OGPU ZSRR, od 15 kwietnia 1933 do 10 lipca 1934 pełnomocnik Wydziału 6 Zarządu Ekonomicznego OGPU ZSRR, od 10 lipca 1934 do 25 maja 1935 pełnomocnik Wydziału 6 Wydziału Ekonomicznego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 25 maja 1935 do grudnia 1936 pełnomocnik operacyjny Oddziału 9 Wydziału Ekonomicznego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 11 grudnia 1935 młodszy porucznik bezpieczeństwa państwowego. Od grudnia 1936 do 1 września 1937 pełnomocnik operacyjny Oddziału 9 Wydziału 3 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, później pomocnik szefa tego oddziału, od 27 listopada 1938 do 1 lipca 1940 szef Sekcji Śledczej i zastępca szefa Wydziału 3 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, 17 stycznia 1939 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego. Od maja 1940 do lipca 1941 odkomenderowany służbowo do Grecji, od 11 sierpnia do 30 listopada 1941 szef Wydziału 6 Zarządu 1 NKWD ZSRR, od 30 listopada 1941 do 14 maja 1943 szef Wydziału 4 Zarządu 1 NKWD ZSRR, 27 kwietnia 1942 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego, a 14 lutego 1943 komisarza bezpieczeństwa państwowego. Od czerwca do sierpnia 1942 odkomenderowany służbowo do Mongolii i Tuwy, od 14 maja 1943 do 27 czerwca 1946 szef Wydziału 4 Zarządu 1 NKGB/MGB ZSRR, 2 lipca 1945 mianowany komisarzem bezpieczeństwa państwowego 3 rangi, a 9 lipca 1945 generałem porucznikiem. Od 1 sierpnia 1946 w rezerwie, w styczniu 1949 odkomenderowany służbowo do Sinciangu, od 6 czerwca 1950 do 17 lipca 1953 przedstawiciel Komitetu Informacji przy Ministerstwie Spraw Zagranicznych/MGB/MWD ZSRR przy wywiadzie zagranicznym ChRL, od 17 lipca 1953 do 17 marca 1954 starszy doradca MWD ZSRR przy Ministerstwie Bezpieczeństwa Publicznego i Wywiadu Zagranicznego ChRL, od 17 marca do 19 listopada 1954 w rezerwie zarządu kadr KGB ZSRR, od 19 listopada 1954 do 20 sierpnia 1955 zastępca szefa Zarządu KGB Kraju Krasnojarskim, następnie zwolniony "z powodu dyskredytacji".
17 sierpnia 1956 pozbawiony stopnia generała porucznika „za naruszenie socjalistycznej praworządności przy prowadzeniu śledztw i fałszowanie materiałów śledczych”. 3 kwietnia 1957 wykluczony z partii, następnego dnia aresztowany, 9 września 1958 skazany na 15 lat więzienia, 4 kwietnia 1972 zwolniony.
Odznaczenia.
I medal.

</doc>
<doc id="3511072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511072" title="Głębocko (jezioro)">
Głębocko (jezioro)

Jezioro Głębocko – jezioro w województwie wielkopolskim, w gminie Murowana Goślina, w zachodniej części Głębocka, na terenie Parku Krajobrazowego Puszcza Zielonka.
Akwen typu rynnowego ma 3,55 ha powierzchni. Przepływa przez niego Trojanka. Jest udostępnione do wędkowania z brzegu i łodzi. Przy zachodnim brzegu przebiega droga gminna z Łopuchowa do Boduszewa.

</doc>
<doc id="3511073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511073" title="Dyskografia The Gazette">
Dyskografia The Gazette

Dyskografia the GazettE – japońskiego rockowego zespołu nurtu visual kei. Grupa wydała dotychczas dziewięć albumów studyjnych, sześć minialbumów, trzy kompilacje i sześćdziesiąt singli. Zespół do tej pory uzyskał spośród wszystkich swoich wydawnictw trzy certyfikaty złotych płyt w Japonii za sprzedaż łączną 300 tysięcy egzemplarzy singli „Cassis”, „Guren (jap. 紅蓮)” oraz „SHIVER”.
Kompilacje teledysków.
Na VHS
NA DVD
Książki powiązane z dyskografią.
Książki z tekstami piosenek i zapisem nut

</doc>
<doc id="3511074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511074" title="Emanuel Gall">
Emanuel Gall

Emanuel Gall (zm. przed 1893) – architekt pochodzenia żydowskiego, działający w II połowie XIX wieku we Lwowie.
Po raz pierwszy jego nazwisko pojawia się w rejestrze gildii architektów lwowskich w 1867, wiadomo również, że zasiadał w radzie miejskiej w III i IV kadencji, które trwały pomiędzy 1877 a 1893. W 1882 został członkiem Wyznaniowej Rady Żydowskiej. Jego syn Maurycy również był architektem, wspólnie z Rudolfem Fleischlem wybudował w 1899 dom przy ulicy Bernsteina 12 (obecnie Szolem Alejchema), który należał do gminy żydowskiej. Zmarł pomiędzy 1889 a 1893.

</doc>
<doc id="3511077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511077" title="Michaił Listengurt">
Michaił Listengurt

Michaił Aleksandrowicz Listengurt (ros. Михаил Александрович Листенгурт, ur. 1903 w Odessie, zm. 22 lutego 1939) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, major bezpieczeństwa państwowego.
Życiorys.
Od 1929 w WKP(b), funkcjonariusz Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Kraju Północnokaukaskiego, starszy pełnomocnik Wydziału Zagranicznego Kontrwywiadu, od 1931 szef oddziału Wydziału Kontrwywiadu, później szef Wydziału Zagranicznego. Od 1934 pomocnik szefa Wydziału Specjalnego, od lipca 1934 pomocnik szefa Wydziału Specjalnego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD Kraju Północnokaukaskiego, od 1935 zastępca szefa Wydziału Tajno-Politycznego UGB Zarządu NKWD Kraju Azowsko-Czarnomorskiego. Od sierpnia 1936 szef oddziału Wydziału Tajno-Politycznego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od czerwca 1937 pomocnik szefa Wydziału 5 Specjalnego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od lutego 1938 p.o. szefa Wydziału 5 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od czerwca 1938 zastępca szefa Wydziału 3 (Kontrwywiadowczego) Zarządu 1 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 1938 major bezpieczeństwa państwowego. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru.
25 października 1938 aresztowany, 22 lutego 1939 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3511080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511080" title="Spilocuscus">
Spilocuscus



</doc>
<doc id="3511081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511081" title="OTO Melara Marlin-WS">
OTO Melara Marlin-WS

OTO Melara Marlin-WS (Modular Advanced Remotely controlled Lightweight Naval Weapon Station) – zdalnie sterowana, modułowa podstawa morska pod działko automatyczne produkcji włoskiego koncernu OTO Melara. Przeznaczona do instalacji na małych jednostkach jako główne uzbrojenie lub na większych okrętach jako broń pomocnicza. Przeznaczona do użycia w konflikcie asymetrycznym, do obrony okrętu przed atakiem terrorystów, zamachowców-samobójców (takich jak atak na USS Cole) lub "roju" szybkich łodzi ("swarm tactics"), taktyki wykorzystywanej przez Irańską Gwardię Rewolucyjną. 
Przy instalacji nie wymaga penetracji cięcia pokładu, co przyspiesza i ułatwia proces montażu. Modułowa architektura umożliwia montowanie różnych systemów obserwacji dziennej i nocnej, zależnie od potrzeb i zasobności klienta. 
Możliwa jest instalacja różnych rodzajów działek małokalibrowych:

</doc>
<doc id="3511082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511082" title="Strigocuscus">
Strigocuscus



</doc>
<doc id="3511083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511083" title="Tomás Pina">
Tomás Pina

Tomás Pina Isla (ur. 14 października 1987 w Villarta de San Juan) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Deportivo Alavés.

</doc>
<doc id="3511084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511084" title="Steve Wilder">
Steve Wilder

Steve Wilder Striegel (ur. 23 października 1970 w Cooperstown) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Cooperstown w stanie Nowy Jork. Dorastał w Springfield Center, w Nowym Jorku. Marzył od wczesnych lat, by w przyszłości zostać aktorem. Po rozwodzie swoich rodziców, postanowił przyjąć nazwisko panieńskie swojej matki Sylvii Wilder jako swoje. Przez dwa lata dorabiał jako stolarz. Studiował aktorstwo pod kierunkiem Roya Londona, Ivany Chubbuck i Camerona Thor w Los Angeles oraz w Actor’s Studio na Florydzie.
Kariera.
Od czasu skończenia szkoły średniej, w wieku 14 lat przeniósł się na Florydę i rywalizował jako profesjonalny tenisista. Jednak zanim skończył 20 lat, przerwał karierę sportową i zaczął poszukiwać pracy jako aktor w produkcjach teatralnych na Florydzie i Nowym Jorku.
W 1995 debiutował na ekranie w filmie "Josh Kirby... Time Warrior: Chapter 4, Eggs From 70 Million B.C." Pojawił się obok Richarda Grieco i Mario Lopeza w "Rozgrzeszenie" ("Absolution", 1997). Następnie wystąpił jako przemiły i przebiegły dziennikarz Jack Devereaux w operze mydlanej NBC "Dni naszego życia" ("Days of our Lives", 1997-98) jako przemiły i przebiegły dziennikarz Jack Devereaux. Został jednak usunięty po ośmiu miesiącach. Producent Aaron Spelling zaangażował go do roli projektanta mody Alexa Bastiana, który opracowywał krawaty dla Jane Mancini (Josie Bissett) w operze mydlanej "Melrose Place" (1998).
Życie prywatne.
Jest licencjonowanym pilotem zarówno samolotów, jak i helikopterów, ma czarny pas w Taekwondo.

</doc>
<doc id="3511085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511085" title="Pałanka bobuk">
Pałanka bobuk



</doc>
<doc id="3511086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511086" title="Kryzys zadłużenia w Grecji">
Kryzys zadłużenia w Grecji

Kryzys zadłużenia w Grecji – kryzys finansowy będący częścią globalnego kryzysu finansowego, spowodowany złą kondycją greckiej gospodarki oraz utratą zaufania do greckiego rządu w wyniku przekazywania nieprawidłowych danych makroekonomicznych do unijnych instytucji w celu wypełniania kryteriów konwergencji.
Tło i geneza.
Geneza kryzysu finansowego w Grecji jest złożona i sięga lat 70./80. XX wieku i to być może w tych latach należy się doszukiwać podstaw obecnego kryzysu. Podporządkowanie decyzji dotyczących gospodarki krótkotrwałym decyzjom politycznym w latach 80. w okolicach wyborów oraz rozbudowane plany inwestycyjne po zakończeniu dyktatury wojskowej spowodowały wzrost nierównowagi w sferze finansów publicznych. Grecki dług publiczny w momencie przystępowania Grecji do Unii Europejskiej wynosił około 25% PKB, 15 lat później było to już ponad 110% PKB. Tym samym same objawy pogarszającego się stanu greckiej gospodarki można było już dostrzec przed przystąpieniem Grecji do Unii Gospodarczej i Walutowej. Samo przyjęcie euro choć mogło działać stymulująco (w wyniku działań mających na celu spełnienie kryteriów konwergencji) pogłębiło ostatecznie problemy gospodarcze Grecji.
Niezbędne jest tym samym wskazanie obszarów, które wpłynęły na stan greckiej gospodarki w 2010 roku i doprowadziły ostatecznie do pogłębiania stanu nierównowagi gospodarki Grecji. Jednym z takich obszarów było preferencyjne traktowanie przedsiębiorstw państwowych w stosunku do przedsiębiorstw prywatnych. Jako przykład można tu podać wprowadzony nakaz na komercyjne banki dotyczący przekazywania określonej puli funduszy na pokrycie bonów skarbowych. Przepis ten zniesiony w 1993 roku zakładał, że kwota odpowiadająca 40% z 75% środków zgromadzonych na kontach banków jako depozyty musiała być przeznaczona na zakup instrumentów dłużnych Skarbu Państwa. Pozyskane w ten sposób środki były ostatecznie przekazywane jako subsydia dla nierentowych i upadających państwowych przedsiębiorstw, co z kolei doprowadziło do znacznego ograniczenia kredytów dla sektora prywatnego.
Kolejnym z obszarów był rynek pracy obarczony wysokimi kosztami oraz nieproporcjonalnymi zarobkami w odniesieniu do posiadanych umiejętności, co przenosiło się ostatecznie na słabą konkurencyjność greckiej gospodarki. Zastosowana w latach 80. XX wieku indeksacja płac doprowadziła do znaczącego wzrostu płac dla grup osób najmniej zarabiających w Grecji, w efekcie doprowadziło to do sytuacji, w której otrzymywana płaca w znaczącym stopniu nie odpowiadała posiadanym kwalifikacjom, co z kolei spowodowało wzrost bezrobocia w tej właśnie grupie społecznej. Elementy takie jak koszty rotacji, koszty zwolnień, zachęcanie do przejścia na emeryturę tak szybko jak to tylko możliwe zniechęcały pracodawców do jakichkolwiek zmian kadrowych niezależnie od koniunktury w danym sektorze gospodarki.
Uwagi wymaga również system ubezpieczeń społecznych, który składał się z blisko 300 niezależnych funduszy, posiadających przy tym własne zasady dotyczące m.in. pobierania składek czy wypłacania emerytur. Tak duża liczba funduszy powodowała, że 1% aktywnych zawodowo Greków zatrudniona była przez owe fundusze, generując przy tym znaczne koszty samego ich funkcjonowania. Ponadto bardzo często wpłacane składki nie odpowiadały ostatecznie otrzymywanym emeryturom, które były z kolei stosunkowo wysokie przy stosunkowo łatwych zasadach ich przyznawania (nawet po 13,5 roku pracy). Jednocześnie zobowiązania funduszy, które ogłosiły bankructwo przejmował grecki rząd. Wady systemu ubezpieczeń społecznych i rozbudowane regulacje podatkowe doprowadziły do znacznego zwiększenia liczby małych przedsiębiorstw, którym w porównaniu do dużych przedsiębiorstw o wiele trudniej o środki na rozwój działalności. Warto przy tym dodać, że opisywany system funduszy emerytalnych powstał w latach 50. XX wieku (w latach 80. zmieniono zasady funkcjonowania). W latach 90. podjęto próby reformowania systemu emerytalnego, jednak w dalszym ciągu był on mało efektywny. Przykładem obrazującym ten fakt jest wyliczanie emerytur pracownikom z sektora publicznego na podstawie wielkości wynagrodzenia z ich ostatniego miesiąca pracy, co zachęcało do manipulacji.
Przystąpienie do strefy euro.
Każdy kraj starający się o pełne uczestnictwo w Unii Gospodarczej i Walutowej był zmuszony do wypełniania kryteriów z Maastricht. Nie inaczej było w przypadku Grecji, która musiała wypełnić cztery główne kryteria konwergencji, tj.: stabilności cen, sytuacji fiskalnej, kursu walutowego oraz stopy procentowej. Jednocześnie kryteria nie wymagały bezwzględnej realizacji danych referencyjnych, np. kryterium sytuacji fiskalnej wymagało m.in., żeby dług publiczny nie przekraczał 60% PKB, jednak jeśli dług ten był wyższy, musi on wykazywać przynajmniej tendencję spadkową. Grecja rozpoczęła starania o spełnienie kryteriów przyjęciem w grudniu 1992 roku programu konwergencji na lata 1993–1998 (w grudniu 1994 przedstawiono poprawiony program na lata 1994–1999), była to jednocześnie szansa dla greckiej gospodarki na wprowadzenie systemowych rozwiązań poprawiających realnie stan gospodarki. Zadanie to nie było łatwe, w 1990 roku deficyt dla sektora instytucji rządowych i samorządowych wyniósł 15,9% PKB, natomiast dług publiczny Grecji blisko 90% PKB, 3 lata później przekroczył 110% PKB, by w 1996 roku wynieść 111,3% PKB. Stopy procentowe oraz inflacja również przekraczały poziomy referencyjne. Do 1994 roku stopy procentowe przekraczały 20%, natomiast inflacja w okresie od lutego 1997 roku do stycznia 1998 wynosiła 5,4%. Dane te znacząco wykraczały poza wartości referencyjne poszczególnych kryteriów.
Grecki rząd, m.in. poprzez działania takie jak zmiany w systemie podatkowym, restrykcyjną politykę monetarną, zmniejszenie podaży kredytów itd., starał się wypełnić kryteria. Działania te zaczęły przynosić efekty, przynajmniej według danych przekazywanych przez grecki rząd: dług publiczny w 1997 roku wyniósł 108,7% PKB natomiast w 1999 roku 105,1% PKB (znacznie powyżej wartości referencyjnej wynoszącej 60%, wykazując niemniej tendencję spadkową); inflacja w okresie od kwietnia 1999 roku do marca 2000 roku wyniosła 2% (wartość referencyjna 2,4%); długookresowa stopa procentowa w okresie od kwietnia 1999 roku do marca 2000 roku wyniosła 6,4% (wartość referencyjna 7,2%). Największa zmiana nastąpiła w deficycie dla sektora instytucji rządowych i samorządowych, który 1999 roku wyniósł mniej niż 2%. Przed pierwszym wprowadzeniem euro w formie transakcji bezgotówkowych (1 stycznia 1999 roku) Grecja nie spełniała żadnego z kryteriów, niemniej dane przedstawione w raporcie konwergencji w 2000 roku pozwoliły na pozytywną jego ocenę przez Radę Unii Europejskiej i ostatecznie na zgodę Europejskiego Banku Centralnego na wprowadzenie wspólnej waluty w Grecji od 1 stycznia 2001 roku do transakcji bezgotówkowych i od 1 stycznia 2002 roku razem z pozostałymi 11 państwami dla transakcji gotówkowych.
Jak się jednak potem okazało, działania prowadzone przez grecki rząd miały głównie charakter krótkotrwały mający na celu wypełnienie kryteriów konwergencji (do tego realizowane były w zasadzie wyłącznie w trakcie trwania kontroli przez instytucje unijne) i co być może ważniejsze spełnienie kryteriów konwergencji oparte było o błędne dane. W 2004 roku przeprowadzona rewizja greckich danych ujawniła, że dane dotyczące długu instytucji rządowych i samorządowych znacząco przekraczały referencyjny próg 3%, natomiast wartość inflacji była powyżej wartości referencyjnych już od października 2000 i utrzymywała się powyżej tego współczynnika do 2009 roku. Grecy nie wprowadzili też zmian w rozbudowanym systemie socjalnym oraz nie zmniejszyli dostatecznie wydatków na wynagrodzenia w sektorze publicznym. Mimo zmian w pierwszej połowie lat 90. dotyczących wynagrodzeń w sektorze publicznym, w dalszym ciągu negatywnie wpływały one na grecką gospodarkę. Posiadanie pracy w sektorze publicznym było do tego stopnia atrakcyjne, że kandydaci byli w stanie czekać wiele lat bez pracy na wolny wakat w sektorze publicznym. Wynagrodzenie te odpowiednio w 2000 oraz 2007 roku wynosiło 22,4% i 26,2% wszystkich wydatków budżetowych przy zatrudnieniu wynoszącym 11% aktywnych zawodowo Greków, przy czym wydatki w sektorze instytucji rządowych i samorządowych w dalszym ciągu to głównie transfery socjalne oraz wynagrodzenia. Poniżej dane dotyczące deficytu w sektorze instytucji rządowych i samorządowych (wykres g.g., z ang. "general government") oraz długu publicznego w okresie 1990–2002:
Kolejna rewizja greckich danych makroekonomicznych w 2009 roku w wyniku kryzysu światowego ukazała skalę problemów greckiej gospodarki, dane dotyczące deficytu sektora instytucji rządowych i samorządowych zrewidowano z 3,7% do 12,7% w 2009 roku, ostatecznie deficyt ten wyniósł 13,6%. Przekazywanie błędnych danych przez grecki rząd do Eurostatu było głównym czynnikiem decydującym o spadku zaufania uczestników rynków finansowych w stosunku do Grecji. Dane te do tej pory przysłaniał częściowo dobry – w porównaniu do krajów w strefie euro – wzrost gospodarczy.
Przebieg.
Utrata zaufania.
Jednocześnie rewizja danych spowodowała, że agencje ratingowe obniżyły rating kredytowy Grecji, w listopadzie 2009 roku agencja ratingowa Fitch zapoczątkowała ten proces, obniżając rating Grecji do A-. W ślad za nią poszły agencje Standard &amp; Poor’s (obniżka z A- do BBB+) oraz Moody’s (obniżka z A1 na A2). Obniżenie ratingu spowodowało uznanie obligacji greckich za tzw. obligacje śmieciowe, co spowodowało, że wypadły one z obszaru zainteresowania podmiotów, których obowiązują restrykcje dotyczące inwestowania w aktywa posiadające niską ocenę ratingową. Spowodowało to jednocześnie nagły wzrost rentowności obligacji – oprocentowanie 5-letnich obligacji wzrosło na początku 2010 roku do 14% wskazując wyraźnie jakie ryzyko niesie ze sobą zakup tych instrumentów dłużnych, co miało swoje odzwierciedlenie w wartości credit default swap. Poniżej wykres oprocentowania 10-letnich greckich obligacji w latach 2009–2012 (miesięczny interwał czasowy):
Wytworzył się efekt kuli śnieżnej, spadające ratingi oprócz utraty zaufania do samej Grecji spowodowały niestabilność sektora bankowego, który musiał borykać się teraz z kilkoma dodatkowymi problemami. Utrata zaufania do banków wywołała wycofywanie depozytów przez samych Greków oraz zewnętrzne instytucje. Dodatkowo ograniczenia w wykorzystywaniu instrumentów dłużnych Grecji uniemożliwiały wykorzystywanie greckich obligacji jako zabezpieczenia w transakcjach rynku pieniężnego i nawet decyzja Europejskiego Banku Centralnego dotycząca akceptacji tych obligacji bez względu na rating niewiele zmieniała. Oprócz tego 80% zobowiązań greckiego rządu wobec rodzimych banków to właśnie obligacje, dla których wzrost oprocentowania oznaczał jednocześnie spadek ich ceny, co z kolei generowało stratę w sektorze bankowym w przypadku sprzedaży obligacji.
Scenariusze dla Grecji.
Sytuacja w Grecji wymagała natychmiastowej reakcji unijnych instytucji. Należy wymienić trzy główne możliwości rozwiązania kryzysu zadłużenia: pozwolenie na bankructwo Grecji, wykluczenie jej ze strefy wspólnej waluty oraz udzielenie Grecji pomocy finansowej.
Dopuszczenie do bankructwa Grecji doprowadziłoby prawdopodobnie do jeszcze większej utraty zaufania i znacznego ograniczenia udziału globalnych inwestorów na rynku greckim, to z kolei spowodowałoby przeniesienie kryzysu na inne państwa należące do strefy euro („ucieczka” inwestorów), w szczególności na kraje o ryzyku wystąpienia podobnej sytuacji, wśród których można wymienić Irlandię, Portugalię i Hiszpanię. Jednocześnie podmioty posiadające greckie obligacje w wyniku drastycznego spadku ich ceny narażone byłyby nawet na upadłość. Co jednak najważniejsze, na koniec 2009 roku 62% zaangażowania (z czego 16% w instytucjach publicznych) międzynarodowych banków (głównie niemieckich i francuskich) dotyczyło Hiszpanii, Portugalii, Irlandii oraz Grecji, czyli krajów najbardziej narażonych na destabilizację sektora finansowego. Można tym samym wyciągnąć wniosek, że dopuszczenie do bankructwa Grecji doprowadziłoby do destabilizacji sektora finansowego w całej strefie euro z trudnymi do określenia konsekwencjami.
Wykluczenie Grecji ze strefy euro niosło ze sobą kilka poważnych wyzwań, począwszy od przeniesienia działań decyzyjnych z poziomu Europejskiego Banku Centralnego do centralnego banku Grecji, zwrotu wniesionego kapitału do Europejskiego Banku Centralnego i co najistotniejsze ustalenia i wdrożenia nowej/starej waluty. Dywagacje jednak dotyczące planów wystąpienia Grecji ze strefy euro ucinają zapisy traktatu lizbońskiego, który wyklucza wyjście kraju z Unii Gospodarczej i Walutowej bez jednoczesnego opuszczenia Unii Europejskiej, a to ostatnie możliwe jest wyłącznie na wniosek państwa członkowskiego. Jednocześnie na początku 2010 roku rzeczniczka Komisji Europejskiej ds. gospodarczych i finansowych uznała taki scenariusz za nierealistyczny.
Pomoc finansowa innych państw strefy euro również została znacznie ograniczona w Traktacie o Unii Europejskiej, zabezpieczając tym samym poszczególne państwa przed spłatą swoich wzajemnych długów. Niemniej w Traktacie o funkcjonowaniu Unii Europejskiej w art. 122.2 jest napisane:
Zapis ten umożliwił tym samym uchwalenie funduszu stabilizacyjnego dla Grecji w ramach wystąpienia nadzwyczajnych okoliczności pozostających poza kontrolą tego państwa.
Działania naprawcze.
Przeciwdziałając rozszerzeniu kryzysu na inne kraje należące do unii walutowej, Międzynarodowy Fundusz Walutowy i instytucje Unii Europejskiej sporządziły projekt działań, które miałaby zrealizować Grecja, aby otrzymać pożyczki pomocowe od Unii Europejskiej oraz Międzynarodowego Funduszu Walutowego. Zaprezentowano także program reform, których zadaniem miałoby być zwiększenie pozycji konkurencyjnej gospodarki greckiej, jak również zrównoważanie finansów publicznych. W maju 2010 Grecja otrzymała pomoc w wysokości 110 miliardów euro od Unii Europejskiej oraz Międzynarodowego Funduszu Walutowego i zobowiązała się do przeprowadzenia reform pod ich nadzorem. 22 lipca 2011 Unia Europejska obiecała Grecji następny pakiet pomocowy w wysokości 130 miliardów euro oraz redukcję jej zadłużenia. W zamian za pomoc grecki rząd zobowiązał się do zrealizowania szeregu warunków, dotyczących m.in. redukcji zatrudnienia w sektorze publicznym, zmniejszenia emerytur przekraczających tysiąc euro o 20%, zmniejszenie z 8 do 5 tysięcy euro progu, do którego Grecy nie płacili podatków.
W lipcu 2011 greckie banki podjęły decyzję o redukcji długu Grecji o 21%. Wdrożenie planu ratunkowego spowodowało zamieszki w wielu greckich miastach. W 2011 r. Grecja odnotowała po raz trzeci spadek PKB – o 6,9%, a bezrobocie wyniosło 21%. W związku z pogarszającą się sytuacją w październiku 2011 r. protestowało prawie 70 tysięcy związkowców. Recesja spowodowała konieczność wynegocjowania kolejnego pakietu pomocowego. W marcu 2012 r. kraj otrzymał kolejną ratę pomocy od krajów strefy euro oraz MFW w wysokości 130 miliardów euro. Pomoc miała być wypłacana do końca 2014 r. Grecja zredukowała także dług wobec prywatnych wierzycieli o 53,5%, wymieniając obligacje skarbowe na nowe i wydłużając okres spłaty z 15 do 30 lat.
W maju oraz czerwcu 2012 r. w Grecji doszło do wyborów parlamentarnych, które wygrała Nowa Demokracja. Majowe wybory były skutkiem decyzji rządu. Nowa Demokracja nie zdołała sformować rządu więc w czerwcu odbyły się kolejne wybory parlamentarne, wygrane przez Nową Demokrację, której jednak nie udało się ustabilizować gospodarki, powstrzymać recesji. W styczniu 2015 władzę objęła lewicowa Syriza, pod przewodnictwem Aleksisa Tsiprasa.
Od 2010 do połowy 2015 roku Grecja otrzymała od Unii Europejskiej pomoc w łącznej wysokości około 240 miliardów euro. Według planu Grecja miała spłacać pożyczki w ratach oraz pozostać pod nadzorem Trojki. Na skutek wdrożenia programu oszczędnościowego w latach 2009–2012 deficyt budżetowy spadł z 16 do 8% produktu krajowego brutto, zaś deficyt pierwotny z 10 do 1%.
Wygaśnięcie programu pomocowego spowodowało, że Grecja nie otrzymała kolejnej transzy pomocy od Międzynarodowego Funduszu Walutowego oraz nie spłaciła w lipcu 2015 raty pożyczki w wysokości 1,6 miliarda dolarów, przez co stała się niewypłacalna. Po ogłoszeniu niewypłacalności ratingi kredytowe Grecji zostały obniżone do poziomu CC. Po nieudanych negocjacjach z UE wprowadzono kontrolę kapitału i Aleksis Tsipras ogłosił na dzień 5 lipca 2015 w referendum w sprawie warunków pomocy dla kraju, w którym większość Greków opowiedziała się przeciwko wynikom rozmów. Po referendum doszło do spotkania przywódców państw Unii Europejskiej, na którym nie doszło do porozumienia.
8 i 9 lipca rząd Aleksisa Tsiprasa zgodził się na przeprowadzenie reform wymaganych przez Unię Europejską. 11 lipca parlament Grecji wyraził zgodę na porozumienie z wierzycielami. W reakcji na oszczędności w Atenach doszło do protestów.
Następnie 12 lipca rząd Grecji przedstawił swoje propozycje. 15 lipca parlament głosami 229 deputowanych (na ogólną liczbę 300) poparł reformy, 64 było przeciwko, a 6 wstrzymało się od głosu. Wśród głosujących przeciwko reformom lub wstrzymujących się od głosu było 38 członków rządzącej lewicowej partii Syriza. Poniżej wykres długu publicznego w latach 2003–2015:
W czerwcu 2018 roku państwa UE porozumiały się w sprawie zakończenia programu pomocowego.

</doc>
<doc id="3511087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511087" title="Wasilij Łomonosow">
Wasilij Łomonosow

Wasilij Gieorgijewicz Łomonosow (ros. Василий Георгиевич Ломоносов, ur. 1896 we wsi Radolicy w guberni petersburskiej, zm. 20 października 1939) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, major bezpieczeństwa państwowego.
W 1911 skończył szkołę w Petersburgu, pracował w fabryce elektromechanicznej w Mikołajowie, od sierpnia 1916 do września 1917 służył w rosyjskiej armii. Od sierpnia 1918 do maja 1921 w Armii Czerwonej, od lipca 1919 członek WKP(b), od sierpnia 1919 do lutego 1920 sekretarz komisariatu wojskowego 471 pułku pogranicznego, brał udział w walkach z Finami i wojnie z Polską, w maju 1921 przewodniczący dywizyjnego komitetu ds. walki z dezercją i komisarz sztabu 4 Dywizji Piechoty, od maja 1921 w organach Czeki, od sierpnia 1921 do stycznia 1922 szef agentury Wydziału Specjalnego Czeki 4 Dywizji Piechoty, od stycznia 1922 do lutego 1923 pomocnik szefa Wydziału Specjalnego Czeki/GPU tej dywizji, od lutego do sierpnia 1923 szef Wydziału Specjalnego GPU 7 Samarskiej Dywizji Kawalerii, od sierpnia 1923 do 1 sierpnia 1924 szef Wydziału Specjalnego OGPU Mińskiej Dywizji Piechoty, od 6 września 1924 do 16 kwietnia 1926 szef Wydziału Specjalnego OGPU 29 Dywizji im. Fińskiego Proletariatu. Od 16 kwietnia 1926 do 8 maja 1930 szef Wydziału Specjalnego OGPU 16 Korpusu Piechoty, równocześnie od 15 czerwca 1926 do 8 maja 1930 szef okręgowego oddziału GPU w Mohylewie, od 8 maja do 1 października 1930 szef Wydziału Specjalnego GPU Białoruskiej SRR, od 8 maja 1930 do 25 lutego 1931 szef Wydziału Specjalnego OGPU 3 Korpusu Konnego, od 1 października 1930 do 25 lutego 1931 pomocnik szefa Wydziału Specjalnego GPU Białoruskiej SRR. Od 25 lutego 1931 do 8 września 1932 szef witebskiego sektora operacyjnego GPU, równocześnie szef Wydziału Specjalnego OGPU 4 Korpusu Piechoty, od 8 września do 10 grudnia 1932 szef czeczeńskiego obwodowego oddziału GPU, od 10 grudnia 1932 do 15 września 1933 szef dońskiego sektora operacyjnego GPU, od 15 września 1933 do 10 lipca 1934 szef stawropolskiego sektora operacyjnego GPU. Od 10 lipca 1934 do 22 marca 1935 szef stawropolskiego sektora operacyjnego NKWD, od 22 marca 1935 do 16 lutego 1937 szef Zarządu NKWD Dagestańskiej ASRR, od 25 grudnia 1935 kapitan bezpieczeństwa państwowego, od 16 lutego 1937 do 29 grudnia 1938 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Dagestańskiej ASRR, 8 lipca 1937 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji.
29 grudnia 1938 aresztowany, 26 września 1939 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, następnie rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3511088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511088" title="Pałanka kuzu">
Pałanka kuzu



</doc>
<doc id="3511089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511089" title="Jaume Costa">
Jaume Costa

Jaume Vicent Costa Jordá (ur. 18 marca 1988 w Walencji) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Valencia CF, której jest wychowankiem. W 2009 roku odszedł z Valencii na wypożyczenie do Cádiz CF, gdzie po roku gry przeniósł się i podpisał kontrakt z Villarreal CF. W sierpniu 2019 roku ogłoszono powrót Costy na Estadio Mestalla do Valencii CF na zasadzie wypożyczenia.

</doc>
<doc id="3511090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511090" title="Trichosurus">
Trichosurus



</doc>
<doc id="3511091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511091" title="Pałac Sybilli w Szczodrem">
Pałac Sybilli w Szczodrem

Pałac Sybilli w Szczodrem (niem. "Schloss Sibyllenort") – dawny pałac w Szczodrem, zbudowany w latach 1685-1692 jako rezydencja książąt oleśnickich, najpierw z dynastii Wirtembergów, następnie Welfów, a na końcu władców Saksonii. Po rozbudowie w latach 1851-1867 nazywany „Śląskim Windsorem”. Po pożarze w 1945, został rozebrany praktycznie w całości, opuszczone pozostałości obecnie stanowią własność prywatną.
Historia.
Dynastia Wirtembergów.
W 1685 Krystian Ulryk I zakupił Szczodre i w latach 1685-1692 zbudował w nim letnią rezydencję dla swojej drugiej żony Sybilli Marii (1667-1694), księżniczki saksońsko-mersenburskiej, na cześć której nazwał zarówno miejscowość jak i pałac. W posiadłości bywali polscy królowie August II Mocny i August III Sas. Zadłużoną posiadłość kolejny właściciel, którym zgodnie z umową rodową był ich drugi syn Karol Fryderyk Wirtemberski, oddał w dzierżawę. Pałac stopniowo popadał w ruinę i już w 1715 roku nie nadawał się do zamieszkania.
Dynastia Welfów.
Fryderyk August wszedł w posiadanie pałacu poprzez małżeństwo z Fryderyką Zofią Charlottą Augustą, córką Karola Krystiana ostatniego księcia oleśnickiego z linii Wirtembergów. W latach 1792-1802 pałac został rozbudowany o cztery boczne skrzydła i dwie wieże z kopułami, stajnię, wozownię, kawiarnię, teatr i pawilon dla gości. Ogrody zaprojektował Christian Weiss (urodzony w Szczodrem nadworny ogrodnik Izabeli Czartoryskiej, projektant ogrodów w Wilanowie i Mokotowie pod Warszawą). Kolejnym właścicielem pałacu został książę oleśnicki Wilhelm. W 1829 gościł w nim car Rosji Mikołaj I wraz z żoną Fryderyką Hohenzollern. W latach 1851-1867 nadworny architekt Carl Wolf przebudował pałac w stylu gotyku angielskiego na wzór pałacu Windsor w Anglii. W 60 salach udostępnionych do zwiedzania znajdowało się 5000 grafik i obrazów. W pałacu funkcjonował teatr, w którym grali aktorzy z Wrocławia oraz zawodowy balet sprowadzony z Brunszwiku.
Dynastia Wettynów.
W 1884 pałac przeszedł na drodze dziedziczenia w ręce króla saskiego Alberta I. Pomieszczenia, w których znajdował się do tej pory teatr zostały przekształcone w kaplicę, do której sprowadzono marmurowy ołtarz z Wenecji, pokryto ściany jadalni skórzaną tapetą z wytłoczonymi antycznymi scenami oraz doprowadzono wodociąg i kanalizację. Król zmarł w pałacu 19 czerwca 1902. W latach 1904-1932 pałac był rezydencją króla saskiego Fryderyka Augusta III, który również zmarł w pałacu. W tym okresie zgromadzono tu unikatową kolekcję porcelany miśnieńskiej. Po przejęciu pałacu przez jego syna Fryderyka Krystiana, w 1932 cześć wyposażenia pałacu zlicytowano, a jedno skrzydło przebudowano na mieszkania. W kolejnych latach przewożono wyposażenie do innych pałaców, łącznie z parkietami i kasetonami.
W trakcie II wojny światowej w pałacu znajdowały się magazyny Wehrmachtu. W 1945 pałac został podpalony albo przez wycofujących się żołnierzy SS, albo przez plądrujących go żołnierzy sowieckich.
Okres PRL.
Po wojnie pałac został zajęty przez Urząd Bezpieczeństwa i w jego obrębie utworzono ośrodek wypoczynkowy dla funkcjonariuszy UB i utworzono gospodarstwo rolne zaopatrujące siedzibę UB we Wrocławiu. Rozszabrowane pozostałości pałacu zostały rozebrane w latach 1955-1957. W latach 70. XX wieku, została rozebrana oranżeria. W zachowanej północnej część wschodniego skrzydła, po kapitalnym remoncie w latach 1977-1980 utworzono Ośrodek Doskonalenia Kadr Urzędu Województwa Wrocławskiego i Miasta Wrocławia. Najwyższa wieża została rozebrana w 1970, a prace rozbiórkowe trwały aż do 1989.
Okres współczesny.
Pozostałości pałacu (skrzydło pałacu, oficyna, park z lasem, ogrodzenie murowane z bramą (z kratą i lwami)) zostały wpisane do rejestru zabytków w 1990. Od 1988 skrzydło pałacu stoi nieużywane, natomiast w oficynie mieszkają byli pracownicy PGR. W 1992 obiekt został sprzedany prywatnej spółce, a w 2001 przeszedł w ręce osoby fizycznej. W 1999 zaginęły żeliwne rzeźby lwów z bramy wjazdowej.
Architektura.
Śląski Windsor.
Po rozbudowie w latach 1851-1867 pałac miał kubaturę blisko 40.000 m3, fasadę o długości 300 metrów (w tym fasada frontowa o długości 100 metrów). Na elewacji znajdowały się łuki Tudorów, a całość zakończona była blankami.
Stan obecny.
W 2015 roku z zespołu pałacowo-parkowego pozostały:
Ciekawostka.
Wielkie lustro z pałacu Sybilli w złotych ramach znajdowało się od 1932 w poczekalni dworca Wrocław Główny.

</doc>
<doc id="3511092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511092" title="Mikołaj (Kriwienko)">
Mikołaj (Kriwienko)

Mikołaj, imię świeckie Aleksiej Władimirowicz Kriwienko (ur. 1 stycznia 1971 w Czernyszewsku) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Jest synem zawodowego wojskowego. Ukończył szkołę średnią nr 78 w Czernyszewsku Zabajkalskim oraz studia na wydziale mechaniki i matematyki na Nowosybirskim Uniwersytecie Państwowym w 1995. W 1998 wstąpił do Monasteru Sanaksarskiego i przebywał w nim do 2000, gdy został skierowany do monasteru Przemienienia Pańskiego w Posolskim, nowo otwartego po kilku dekadach od likwidacji po rewolucji październikowej. Jego postrzyżyny mnisze, święcenia diakońskie oraz kapłańskie miały miejsce rok później; udzielał ich biskup czycki i zabajkalski Eustachy. W tym samym roku mnich Mikołaj został pełniącym obowiązki przełożonego monasteru w Posolskim. Od 2007 był również dziekanem dekanatu kabańskiego. W 2009 Święty Synod potwierdził mianowanie go przełożonym monasteru w Posolskim. Następnie powierzono mu nadzór nad wszystkimi monasterami w eparchii ułan-udeńskiej. W tym samym roku mnich ukończył, w trybie zaocznym, seminarium duchowne w Tomsku. W 2010 został spowiednikiem duchowieństwa eparchialnego. W tym samym roku otrzymał godność igumena. W 2014 ukończył studia historyczne na Buriackim Uniwersytecie Państwowym.
5 maja 2015 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na pierwszego ordynariusza nowo utworzonej eparchii siewierobajkalskiej. Jego chirotonia biskupia odbyła się 12 lipca 2015 pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla  I w soborze Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Petersburgu.

</doc>
<doc id="3511095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511095" title="Dale Davis">
Dale Davis

Elliott Lydell "Dale" Davis (ur. 25 marca 1969 w Toccoa) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego oraz środkowego, uczestnik meczu gwiazd NBA.
W 1996 wystąpił w filmie Eddie.

</doc>
<doc id="3511096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511096" title="Aleksiej Lebiediew">
Aleksiej Lebiediew

Aleksiej Pawłowicz Lebiediew (ros. Алексей Павлович Лебедев, ur. 21 października 1906 w Pierowie, zm. 11 lutego 1968 w Moskwie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, wojskowy, generał major.
Życiorys.
Od 1926 służył w Armii Czerwonej, od września 1926 do maja 1930 studiował w Szkole Wojskowo-Inżynieryjnej im. Kominternu, od 1929 w WKP(b). Od 1930 w Marynarce Wojennej ZSRR, od lutego 1932 dowódca plutonu we Flocie Pacyficznej, od sierpnia 1932 inżynier dywizjonu, od kwietnia 1935 inżynier baterii, od września 1937 do stycznia 1939 studiował w Wojskowej Akademii Obrony Chemicznej im. Woroszyłowa, od stycznia 1939 funkcjonariusz NKWD. Od stycznia 1939 szef Wydziału Specjalnego NKWD Floty Czarnomorskiej, od października 1939 szef Wydziału 3 Wydziału Specjalnego NKWD/Wydziału Kontrwywiadu Smiersz Floty Bałtyckiej w stopniu komisarza dywizyjnego, uczestnik wojny z Finlandią i wojny z Niemcami, 14 lutego 1943 awansowany na komisarza bezpieczeństwa państwowego, od maja 1943 zastępca szefa Zarządu Kontrwywiadu Smiersz Ludowego Komisariatu Floty Wojskowo-Morskiej ZSRR, 24 lipca 1943 mianowany generałem majorem. Od maja 1946 do lipca 1952 zastępca szefa Zarządu 2 3 Głównego Zarządu MGB ZSRR, później szef Wydziału Kontrwywiadu MGB Gorkowskiego Okręgu Wojskowego, od 19 października 1953 do marca 1954 zastępca szefa Wydziału Specjalnego MWD/KGB Karpackiego Okręgu Wojskowego, od listopada 1954 szef Wydziału Specjalnego Tulskiego Garnizonu Moskiewskiego Okręgu Wojskowego, od sierpnia 1956 w Białoruskim Okręgu Wojskowym, od stycznia 1959 naczelnik Szkoły KGB nr 201 w Gorkim, od 1963 w rezerwie.
Odznaczenia.
I 5 medali.

</doc>
<doc id="3511098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511098" title="Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 2015">
Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 2015

Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 2015 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów mistrzostw Polski par klubowych w sezonie 2015. Od tego sezonu zmieniła się formuła rozgrywek. Główna Komisja Sportu Żużlowego zrezygnowała z rozgrywania eliminacji.
Zawody przerwano po 14. wyścigach z powodu opadów deszczu. Ostatecznym zwycięzcą została FOGO Unia Leszno, mimo że tyle samo oczek w swoim dorobku miała także MONEYmakesMONEY.pl Stal Gorzów Wlkp. W bezpośrednim starciu lepsi okazali się jednak lesznianie, którzy wygrali czternasty bieg 4:2.
Finał.
Bieg po biegu:

</doc>
<doc id="3511099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511099" title="Lis wirginijski">
Lis wirginijski



</doc>
<doc id="3511100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511100" title="Lis wyspowy">
Lis wyspowy



</doc>
<doc id="3511102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511102" title="Kruszczyk Schmalhausena">
Kruszczyk Schmalhausena

Kruszczyk Schmalhausena ("Epipactis × schmalhausenii" K.Richt.) – mieszaniec międzygatunkowy rośliny wieloletniej należący do rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Notowana na pojedynczych i rozproszonych stanowiskach w całej Europie. Jest to mieszaniec kruszczyka szerokolistnego ("Epipactis helleborine") z kruszczykiem rdzawoczerwonym ("Epipactis atrorubens"). Nazwa gatunkowa została nadana na cześć rosyjskiego botanika Johannesa Theodora Schmalhausena, żyjącego w latach 1849 – 1894).
Występowanie.
Brak dokładnych danych ze względu na rzadkie zjawisko krzyżowania się i brak występowania stabilnej populacji mieszańców. Generalnie spotykany w miejscach występowania gatunków rodzicielskich. Odnotowany m.in. w Górach Kaczawskich w Sudetach Zachodnich (góra Połom, Wapniki, okolice Nowych Rochowic), na Wyżynie Małopolskiej i Śląskiej, w Tatrach oraz w okolicach Białowieży.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit ryzomowy. Kwitnie od czerwca do lipca (do sierpnia. Kwiaty nie produkują nektaru, są jednak odwiedzane przez owady, które zbierają pyłkowiny. Owad siadając na warżce odgina swoim ciężarem jej część szczytową, a pyłkowina przykleja mu się do głowy. W niesprzyjających warunkach (np. podczas długotrwałych opadów), gdy owady nie odwiedzają kwiatów, dochodzi do samozapylenia.
Rośnie w środowisku gatunków rodzicielskich, czyli w widnych lasach, na łąkach, w zaroślach, na suchych murawach. Lubi miejsca ciepłe i słoneczne. Preferuje gleby o odczynie zbliżonym do obojętnego, o różnym stopniu wilgotności, zasobne w węglan wapnia. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Cl. "Erico-Pinetea", SubAll. "Cephalanthero-Fagenion", Ass. "Cephalanthero rubrae-Fagetum".
Zagrożenia i ochrona.
Roślina nie jest objęta w Polsce ochroną gatunkową ze względu na to że nie jest gatunkiem tylko mieszańcem. Ma status taksonu rodzimego lub trwale zadomowionego, nie jest ujęty na czekliście. Zagrożeniem może być niszczenie stanowisk w wyniku gospodarki leśnej i zakwaszanie gleb. Poza tym rośliny mogą być zrywane ze względu na dekoracyjność kwiatów lub być wykopywane przez kolekcjonerów, zważywszy na swoją rzadkość i unikatowość (w Polsce to jedyny regularnie pojawiający się mieszaniec z rodzaju "Epipactis").

</doc>
<doc id="3511105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511105" title="Samorząd terytorialny Czech">
Samorząd terytorialny Czech

Samorząd terytorialny Czech – konstytucja definiuje jednostki samorządu terytorialnego jako terytorialne społeczności obywateli, którzy mają prawo do samorządu, i wprowadza podział samorządu terytorialnego na gminy (cz. "obec") i kraje (cz. "kraj").
Gmina i kraj są samodzielnie zarządzane przez organ przedstawicielski. Jednostki samorządu terytorialnego są korporacjami publicznoprawnymi, które mogą posiadać własny majątek i prowadzą gospodarkę na podstawie własnego budżetu. Członkowie jednostek terytorialnych są wybierani w głosowaniu tajnym, powszechnym, równym, bezpośrednim i proporcjonalnym. Kadencja organu przedstawicielskiego trwa cztery lata. Czynne i bierne prawo wyborcze posiadają wszyscy obywatele, którzy ukończyli 18 lat.
Czeski samorząd charakteryzuje się dużym rozdrobnieniem, gdyż w 1989 roku istniało 4104 gmin, a obecnie istnieje 6258 gmin. Liczba regionów, które są drugim szczeblem samorządu, wynosi 14 (włączając Pragę – miasto wydzielone, cz. Hlavní město Praha).
Konstytucja państwa zakładała powstanie gmin i krajów, jednak decyzja o powstaniu krajów była odkładana przez kolejne rządy. W 2000 r. powołano kraje. Od 1 stycznia 2003 r. jednostki terytorialne zwane powiatami (cz. "okres") zostały rozwiązane, jednak sądy, cz. "státní zastupitelství" (odpowiednik prokuratury), policja, niektóre inne urzędy państwowe zachowały podział na powiaty. Powiaty zachowano także do celów statystycznych.
Gmina.
Czechy są podzielone na gminy, czyli podstawowe jednostki administracji terytorialnej. W odróżnieniu od polskich gmin, które skupiają kilka wsi/miast, czeskie pojęcie "obec" odnosi się do 1 jednostki (1 "obec" stanowi 1 miasto/wieś).
Do organów czeskiej gminy zalicza się:
Do kompetencji gminy należą:
Kraj.
Jednostką administracji terytorialnej, która skupia gminy i jest drugim szczeblem administracji terytorialnej, są kraje.
Do organów czeskiego kraju zalicza się:
Do kompetencji krajów należą:
Miasta ze statusem specjalnym.
W Czechach wyróżnia się 13 tzw. miast ze statusem specjalnym (Brno, Ostrawa, Pilzno, Ołomuniec, Opawa, Czeskie Budziejowice, Karlowe Wary, Uście nad Łabą, Liberec, Hradec Králové, Pardubice, Zlin i Hawierzów). Te miasta otrzymały rozszerzone kompetencje z powodu ich rozmiarów; znaczenia gospodarczego, społecznego i kulturalnego dla regionów, w których się znajdują.
Przychody samorządów.
Od 1993 r. 60–70% przychodów gminnych budżetów stanowią różne podatki dochodowe. Inne podatki i opłaty, emisje obligacji gminnych, sprzedaż mienia gminnego, pożyczki bankowe itp. przynoszą dodatkowe przychody.

</doc>
<doc id="3511109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511109" title="Grotte di Castelcivita">
Grotte di Castelcivita

Grotte di Castelcivita – system jaskiń krasowych we Włoszech, w gminach Castelcivita i Controne, w prowincji Salerno, w Kampanii. Położone są blisko rzeki Calore Lucano i łańcucha górskiego Alburni, w Parku Narodowym Cilento. Od miejscowości Castelcivita i Controne dzieli je po około 3 km. Znalezione skamieniałości wskazują, że były zamieszkane już w epoce kamienia. Obecnie są udostępnione dla zwiedzających i stanowią jedną z atrakcji turystycznych regionu.
Są również określane jako jaskinie Spartakusa. Podanie głosi, że w trakcie powstania gladiatorzy chronili się w tych grotach podczas wymarszu z Brindisi w kierunku rzeki Silarus, gdzie później doszło do bitwy.

</doc>
<doc id="3511111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511111" title="Vulpes">
Vulpes



</doc>
<doc id="3511113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511113" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2015">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2015

Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2015 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 2015. Rozegrano trzy turnieje eliminacyjne oraz finał.

</doc>
<doc id="3511116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511116" title="Lis kapski">
Lis kapski



</doc>
<doc id="3511118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511118" title="Iwan Ławruszyn">
Iwan Ławruszyn

Iwan Jakowlewicz Ławruszyn (ros. Иван Яковлевич Лаврушин, ur. 1900 w Orle, zm. 29 stycznia 1940) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, major bezpieczeństwa państwowego.
W 1916 skończył szkołę miejską w Orle, od lutego 1917 w Moskwie, gdzie służył w studenckiej milicji. W 1918 pracownik wydziału rolniczego gminnego komitetu wykonawczego, od grudnia 1918 w RKP(b), w 1919 pomocnik sekretarza gubernialnej kasacyjnej rady sędziów ludowych, od czerwca 1919 do maja 1920 w Armii Czerwonej, od maja 1920 do lipca 1921 pełnomocnik Wydziału Specjalnego Czeki 1 Armii Konnej. Od lipca 1921 do kwietnia 1922 pełnomocnik i starszy pełnomocnik Wydziału Specjalnego Północnokaukaskiego Okręgu Wojskowego i Pełnomocnego Przedstawicielstwa Czeki na Południowym Wschodzie, od kwietnia 1922 do maja 1925 szef INFAGO Czarnomorskiego Okręgowego Oddziału GPU, od września 1925 do czerwca 1928 szef IRO okręgowego oddziału GPU we Władykaukazie, od czerwca 1928 do czerwca 1930 szef INFO kubańskiego okręgowego oddziału GPU, od kwietnia do października 1930 szef Wydziału Kontrwywiadowczego i Wydziału Specjalnego kubańskiego okręgowego oddziału GPU i pomocnik szefa kubańskiego okręgowego oddziału GPU. Od kwietnia 1930 do sierpnia 1931 szef Wydziału Specjalnego 12 i 74 Dywizji Północnokaukaskiego Okręgu Wojskowego, od sierpnia 1931 do kwietnia 1933 pomocnik i zastępca szefa szachtyńsko-donieckiego sektora operacyjnego GPU, od kwietnia 1933 zastępca szefa, a od 5 stycznia do 10 lipca 1934 szef Wydziału Tajno-Politycznego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Kraju Północnokaukaskiego. Od 10 lipca 1934 do 25 grudnia 1936 szef Wydziału Tajno-Politycznego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD Kraju Północnokaukaskiego, od 25 grudnia 1935 kapitan bezpieczeństwa państwowego, od 25 grudnia 1936 do 27 maja 1937 szef Wydziału 4 UGB Zarządu NKWD Kraju Północnokaukaskiego/Kraju Ordżonikidzewskiego, 5 maja 1937 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego, od 27 maja 1937 zastępca szefa, a od 14 czerwca do 4 grudnia 1937 szef Zarządu NKWD obwodu gorkowskiego (obecnie obwód niżnonowogrodzki). Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji.
4 grudnia 1938 aresztowany, 28 stycznia 1940 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany (w 1956 poinformowano, że zmarł 4 sierpnia 1945 podczas odbywania kary).

</doc>
<doc id="3511122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511122" title="Adolf Świda">
Adolf Świda

Adolf Świda (ur. 27 lipca 1855 w Maćkowie, zm. 22 stycznia 1922) – polski prawnik, ziemianin, poseł na Sejm Ustawodawczy, autor książek o tematyce rolniczej i ekonomicznej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie ziemiańskiej, pieczętującej się herbem Grabie. Po ukończeniu studiów prawniczych, mieszkał w rodzinnym majątku Maćkowo. W 1915 był pełnomocnikiem Centralnego Komitetu Obywatelskiego Guberni Mińskiej i Wileńskiej. Był członkiem Centralnego Komitetu Obywatelskiego Królestwa Polskiego w Rosji. W 1918 był prezesem Tymczasowej Rady Obywatelskiej Powiatu Suwalskiego. W 1919 został posłem na Sejm Ustawodawczy z ramienia Związku Ludowo-Narodowego. Reprezentował okręg nr 2 (Suwałki, Sejny, Augustów). Później był członkiem Mieszczańskiego Stronnictwa Narodowo-Postępowego. Był członkiem Klubu Zjednoczenia Mieszczańskiego na Sejmie Ustawodawczym.
Zmarł w trakcie kadencji Sejmu Ustawodawczego.
Pochowany na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie (kwatera L, rząd 2, miejsce 1).

</doc>
<doc id="3511123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511123" title="Twierdza brzeska">
Twierdza brzeska



</doc>
<doc id="3511125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511125" title="Jiří Zlatuška">
Jiří Zlatuška

Jiří Zlatuška (ur. 15 września 1957 w Brnie) – czeski informatyk, cybernetyk, wykładowca akademicki i polityk, w latach 1998–2004 rektor Uniwersytetu Masaryka, parlamentarzysta.
Życiorys.
W 1981 ukończył studia z zakresu informatyki i cybernetyki teoretycznej na Uniwersytecie Jana Ewangelisty Purkyniego (w 1990 ponownie przemianowanym na Uniwersytet Masaryka), w tym samym roku podjął pracę na tej uczelni. W 1987 został wicedyrektorem instytutu, a w 1990 prorektorem. W 1994 zainicjował powstanie wydziału informatyki, a rok później objął stanowisko profesora. Od 1998 do 2004 był rektorem Uniwersytetu Masaryka, później powierzono mu funkcję dziekana wydziału informatyki.
Gościnnie wykładał także w Stanach Zjednoczonych. Od końca lat 90. prowadził również własną działalność gospodarczą w zakresie doradztwa informatycznego.
W 2002 został wybrany do Senatu w 60. okręgu wyborczym w Brnie w rekomendacji niewielkiego liberalnego ugrupowania LiRA. W 2008 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję. W latach 2006–2010 zasiadał w radzie miejskiej Brna. Zaangażował się w działalność ruchu społecznego i następnie partii ANO 2011. Z listy tego ugrupowania w 2013 został wybrany na deputowanego do Izby Poselskiej.

</doc>
<doc id="3511127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511127" title="Lago di Varano">
Lago di Varano

Lago di Varano − słone jezioro położone na półwyspie Gargano w prowincji Foggia w rejonie Apulia we Włoszech o powierzchni około 60,5 km² leżące na terenie Parku Narodowego Gargano.
Geografia.
Jezioro znajduje się w północnej części półwyspu Gargano i jest największym przybrzeżnym jeziorem we Włoszech i największym jeziorem w południowych Włoszech. Obwód jeziora w kształcie trapezu to około 33 km przy 7 km szerokości oraz 10 km długości, jego średnia głębokość to około 4 m przy maksymalnej głębokości 5 m w okolicach środka.
Zasolenie jeziora nie spada poniżej 20 PSU, przy temperaturze wody od 5 °C do 30 °C.
Jezioro od zachodu, południa i wschodu otoczone jest stromymi wzgórzami, natomiast od północy oddzielone jest od Morza Adriatyckiego mierzeją o szerokości 1 km i długości 10 km tworzącym "Riserva Naturale Statale Isola di Varano". Rezerwat ten został założony 13 lipca 1977 i wchodzi w skład Parku Narodowego Gargano. Zlewnia jeziora ma około 300 km², natomiast całkowity czas wymiany wody szacuje się na 3 lata.
Dwa kanały po wschodniej i zachodniej stronie zapewniają połączenie z morzem, tworząc tym samym z obszaru oddzielającego jezioro od morza wyspę. Od zachodu jest to kanał "Capoiale" szerokości od 20 do 50 m i długości około 1,6 km przy głębokości około 5,5 m, od wschodu natomiast jest to kanał "Varano" szerokości 20 m i długości 1 km przy 2 m głębokości. Do jeziora po oczyszczeniu są odprowadzane ścieki z 3 gmin (łącznie około 18 000 mieszkańców).
Fauna i flora.
Rodzaje ryb są typowe dla tego typu jezior, w wodach można znaleźć takie ryby jak labraks, prażmowate, węgorzokształtne czy ryby z rodziny cefal. Oprócz tego w jeziorze można napotkać takie stworzenia jak kalinek błękitny, "Dyspanopeus sayi", "Rapana venosa".
Na obszarze oddzielającym jezioro od Morza Adriatyckiego można zaobserwować typowe rośliny wydmowe, a dalej w głąb lądu znaleźć można las sosny alepskiej oraz drzewa eukaliptusa, sosny nadmorskiej i "Acacia saligna." Roślinność zapewnia schronienie dla takich zwierząt jak lisy, jeże, zające oraz ptaków tj. kukułki, dudki, wilgi, słonki i wielu gatunków ptaków wędrownych.

</doc>
<doc id="3511131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511131" title="Wilujski Zbiornik Wodny">
Wilujski Zbiornik Wodny



</doc>
<doc id="3511135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511135" title="Nikołaj Łagunow">
Nikołaj Łagunow

Nikołaj Michajłowicz Łagunow (ros. Николай Михайлович Лагунов, ur. 1905 w Kotorsku w guberni pskowskiej, zm. w lipcu 1978 w Leningradzie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, pułkownik.
Życiorys.
Skończył szkołę średnią, od kwietnia 1925 organizator odpowiedzialny gminnego komitetu Komsomołu, od marca do grudnia 1926 organizator odpowiedzialny rejonowego komitetu Komsomołu, od grudnia 1926 do grudnia 1927 sekretarz odpowiedzialny rejonowego komitetu Komsomołu w obwodzie leningradzkim, od stycznia 1927 w WKP(b). Od grudnia 1927 do lutego 1929 w Armii Czerwonej, następnie funkcjonariusz partyjny, m.in. 1929-1930 kierownik wydziału rejonowego komitetu WKP(b), od listopada 1937 do września 1938 I sekretarz rejonowego komitetu WKP(b), od września 1938 do stycznia 1939 kierownik wydziału handlu radzieckiego obwodowego i miejskiego komitetu WKP(b) w Leningradzie, od 17 stycznia 1939 do 26 lutego 1941 zastępca szefa Zarządu NKWD obwodu leningradzkiego, od 21 kwietnia 1939 major, a od 7 kwietnia 1940 starszy major bezpieczeństwa państwowego. Od 15 marca do 9 maja 1940 szef grupy operacyjnej NKWD w Wyborgu, od 26 lutego do 23 sierpnia 1941 szef Zarządu NKWD obwodu leningradzkiego, od 23 sierpnia 1941 do 28 maja 1943 szef Północno-Zachodniego Zarządu Budownictwa Urządzeń Obronnych NKWD/Ludowego Komisariatu Obrony ZSRR na Froncie Północno-Zachodnim, od 28 maja 1943 do 29 sierpnia 1944 zastępca szefa Zarządu NKGB obwodu uljanowskiego, 23 czerwca 1943 awansowany na pułkownika bezpieczeństwa państwowego. Od 29 sierpnia 1944 do 6 maja 1947 szef Zarządu NKGB\ MGB obwodu pskowskiego, od 27 maja 1947 do 30 maja 1948 pełnomocnik Rady Ministrów ZSRR w fabryce papierniczej w Leningradzie, potem w rezerwie MGB ZSRR, od 30 grudnia 1948 do 10 marca 1950 szef Zarządu Poprawczego Obozu Pracy i Kolonii Karnej i zastępca szefa Zarządu MWD obwodu leningradzkiego, od 11 maja 1950 do 8 października 1952 szef Zarządu Dalstroja MWD, od 8 października 1952 do 11 marca 1953 szef Magadańskiego Zarządu Poprawczego Obozu Pracy MWD i p.o. szefa Zarządu 3 Dalstroja MWD, od 11 marca do 27 lipca 1953 p.o. zastępcy szefa Głównego Zarządu Dalstroja MWD, od 27 lipca do 15 października 1953 szef 2 Zarządu Północno-Wschodniego Poprawczego Obozu Pracy MWD w Magadanie, od 15 października 1953 do 8 grudnia 1954 p.o. I zastępcy szefa zarządu tego obozu, następnie w dyspozycji Wydziału Kadr Gułagu MWD ZSRR, 1 marca 1955 zwolniony ze służby.

</doc>
<doc id="3511137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511137" title="Varano">
Varano



</doc>
<doc id="3511139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511139" title="Kacper Oleszczuk">
Kacper Oleszczuk

Kacper Oleszczuk (ur. 15 maja 1994 w Pasłęku) – polski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
W 2011 odpadł w eliminacjach mistrzostw świata juniorów młodszych, a rok później także na eliminacjach zakończył udział w mistrzostwach świata juniorów. Zajął czwarte miejsce w mistrzostwach Europy juniorów w 2013 w Rieti. Złoty medalista młodzieżowych mistrzostw Europy z 2015 roku. Ósmy zawodnik mistrzostw Europy w Amsterdamie (2016).
Medalista mistrzostw Polski juniorów, młodzików, OOM oraz młodzieżowych mistrzostw kraju.
Rekord życiowy: 82,29 (12 lipca 2015, Tallinn), 11. wynik w historii polskiej lekkoatletyki.

</doc>
<doc id="3511141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511141" title="Nizina Parapolski Doł">
Nizina Parapolski Doł



</doc>
<doc id="3511142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511142" title="Kościół Znalezienia Krzyża Świętego w Brzostku">
Kościół Znalezienia Krzyża Świętego w Brzostku

Kościół Znalezienia Krzyża Świętego – klasycystyczny rzymskokatolicki kościół parafialny, znajdujący się w Brzostku.
Położenie.
Kościół jest orientowany, stoi na wzniesieniu w pobliżu Rynku, przy jego południowo-wschodnim krańcu. Otacza go kamienny mur, z bramami od strony Rynku, plebanii i ul. Łukasiewicza. W XX w. wokół rosły drzewa – lipy i kasztany.
Historia.
Budynek został wybudowany w 1817 r., na miejscu starego kościoła; ołtarz św. Leonarda i chrzcielnicę sprowadzono do niego z kościoła z pobliskich Kleci, rozebranego w 1818 r. Świątynia została konsekrowana 6 sierpnia 1826 r. W połowie XIX w. budynek przebudowano.
Budowla została uszkodzona podczas I wojny światowej. W czasie trwania walk o Brzostek na wieży ustawiono karabin maszynowy, po wojnie, w 1921 r., wyremontowano ją i zmieniono kształt dachu hełmowego na gotycki.
W sierpniu 1944 r., w wyniku walk prowadzonych w ramach II wojny światowej, spłonął dach i organy, uszkodzone zostało sklepienie, a wieżę zniszczył pocisk. Po zakończeniu konfliktu, w latach 1946–1947, kościół odbudowano i odrestaurowano.
W 1968 r. budynek wpisano do rejestru zabytków (nr rejestru A-704 z 5 stycznia 1968), a pod koniec XX w. ponownie poddano remontowi, nałożono nową polichromię i dobudowano nawy boczne.
Architektura.
Budynek jest otynkowany, wzniesiony w stylu klasycystycznym z cegły, na kamiennej podmurówce. Nawa nakryta jest czterospadowym blaszanym dachem, prezbiterium dwuspadowym, który nad apsydą przechodzi w półstożkowy; więźba dachowa wykonana jest z drewna. W trójkątny szczyt fasady wtopiona jest wieża – czworoboczna o zaokrąglonych narożach, jednokondygnacyjna, zwieńczona dachem hełmowym. Ściany budynku zdobione są gzymsem. Nawa główna i prezbiterium nakryte są sklepieniami żaglastymi na gurtach spływających na przyścienne filary.
W świątyni znajduje się chór muzyczny, wsparty na dwóch filarach i dwóch półfilarach oraz rokokowa ambona z drugiej połowy XVIII w.
Pod posadzką zachowały się krypty pochodzące z poprzedniego kościoła, datowane na XVII w.
W kościele znajdują się elementy historycznego wyposażenia: obrazy św. Anny Samotrzeciej z XVII/XVIII w. oraz Matki Bożej Śnieżnej z XVIII w., ołtarz św. Leonarda z początku XVII w., chrzcielnica z przełomu XVII i XVIII w., ornaty z XVIII-XIX w. oraz dzwon kościelny z 1521 r. Ołtarz główny, zawierający scenę nawiązującą do wezwania świątyni, powstał w 1907 r., według projektu rzeźbiarza Remiszewskiego w stylu neobarokowym.

</doc>
<doc id="3511143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511143" title="Jergeni">
Jergeni



</doc>
<doc id="3511144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511144" title="Henryk Młynarczyk (lekkoatleta)">
Henryk Młynarczyk (lekkoatleta)

Henryk Młynarczyk (ur. 20 października 1930 w Staninie, zm. 7 czerwca 2015) – polski lekkoatleta, brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów w biegu rozstawnym 4 × 100 metrów.
Życiorys.
Studiował w Wyższej Szkole Wychowania Fizycznego w Poznaniu. W 1955 roku podczas Mistrzostw Polski Seniorów w Lekkoatletyce zdobył brązowy medal w biegu rozstawnym 4 × 100 metrów. Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem lekkoatletyki i działaczem sportowym w Białogardzie, gdzie pełnił między innymi funkcję trenera i prezesa BKS Iskra Białogard. Wśród jego wychowanków był między innymi późniejszy Prezydent RP Aleksander Kwaśniewski. Był współtwórcą stadionu lekkoatletycznego w Białogardzie (z pierwszą w województwie bieżnią z nawierzchnią tartanową). W latach 1962-1973 był dyrektorem Liceum im. Bolesława X w Białogardzie
W latach 1962-1970 i 1981-1995 był prezesem Okręgowego Związku Lekkiej Atletyki w Koszalinie. Był Honorowym Członkiem Polskiego Związku Lekkiej Atletyki oraz Honorowym Obywatelem Miasta Białogard.

</doc>
<doc id="3511145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511145" title="Z nálezů a krás">
Z nálezů a krás

Z nálezů a krás – singel Ewy Farnej promujący czwarty czeski album studyjny wokalistki pt. "Leporelo", wydany w listopadzie 2014 roku. 
Teledysk.
Lyric Video, czyli teledysk z tekstem został wydany 12 listopada 2014 i utrzymany jest w geometrycznym stylu tak jak okładka płyty "Leporelo". Oficjalny teledysk został wydany 23 marca 2015 roku.

</doc>
<doc id="3511149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511149" title="Grotte di Castellana">
Grotte di Castellana

Grotte di Castellana − system jaskiń krasowych znajdujący się w gminie Castellana Grotte w prowincji Bari w regionie Apulia na południu Włoch w odległości około 1 km od Castellana Grotte. Grotte di Castellana jest jednym z najbardziej znanych systemów jaskiń we Włoszech.
Opis.
Jaskinia ma 3348 m długości i średnio 70 m głębokości (maksymalna głębokość wynosi 122 m). W jaskini panuje temperatura od 14 °C do 18 °C z wilgotnością wynoszącą około 90%. "La Grave" oraz "La Grotta Bianca" są najbardziej charakterystycznymi miejscami jaskini.
"La Grave" to ogromna komnata mierząca około 100 m długości, 50 m szerokości i 60 m głębokości. W sklepieniu komnaty znajduje się otwór, przez który wpada światło z widoczną na zewnątrz roślinnością.
"La Grotta Bianca" jest to część jaskini z bogatą białą szatą naciekową w tym ze stalaktytami, stalagmitami, zasłonami oraz heliktytami zbudowanymi z kryształów kalcytu.
Od kilku lat jaskinia zanieczyszczana jest ściekami z zabudowań na obszarze powyżej jaskini.
Grotte di Castellana otwarta jest przez cały rok dla zwiedzających (z wyjątkiem 25 grudnia i 1 stycznia) i może pochwalić się ponad 15 milionami odwiedzin turystów z całego świata.
Odkrycie.
Jaskinia, a przynajmniej "La Grave" znana była mieszkańcom od wieków (stąd też nazwa pobliskiej miejscowości) niemniej pierwszą osobą, która prawdopodobnie zeszła do jaskini wraz z grupą młodzieży był Vincent Longo (1737–1825). Ich ustne relacje były przekazywane z pokolenia na pokolenie. Niemniej pierwsze pisemne opisy jaskini pojawiły się w 1852 (De Luca Ferdinando, Mastriani Raffaele; "Dizionario corografico del Reame di Napoli – Dizionario corografico-universale dell’Italia").
Ostatecznie jednak dopiero 23 stycznia 1938 Franco Anelli dokonał eksploracji, które wraz z Vito Matarrese były kontynuowane do 1940, w którym to odkryto "La Grotta Bianca".
Powstanie.
Uznaje się, że początek powstawania jaskini sięga około 90 mln lat temu w kredzie, w ciągu tego okresu Apulia była zalana przez morze zamieszkiwane przez ogromne kolonie skorupiaków i roślin. Około 65 mln lat temu zaczynała pojawiać się gruba warstwa wapienia dająca obecny kształt tego regionu.
W wyniki różnych procesów erozyjnych dokonywanych przez podziemną rzekę powstawały wolne przestrzenie, które w efekcie orogenezy zostały znacznie powiększone. Ostatecznie w czwartorzędzie około 2,5 mln lat temu zaczęły powstawać wszelkie widoczne dziś w jaskini zacieki.
Fauna.
Środowisko zwierząt jest typowe dla jaskiń, można tu spotkać kilka gatunków nietoperzy w tym "Miniopterus schreibersii", "Rhinolophus mehelyi", podkowiec duży, "Rhinolophus euryale" czy "Myotis capaccinii""." Można tam również natrafić na równonogi czy różne rodzaje chrząszczy.

</doc>
<doc id="3511153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511153" title="Gieorgij Martirosow">
Gieorgij Martirosow

Gieorgij Iosifowicz Martirosow (ros. Георгий Иосифович Мартиросов, ur. 1906 w Tbilisi, zm. ?) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major, ludowy komisarz/minister spraw wewnętrznych/bezpieczeństwa państwowego Armeńskiej SRR (1941-1945 i 1952-1954).
Życiorys.
Z pochodzenia Ormianin. W 1919 skończył szkołę w Tbilisi, od grudnia 1922 do września 1923 kurier Wydziału Specjalnego Czeki Azerbejdżańskiej SRR, później pracownik Wydziału Specjalnego Czeki 2 Dywizji w Baku, od marca 1926 do kwietnia 1929 pomocnik pełnomocnika Wydziału Specjalnego GPU 3 Dywizji w Leninakanie (obecnie Giumri). Od kwietnia do września 1929 pełnomocnik Wydziału Specjalnego 9 Pułku 3 Dywizji w Gruzińskiej SRR, od września 1929 do września 1930 w Wyższej Szkole Pogranicznej OGPU, następnie ponownie pełnomocnik Wydziału Specjalnego GPU 3 Dywizji w Leninakanie, od marca 1930 w WKP(b), od września 1932 do lutego 1935 pełnomocnik i starszy pełnomocnik Wydziału Specjalnego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU/NKWD Zakaukaskiej FSRR. Od maja 1935 do lutego 1937 starszy pełnomocnik operacyjny pogranicznej komendantury NKWD, od 16 lipca 1936 starszy porucznik, od lutego 1937 do lutego 1939 szef Oddziału 3 Gagrińskiego Oddziału NKWD, od 21 maja 1938 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od lutego 1939 do lutego 1941 w zarządach kolejowych NKWD na Białorusi i Łotwie, 22 października 1940 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego. Od 26 lutego 1941 do 7 maja 1943 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Armeńskiej SRR, 6 września 1941 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego, 10 kwietnia 1942 starszego majora bezpieczeństwa państwowego, a 14 lutego 1943 komisarza bezpieczeństwa państwowego. Od 7 maja 1943 do 22 kwietnia 1945 ludowy komisarz bezpieczeństwa państwowego Armeńskiej SRR, od czerwca 1945 do lipca 1947 szef sektora operacyjnego NKWD/MWD/MGB w Saksonii (Halle), 9 lipca 1945 mianowany generałem majorem. Od 18 czerwca 1945 do 17 listopada 1951 zastępca szefa, a od 17 listopada 1951 do 15 sierpnia 1952 szef Zarządu MGB obwodu gorkowskiego (obecnie obwód niżnonowogrodzki), od 15 sierpnia 1952 do 16 marca 1953 minister bezpieczeństwa państwowego Armeńskiej SRR, od 16 marca 1953 do 13 kwietnia 1954 minister spraw wewnętrznych Armeńskiej SRR, od 18 maja 1954 do 14 lutego 1955 szef Zarządu KGB obwodu archangielskiego, następnie w dyspozycji Zarządu Kadr KGB ZSRR, 23 maja 1955 zwolniony ze służby.
Od października 1963 pracował w Archangielskim Instytucie Lasu i Chemii Leśnej, od 1966 do 1969 był zastępcą dyrektora.
Odznaczenia.
I 4 medale.

</doc>
<doc id="3511154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511154" title="Przełęcz Kłuchorska">
Przełęcz Kłuchorska



</doc>
<doc id="3511155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511155" title="Ludwik Lewin">
Ludwik Lewin

Ludwik Lewin (ur. 12 sierpnia 1944 w Namanganie w Uzbeckiej SRR, zm. 9 maja 2022 w Paryżu) – polski dziennikarz i poeta pochodzenia żydowskiego. Od 1967 roku mieszkał w Paryżu.
Życiorys.
Urodził się jako syn Stanisława, inżyniera ceramika, zajmującego się także ekonometrią oraz Sabiny z Zylberbergów, historyka pedagogii.
Przyjechał w 1946 r. do Polski, gdy jego rodzice, którzy w 1939 znaleźli się pod okupacją sowiecką, powrócili do Warszawy. Ukończył XIV Liceum Ogólnokształcące w Warszawie (wówczas im. Gottwalda, obecnie znów im. Staszica), maturę zdał w 1961 r. Ukończył filologię polską na Uniwersytecie Warszawskim, a w latach 1965–1967 studiował reżyserię w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej i Filmowej w Łodzi.
Od 1967 roku mieszkał we Francji, dokąd wyjechał po wojnie sześciodniowej, która dla PZPR stała się pretekstem do wszczęcia kampanii „antysyjonistycznej”. 
Jako fotoreporter dla Agencji Keystone w sierpniu 1968 r. „witał” sowieckie wojska w Pradze (w czasie Operacji „Dunaj”). Jako wysłannik tygodnika „Life” w styczniu 1969 r. powrócił do Pragi po śmierci Jana Palacha – spóźniony na pogrzeb tego studenta, który podpalił się w proteście przeciw sowieckiej okupacji, odnalazł jego znajomych i zdjęcia bohatera. Przez wiele lat (1969–1985) pracował dla RFI (francuskie radio dla zagranicy). W latach 1978–1981 pracował dla francuskiego miesięcznika „Strategies”.
Z Esterą Korn był współreżyserem fabularnych filmów krótkometrażowych "Personnalisez Votre Environnement" (1971) i "L’etape" (1972) – produkcja Sofracima, Paryż.
Współpracował z wychodzącymi za granicą wydawnictwami emigracyjnymi i solidarnościowymi, m.in. „Kontaktem” Mirosława Chojeckiego. W 1985 roku był kierownikiem produkcji filmu "Jestem Żydem, bo tak mi się podoba" (reż. Natasza Czarmińska, operator Jarosław Sypniewski, produkcja Video Kontakt). W latach 1986–1990 był dziennikarzem polskiej sekcji BBC, a potem, przez 15 lat jej paryskim korespondentem. Pracował także jako korespondent „Życia Warszawy” i „Gazety Wyborczej”. Był korespondentem wojennym w Izraelu podczas I wojny w Zatoce i w Jugosławii (w sierpniu 1991 i w grudniu 1992).
Publikował swoje teksty w prasie francuskiej, między innymi w dziennikach „Le Monde” i „Le Progrès” oraz we francusko-żydowskim miesięczniku „Passages”.
W 2005 roku Telewizja Polonia przygotowała dokument o Ludwiku Lewinie pt. "Moje światy" (reż. Krzysztof Kownas). W 2010 r. zasiadał w jury VII Międzynarodowego Festiwalu Filmowego Żydowskie Motywy. W swoim dorobku ma liczne publikacje w prasie polskiej i francuskiej. Był współpracownikiem miesięcznika „Kuchnia” oraz autorem rubryki "Wina Lewina" w tygodniku „Do Rzeczy”. Współpracował także z wychodzącym w Paryżu miesięcznikiem „Vector Polonii”. Był wieloletnim paryskim korespondentem Polskiej Agencji Prasowej.
Poeta.
Ludwik Lewin swoje wiersze zamieszczał w periodykach krajowych, m.in. w „Czasie Kultury” oraz w piśmie pallotynów „Nasza Rodzina”. Publikował je również w internetowym „Recogito”, pod red. ks. Marka Wittbrota. W 2004 r. został wydany jego tomik wierszy "Ucieczka z Egiptu".

</doc>
<doc id="3511158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511158" title="Ilja Iwaniuk">
Ilja Iwaniuk

Ilja Dmitrijewicz Iwaniuk (ros. Илья Дмитриевич Иванюк; ur. 9 marca 1993) – rosyjski lekkoatleta specjalizujący się w skoku wzwyż.
W 2012 był czwarty na mistrzostwach świata juniorów w Barcelonie, a w 2015 został młodzieżowym mistrzem Starego Kontynentu. Reprezentując autoryzowanych lekkoatletów neutralnych ("Authorised Neutral Athletes") zajął w 2017 szóste miejsce podczas rozgrywanych w Londynie mistrzostw świata, a także zdobył brązowy medal mistrzostw Europy w 2018 w Berlinie (ustanawiając rekord życiowy). Brązowy medalista mistrzostw świata w Dosze (2019).
Rekordy życiowe: stadion – 2,37 (17 maja 2021, Smoleńsk); hala – 2,33 (26 lutego 2020, Moskwa).

</doc>
<doc id="3511161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511161" title="Czujskije Biełki">
Czujskije Biełki



</doc>
<doc id="3511163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511163" title="W silnych ramionach">
W silnych ramionach

„W silnych ramionach” – czwarty singiel promujący płytę Tomasza Luberta, zatytułowaną "Z miłości do muzyki", w którym gościnnie wystąpiła Ewa Farna. Jego premiera odbyła się 21 listopada 2014 roku na antenie Radia Eska. Autorem tekstu jest Marcin Piotrowski. Informacja o tej współpracy pojawiła się 27 kwietnia 2014 na profilu YouTube muzyka, który umieścił tam nagranie ze studia z momentu, w którym wokalistka nagrywała utwór.
Teledysk.
Teledysk do piosenki został wydany 31 stycznia 2015 roku na portalu Onet. 2 lutego 2015 roku teledysk pojawił się na platformie YouTube. W teledysku nie występuje Lubert, ani Farna. Klip opowiada historię rozpadu pewnego nietypowego małżeństwa. Wszystko przez jednego SMS-a, którego otrzymał mężczyzna. Jego żona odczytała wiadomość, co doprowadziło do poważnej kłótni między małżonkami. Jak się okazało, wybranek bohaterki teledysku jest kryminalistą, który wraz z kolegami dokonuje napadów.

</doc>
<doc id="3511164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511164" title="Pieter Braun">
Pieter Braun

Pieter Braun (ur. 21 stycznia 1993) – holenderski lekkoatleta specjalizujący się w wielobojach.
Na szesnastym miejscu zakończył udział w mistrzostwach świata juniorów w Barcelonie (2012). Dwunasty zawodnik halowego czempionatu Europy (2015). W tym samym roku sięgnął po złoto młodzieżowych mistrzostw Starego Kontynentu w Tallinnie. Siódmy zawodnik mistrzostw Europy w Amsterdamie (2016).
Medalista mistrzostw Holandii (także w skoku w dal).
Rekordy życiowe: dziesięciobój – 8342 pkt. (27 maja 2018, Götzis); siedmiobój (hala) – 5837 pkt. (15 lutego 2015, Apeldoorn).

</doc>
<doc id="3511168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511168" title="Dmitrij Cziżykow">
Dmitrij Cziżykow

Dmitrij Aleksandrowicz Cziżykow (ur. 6 grudnia 1993) – rosyjski lekkoatleta specjalizujący się w trójskoku.
W 2013 był czwarty na mistrzostwach Europy juniorów, a w 2015 został młodzieżowym mistrzem Starego Kontynentu.
Medalista mistrzostw Rosji.
Rekordy życiowe: stadion – 17,20 (17 czerwca 2015, Sarańsk); hala – 16,89 (18 lutego 2015, Moskwa).

</doc>
<doc id="3511170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511170" title="Jugorskij Szar">
Jugorskij Szar



</doc>
<doc id="3511171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511171" title="Kołymski Zbiornik Wodny">
Kołymski Zbiornik Wodny



</doc>
<doc id="3511175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511175" title="Ziemie Czarne">
Ziemie Czarne



</doc>
<doc id="3511176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511176" title="G2 Acoustic Stage">
G2 Acoustic Stage

G2 Acoustic Stage – trzeci czeskojęzyczny album koncertowy polskiej wokalistki Ewy Farnej. Premiera albumu odbyła się 10 kwietnia 2015 roku nakładem wydawnictwa Universal Music Group.
Opis płyty.
Album zawiera zapis koncertu akustycznego G2 Acoustic Stage, który odbył się 7 grudnia 2014 roku. Koncert emitowany był na żywo za pośrednictwem telewizji ÓČKO. Dwupłytowe wydawnictwo składa się z DVD oraz CD.

</doc>
<doc id="3511177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511177" title="Iczinskaja Sopka">
Iczinskaja Sopka



</doc>
<doc id="3511178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511178" title="Rezerwat Teberdyński">
Rezerwat Teberdyński



</doc>
<doc id="3511179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511179" title="System Językowo-Migowy">
System Językowo-Migowy



</doc>
<doc id="3511181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511181" title="Dmitrij Cziżikow">
Dmitrij Cziżikow



</doc>
<doc id="3511183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511183" title="Iwan Ławruszin">
Iwan Ławruszin



</doc>
<doc id="3511184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511184" title="Groty Castelcivita">
Groty Castelcivita



</doc>
<doc id="3511190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511190" title="Centralny Bank Lesotho">
Centralny Bank Lesotho

Centralny Bank Lesotho – bank centralny Lesotho z siedzibą w Maseru, otwarty 2 stycznia 1980 roku na mocy Ustawy o Lesotyjskim Organie Monetarnym z 1978 ("Lesotho Monetary Authority Act of 1978"). W 1982 roku nazwa Lesotyjski Organ Monetarny została zmieniona na Centralny Bank Lesotho. Do głównych zadań banku należy wspieranie stabilności cen, emisja waluty Lesotho, wspieranie stabilności krajowego systemu finansowego oraz formułowanie polityki monetarnej i walutowej Lesotho.
Bank jest w całości własnością Rządu Lesotho.
Zadania.
Zadania banku określone są w Ustawie o Centralnym Banku Lesotho z 2000 roku, według której jego głównym zadaniem jest osiągnięcie i utrzymanie stabilności cen, a do jego funkcji należy:
Organizacja.
Bankiem zarządza Zarząd, składający się z prezesa (governor), jego dwóch zastępców i pięciu pozostałych członków. Prezes i jego zastępcy są powoływani przez Króla na pięcioletnią kadencję. Pozostali członkowie sprawują swoją funkcję przez 3 lata od dnia powołania.

</doc>
<doc id="3511191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511191" title="System Zarządzania Bezpieczeństwem w obiekcie">
System Zarządzania Bezpieczeństwem w obiekcie



</doc>
<doc id="3511192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511192" title="System sygnalizacji pożarowej">
System sygnalizacji pożarowej



</doc>
<doc id="3511198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511198" title="Samuel Maskiewicz">
Samuel Maskiewicz

Samuel Maskiewicz herbu Odrowąż (ur. ok. 1580, zm. po 1632) – podwojewodzi nowogródzki, pisarz grodzki nowogródzki w 1632 roku, poborca ziemi nowogródzkiej w 1625 roku, polski pamiętnikarz i husarz, przypuszczalnie ojciec Bogusława Kazimierza Maskiewicza.
Urodził się w szlacheckiej rodzinie wyznania ewangelicko-reformowanego (kalwińskiej), jako daleki krewny Wołłowiczów.
Od 1601 roku służył w wojsku, odbył kampanię inflancką jako husarz. W czasie rokoszu Zebrzydowskiego walczył w bitwie pod Guzowem w 1607 roku po stronie Zygmunta III Wazy. Pod dowództwem hetmana Stanisława Żółkiewskiego w 1608 roku wziął udział w wyprawie moskiewskiej. Był pod Smoleńskiem, po bitwie pod Kłuszynem w 1610 roku został porucznikiem, do wiosny 1612 roku przebywał w oblężonej Moskwie do wiosny 1612 roku. Wrócił do kraju i został w 1613 pułkownikiem. Był deputatem od wojska na sejm.
Prawdopodobnie w latach 1625–1631 napisał "Diariusz", przedstawiający wydarzenia z lat 1594–1621, m.in. dymitriady i wojnę polsko-turecką 1620-1621 z bitwą pod Cecorą. Oprócz wydarzeń wojennych i politycznych Maskiewicz zawarł też w "Diariuszu" porównanie kultury polskiej i rosyjskiej. Sposób opowiadania, zastosowany w dziele, jest charakterystyczny dla formującej się poetyki gawędy szlacheckiej. 
Jego żoną była nieznana z imienia Piasecka z którą miał syna i córkę Teresę. 

</doc>
<doc id="3511199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511199" title="Bogusław Kazimierz Maskiewicz">
Bogusław Kazimierz Maskiewicz

Bogusław Kazimierz Maskiewicz (ur. ok. 1625, zm. 1683) – polski pamiętnikarz, szlachcic i żołnierz.
Najprawdopodobniej syn Samuela Maskiewicza i jego żony (nieznanej z imienia Piaseckiej). Wychowywał się w rodzinie ewangelicko-reformowanej. 
Po krótkiej służbie na dworze Bogusława Radziwiłła, w 1644 służył u Franciszka Zebrzydowskiego (gdzie przeszedł na katolicyzm) a potem Jeremiego Wiśniowieckiego. 
Po 1652 spisał "Diariusz", w którym przedstawił lata 1643–1649 i 1660. W pamiętniku opisał m.in. początki powstania Chmielnickiego, podczas którego brał udział w wyprawie dowodzonej przez Jeremiego Wiśniowieckiego.

</doc>
<doc id="3511201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511201" title="Abraham Rożniatowski">
Abraham Rożniatowski

Abraham Rożniatowski herbu Sas (ur. ok. 1581, zm. 1665 w Tarnowie) – polski autor widowisk misteryjnych.
Studiował w Akademii Wileńskiej. Był dworzaninem i dowódcą chorągwi na dworze Jerzego Mniszcha. W 1605 był świadkiem ślubu Maryny Mniszchówny w Krakowie oraz towarzyszył jej w wyjeździe do Rosji i pozostając na służbie carowej Rosji. W 1606 trafił na 2 lata do niewoli więziony w Jarosławiu po zwolnieniu w 1609 wyjechał na prośbę Maryny w podróż dyplomatyczną do papieża Pawła V. Z tego okresu pochodzi diariusz opisujący wydarzenia od końca 1605 do stycznia 1609 znany pod różnymi tytułami np.: "„Diariusz legacji od Dymitra cara moskiewskiego”" lub "„Gody moskiewskie”" opublikowane w 1611, w 1612 wydał "„Pobudkę na poparcie wojny moskiewskiej Najjaśniejszemu Królowi, potężnej Rzeczypospolitej i mężnemu rycerstwu polskiemu”". W 1610 przyjechał do Kalwarii Zebrzydowskiej gdzie na prośbę Bernardynów napisał scenariusz przeznaczony dla sanktuarium w Kalwarii Zebrzydowskiej pod tytułem "Pamiątka krwawej ofiary Pana Zbawiciela naszego Jezusa Chrystusa. Wedle miejsc Hierozolimskich nad Zebrzydowicami wykonfrektowanych" (zachowany do dziś). W 1617 wydaje panegiryczny utwór wierszowany "„ Apollo słowiański na imię i sławę Najjaśniejszego Książęcia Władysława”" W 1618 pisze zachowany również do dziś utwór wydany ponownie w 1634 "Zwierciadło smutne, wyrażające wizerunk okrutnej męki i śmierci Pana Zbawiciela naszego na czterech Ewangelistów złożone..." i podejmuje decyzję o wstąpieniu do krakowskiego klasztoru Bernardynów, gdzie składa zakonną profesję wycofując się z życia publicznego ok. 1621 uzyskuje święcenia kapłańskie. Umiera w pierwszych dniach 1665 w wieku ok. 85 lat klasztorze tarnowskim.

</doc>
<doc id="3511205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511205" title="Castello Piccolomini">
Castello Piccolomini

Castello Piccolomini (z wł. "Zamek Piccolominiego") – XIV-wieczny zamek, zlokalizowany w Celano, w regionie Abruzja, we Włoszech.
Historia.
Budowę zamku rozpoczęto w 1392 r. z inicjatywy hrabiego Celano, Pietro Berardiego. Prace zakończono w 1463 r., pod nadzorem siostrzeńca papieża Piusa II, Antonio Todeschini Piccolominiego. W kolejnych latach forteca została przekształcona w rezydencję mieszkalną. W 1591 r. członkowie rodu Piccolomini sprzedał hrabstwo Celano wraz z zamkiem siostrze papieża Sykstusa V, Camilli Peretti. W 1647 r., w czasie rewolucji neapolitańskiej skierowanej przeciwko Burbonom, powstańcy wraz z baronem Antonio Quinzim dell'Aquilą, zajęli zamek, który był później oblegany przez siły gubernatora Abruzji, Pignatelli'ego. Przez kolejne kilkaset lat forteca należała do kilku rodów arystokratycznych.
W 1938 r. budowla została wywłaszczona przez państwo na cele użyteczności publicznej oraz uznana za Narodowy Pomnik. Niebawem przystąpiono do renowacji obiektu w związku ze szkodami, które wyrządziło trzęsienie ziemi z 1915 roku. Prace zostały przerwane przez wybuch II wojny światowej i kontynuowane po jej zakończeniu. Projekt zakończono w 1960 roku.
Architektura.
Konstrukcja zamku łączy ze sobą elementy średniowieczne i renesansowe. Wynika to z faktu, iż obiekt zbudowano w XV wieku jako fortecę obronną, a niedługo później przekształcono w arystokratyczną rezydencję. Budowlę zbudowano na planie prostokąta, z czterema kwadratowymi wieżami w narożnikach. W centrum zlokalizowano dziedziniec.
Turystyka.
Na parterze zamku mieści się Muzeum Sztuki Sakralnej Marsicii. Eksponaty umieszczono w 12 pokojach podzielonych na kilka sekcji: rzeźby, malarstwa, złotnictwa oraz szat liturgicznych. Do najcenniejszych obiektów prezentowanych w muzeum należą XII-wieczne, drewniane drzwi z Kościoła Maryi Panny w Cellis, obraz "Dziewica" autorstwa Andrei de Litio oraz datowany na 1334 r. krzyż Orsinich.
W 2003 r. na zamku otwarto również Dział Archeologiczny, na którym prezentowane są zbiory sztuki antycznej, zdobyte w wyniku osuszenia jeziora Fucino w II połowie XIX wieku, na zlecenie księcia Alessandro Torlonia. Kolekcja składa się z 184 obiektów oraz 344 brązowych monet rzymskich. Wśród eksponatów znajduje się cenne popiersie Afrodyty z III-II w. p.n.e.

</doc>
<doc id="3511207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511207" title="Podziemna Trasa Turystyczna w Przemyślu">
Podziemna Trasa Turystyczna w Przemyślu

Podziemna Trasa Turystyczna w Przemyślu – połączony w trasę turystyczną zespół dawnych miejskich piwnic oraz kanalizacji, znajdujący się w Przemyślu. Obiekt jest jednostką miejska, zarządzaną przez przemyski oddział PTTK.
Idea zagospodarowania przemyskich podziemi powstała około 2001 roku. Plan zakładał powstanie trasy, łączącej kamienice przy Rynku 1 oraz 11. W 2012 roku otwarto pierwszą część zrewitalizowanych podziemi - Piwnicę Artystyczną pod Niedźwiadkiem. Prace przy kolejnym odcinku prowadzone były do 2015 roku, a ich finansowanie pochodziło ze środków budżetu miasta oraz Podkarpackiego Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków.
W dniu 1 kwietnia 2015 roku otwarto Trasę, stanowiącą połączony ze sobą zespół dawnych piwnic kupieckich, z których najstarsze pochodzą z XV wieku oraz fragmentów miejskiej kanalizacji. Aktualnie w jej skład wchodzą dwukondygnacyjne piwnice pod budynkiem przemyskiego magistratu (Rynek 1) oraz XVII-wieczny kolektor, biegnący pod Rynkiem oraz ul. Mostową. Wyjście z podziemi znajduje się na płycie rynku, na wysokości kamienicy nr 5. Całość trasy ma ok. 120 metrów, a w najgłębszym miejscu sięga ona 10 metrów poniżej poziomu gruntu.
Podziemia są obiektem całorocznym, czynnym codziennie z wyjątkiem poniedziałków. Wstęp jest płatny, a zwiedzanie odbywa się w grupach, prowadzonych przez przewodnika.

</doc>
<doc id="3511208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511208" title="Henryk Chełchowski">
Henryk Chełchowski

Henryk Chełchowski (zm. 1665) – polski poeta barokowy.
Chełchowski był dworzaninem królewskim, następnie został księdzem. Uprawiał zarówno twórczość świecką, jak i religijną.
Twórczość:

</doc>
<doc id="3511209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511209" title="1645 w literaturze">
1645 w literaturze



</doc>
<doc id="3511210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511210" title="Piesiec">
Piesiec



</doc>
<doc id="3511211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511211" title="Linia kolejowa Trebnitz – Leipzig">
Linia kolejowa Trebnitz – Leipzig

Linia kolejowa Trebnitz – Leipzig – zelektryfikowana dwutorowa główna linia kolejowa w Niemczech, w krajach związkowych Saksonia i Saksonia-Anhalt.
Została zbudowana i eksploatowana przez Berlin-Anhaltische Eisenbahn-Gesellschaft. Swój początek ma w Trebnitz, na dawnej granicy księstwa Anhalt i Prus, i biegnie przez Dessau i Delitzsch do Lipska. Odcinek między Bitterfeld i Lipskiem jest częścią międzyregionalnego połączenia dalekobieżnego Berlin – Monachium oraz częścią korytarza transportowego Berlin – Palermo.
Przed 1871 r. odcinek Zerbst – Roßlau był nazywany "Anhaltische Leopoldsbahn".

</doc>
<doc id="3511212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511212" title="Lis afrykański">
Lis afrykański



</doc>
<doc id="3511213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511213" title="Lubná (kraj pardubicki)">
Lubná (kraj pardubicki)

Lubná – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 998 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3511214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511214" title="Makov (kraj pardubicki)">
Makov (kraj pardubicki)

Makov – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 327 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3511215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511215" title="Malíkov">
Malíkov

Malíkov – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 112 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3511216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511216" title="Městečko Trnávka">
Městečko Trnávka

Městečko Trnávka – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1427 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3511217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511217" title="Mikuleč">
Mikuleč

Mikuleč – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3511219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511219" title="Mladějov na Moravě">
Mladějov na Moravě

Mladějov na Moravě – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 446 mieszkańców.
W miejscowości mieści się Muzeum Kolei Mladějov na Moravě.

</doc>
<doc id="3511220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511220" title="Krzysztof Niemirycz">
Krzysztof Niemirycz

Krzysztof Niemirycz (ur. ok. 1650, zm. ok. 1710) – polski poeta barokowy i tłumacz, polemista braci polskich.
Był najstarszym synem Stefana Niemirycza i Gryzeldy z Wylamów, bratanek Jerzego Niemirycza.
Po wygnaniu braci polskich z Polski w 1658 Niemirycz, jeszcze jako chłopiec, osiadł z rodziną w Neuendorfie (obecnie Czarnowo koło Krosna Odrzańskiego). 
Znane są dwa dzieła Niemirycza:
Niemirycz wprowadził do poezji polskiej wiersz wolny, której to technice wersyfikacyjnej poświęcił utwór "Obserwacja na wiersz wolny", umieszczony na początku "Bajek". Wprowadził także asonanse, nieobecne wcześniej w poezji polskiej, ale wykorzystywane w polskiej twórczości ludowej. Polszczyzna Niemirycza wolna była od typowych dla baroku latynizmów, inwersji i alegorii. Z francuskiego pierwowzoru bajek przejął nowy typ moralistyki – powściągliwej, ukrytej za fabułą, odróżniającej się do barokowej ekspresyjności.

</doc>
<doc id="3511221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511221" title="1699 w literaturze">
1699 w literaturze



</doc>
<doc id="3511222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511222" title="Morašice (powiat Svitavy)">
Morašice (powiat Svitavy)

Morašice – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 721 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3511224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511224" title="Na Dlani">
Na Dlani



</doc>
<doc id="3511225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511225" title="Peter Tait">
Peter Tait

Peter Guthrie Tait (ur. 28 kwietnia 1831 w Dalkeith, zm. 4 lipca 1901 w Edynburgu) – szkocki fizyk i matematyk.
Życiorys.
Ukończył studia na Uniwersytecie w Edynburgu. Wspólnie z lordem Kelvinem napisał "Treatise on Natural Philosophy" (1867), traktat fizyki teoretycznej, dzieło, które wywarło wpływ na rozwój mechaniki w XIX stuleciu.
Członek Royal Society i laureat Royal Medal (1886).

</doc>
<doc id="3511226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511226" title="Gliwicka Grupa Literacka">
Gliwicka Grupa Literacka

Gliwicka Grupa Literacka - polska grupa literacka działająca w Gliwicach w latach 1978–1983. Inicjatorami założenia grupy byli Aleksander Chłopek i Stefan Listosz.
Członkami grupy byli: Aleksander Chłopek, Stefan Listosz, Ignacy Cembrzyński, Zofia Pindur, Mirosław Rąbalski, Wojciech Maciej Boryczka, Beata Falda, Lesław Falecki, Paweł Froń, Andrzej Kasprzak, Lesław Nowara, Jan Strządała, Maria Helena Zaród, Krystyna Łukasik, Krystian Skorupa.
Historia.
Początkowo grupa działała bez nazwy, zaczęto jej używać dopiero w połowie 1980 roku, kiedy grupa związała się z Międzyspółdzielnianym Klubem Inicjatyw Kulturalnych „Perełka” w Gliwicach, w którym odbywać się zaczęły cotygodniowe spotkania warsztatowe. Klub częściowo finansował imprezy literackie organizowane przez grupę. Większość imprez organizowanych przez grupę korzystała z dofinansowania ze środków Wydziału Kultury i Sztuki Urzędu Miejskiego w Gliwicach, Towarzystwa Przyjaciół Gliwic oraz uzyskiwała wsparcie ze strony Stowarzyszenia Młodych Twórców przy katowickim oddziale Związku Literatów Polskich.
Kierownikiem artystycznym grupy został Jan Strządała, wówczas wiceprezes Koła Młodych przy oddziale ZLP w Katowicach.
Grupa nie sformułowała programu artystycznego, pozostając grupą sytuacyjną i przyjmując zasadę otwartości, uważając, że program mógłby ograniczyć swobodę artystyczną jej członków i zunifikować postawy artystyczne.
Wśród najważniejszych imprez organizowanych przez Gliwicką Grupę Literacką były coroczne Turnieje Jednego Wiersza pod patronatem katowickiego oddziału ZLP oraz Noce Poetów (1980, 1981), w latach 1978-1980 organizowane były „Biesiady literackie” wpisane w kalendarium imprez „Wiosny Gliwickiej”. Na początku 1981 roku, we współpracy z Towarzystwem Przyjaciół Gliwic oraz Miejskim Ośrodkiem Kultury w Gliwicach odbyły się I Gliwickie Konfrontacje Literackie. Ponadto organizowane były spotkania autorskie członków grupy oraz zapraszanych twórców, wśród których byli m.in. Józef Baran, Tadeusz Kijonka, Marek Sołtysik, Janusz Styczeń, Maciej Szczawiński, Wilhelm Szewczyk, Andrzej Szuba, Henryk Worcell, Adam Ziemianin.
Po wprowadzeniu stanu wojennego w grudniu 1981 roku grupa zawiesiła publiczną działalność, ale nadal – do 1983 roku – organizowała cotygodniowe spotkania warsztatowe w klubie „Perełka”, które były kontynuowane już w innych formach organizacyjnych, także w latach późniejszych.

</doc>
<doc id="3511230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511230" title="Korsak">
Korsak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3511232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511232" title="Jan Cedrowski">
Jan Cedrowski

Jan Cedrowski herbu Odrowąż (ur. 1617 – zm. po 1682) – polski pamiętnikarz, podczaszy nowogródzki.
Cedrowski był kalwinistą. Przebywał na dworze Radziwiłłów, z którym odbywał podróże do Europy Zachodniej (odwiedził m.in. Amsterdam, Paryż, Londyn). 
Poseł sejmiku mińskiego na sejm nadzwyczajny 1654 roku, sejm nadzwyczajny abdykacyjny 1668 roku.
Jest autorem pamiętnika, nad którym prace rozpoczął w 1673. Początkowo opisał wydarzenia od roku swoich urodzin (1617) do 1673. Później uzupełnił je wiadomościami do roku 1682. Zapisy Cedrowskiego mają formę rzeczowych i suchych informacji, zbliżając się do raptularza zbierającego informacje rodzinne.
Był elektorem Jana III Sobieskiego.

</doc>
<doc id="3511235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511235" title="Castello Caldora">
Castello Caldora

Castello Caldora (z wł. "Zamek Caldora") – zamek w Pacentro, w Prowincji L’Aquila, w regionie Abruzja, we Włoszech.
Historia.
Początki zamku sięgają X wieku. Początkowo w jego skład wchodziła wyłącznie jedna, trójkątna wieża skierowana na północ. W XIII wieku wzniesiono wysoką na 24 metry wieżę północno-wschodnią. Do XV wieku zamek składał się już z trzech wież, wykorzystywanych jako strażnice, strzegące wejścia do doliny. W XV wieku budowla przeszła w posiadanie rodziny Caldora, po czym dobudowano do niej dwie kolejne wieże kwadratowe. Ród Orsinich, będący posiadaczem zamku od 1483 r., umocnił twierdzę o wieże okrągłe, bardziej praktyczne podczas obrony przed przeciwnikiem używającym broń palną.
W latach 60. XX wieku ostatni prywatni właściciele zamku, rodzina Gravina-Avolio, ofiarowała posiadłość miastu Pacentro, ze względu na fakt, iż obiekt był zbyt kosztowny w utrzymaniu. W II połowie XX wieku zamek poddano renowacji i udostępniono do zwiedzania.

</doc>
<doc id="3511240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511240" title="Empusa">
Empusa



</doc>
<doc id="3511242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511242" title="Kazimierz Rusinek (urzędnik)">
Kazimierz Rusinek (urzędnik)

Kazimierz Rusinek (ur. 2 września 1926, zm. 7 lipca 2015) – polski urzędnik państwowy, wiceprezes Głównego Urzędu Statystycznego (GUS), pracownik naukowy Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu (obecnie Uniwersytet Ekonomiczny we Wrocławiu) oraz publicysta. 
Życiorys.
W latach 1962-1974 piastował funkcję dyrektora Urzędu Statystycznego we Wrocławiu po czym 1 kwietnia 1974 roku został powołany przez Prezesa Rady Ministrów Piotra Jaroszewicza na funkcję wiceprezesa Głównego Urzędu Statystycznego, którą piastował do 1989 roku. W latach 1989-1995 był doradcą prezesa i konsultantem w GUS. 

</doc>
<doc id="3511243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511243" title="Kazimierz Rusinek">
Kazimierz Rusinek



</doc>
<doc id="3511244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511244" title="Ergates">
Ergates



</doc>
<doc id="3511245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511245" title="Stan równowagi">
Stan równowagi



</doc>
<doc id="3511247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511247" title="Henryk Młynarczyk">
Henryk Młynarczyk



</doc>
<doc id="3511248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511248" title="Anastazja Nikołajewna Romanowa">
Anastazja Nikołajewna Romanowa



</doc>
<doc id="3511253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511253" title="Panda (rodzaj ssaka)">
Panda (rodzaj ssaka)

Panda ("Ailuropoda") – rodzaj drapieżnego ssaka z podrodziny Ailuropodinae w obrębie rodziny niedźwiedziowatych (Ursidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden współcześnie występujący gatunek występujący w Azji (Chiny).
Morfologia.
Długość ciała 120–180 cm, długość ogona 10–16 cm; masa ciała samic 70–100 kg, samców 85–125 kg (w niewoli czasami do 150 kg).
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden współcześnie występujący gatunek:
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="3511256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511256" title="Michaił Kowszuk-Bekman">
Michaił Kowszuk-Bekman

Michaił Fomicz Kowszuk-Bekman (ros. Михаил Фомич Ковшук-Бекман, ur. 1898 we wsi Kamień Szlachecki w powiecie kobryńskim, zm. 10 stycznia 1971 w Moskwie) – Białorusin, funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major.
Życiorys.
Od lipca 1919 w WKP(b), od sierpnia 1919 do sierpnia 1921 funkcjonariusz Wydziału Specjalnego Czeki Armii Zachodniej w Kazaniu, od sierpnia 1921 do 28 sierpnia 1928 funkcjonariusz kazańskiej Czeki i szef Wydziału Tajnego Tatarskiego Obwodowego Oddziału GPU, od września 1928 do października 1930 szef Wydziału Tajnego okręgowego oddziału GPU w Irkucku. Od października 1930 do kwietnia 1931 szef Oddziału 1 Wydziału Tajnego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Kraju Wschodniosyberyjskiego, od kwietnia 1931 do sierpnia 1934 szef Oddziału 1 Wydziału Tajno-Politycznego PP OGPU Kraju Wschodniosyberyjskiego, od sierpnia 1934 do 17 listopada 1935 pomocnik szefa borisoglebskiego sektora operacyjnego NKWD, od 17 listopada 1935 do 4 lutego 1937 pomocnik szefa Wydziału Specjalnego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD obwodu woroneskiego, od 2 marca 1936 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego. Od 4 lutego do 27 lipca 1937 szef Wydziału 6 UGB Zarządu NKWD obwodu woroneskiego, następnie w zarządzie kolejowym NKWD, od 25 sierpnia do 27 listopada 1937 szef Wydziału 11 UGB Zarządu NKWD obwodu woroneskiego, od 1 grudnia 1937 do 15 marca 1938 szef Oddziału 2 Wydziału 2 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, następnie Oddziału 4 Wydziału 2 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 1938 do 7 stycznia 1939 szef oddziału Wydziału 3 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, następnie zwolniony ze służby. 
Od 11 maja 1939 ponownie w NKWD, pełnomocnik operacyjny Oddziału 1 Wydziału 3 Gułagu NKWD ZSRR, od 2 marca do 3 maja 1940 pełnomocnik operacyjny Oddziału 11 Wydziału 1 Głównego Zarządu Transportowego NKWD ZSRR, od 3 maja do 21 sierpnia 1940 szef tego oddziału, od 21 sierpnia 1940 do 27 lutego 1941 szef Oddziału 11 Wydziału 1 Głównego Zarządu Transportowego NKWD ZSRR, 22 października 1940 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego. Od 27 lutego do 22 kwietnia 1941 szef Wydziału 5 Zarządu 3 NKGB ZSRR, od 22 kwietnia do 31 lipca 1941 szef Zarządu NKGB obwodu nowosybirskiego, od 31 lipca do 30 grudnia 1941 szef Zarządu NKWD obwodu nowosybirskiego, 6 września 1941 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego, od 12 kwietnia 1942 do 7 maja 1943 szef Wydziału 4 Zarządu Ekonomicznego NKWD ZSRR, 14 lutego 1943 awansowany na komisarza bezpieczeństwa państwowego. Od 7 maja 1943 do 16 lutego 1948 szef Zarządu NKGB/MGB Kraju Krasnojarskiego, 3 października 1944 mianowany komisarzem bezpieczeństwa państwowego, a 9 lipca 1945 generałem majorem. Od lipca 1948 na emeryturze.
Odznaczenia.
I 4 medale.

</doc>
<doc id="3511258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511258" title="John Johnson (1947–2016)">
John Johnson (1947–2016)

 
John Howard Getty „J.J.” Johnson (ur. 18 października 1947 w Carthage, zm. 7 stycznia 2016 w San Jose) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, mistrz NBA w barwach Seattle SuperSonics, uczestnik spotkań gwiazd NBA.
Jego syn Mitch grał w koszykówkę na uniwersytecie Stanforda, w latach 2005–2008.
W 1979 roku zdobył mistrzostwo NBA wspólnie z kolegą, z drużyny akademickiej Iowa Hawkeyes Fredem Brownem.

</doc>
<doc id="3511259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511259" title="NK Žepče">
NK Žepče

Nogometni Klub (NK) Žepče – nieistniejący już bośniacki klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Žepče.
Historia.
Klub został założony w 1919 roku. W latach 2002-2008 klub występował w bośniackiej Premijer lidze. W sezonie 2005/2006 zajął w niej najwyższe miejsce w swojej historii - ósme. Do 2003 roku klub występował pod nazwą NK Zovko Žepče, a następnie przemianowano go na NK Žepče Limorad. W 2010 roku klub został rozwiązany z powodu problemów finansowych.

</doc>
<doc id="3511260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511260" title="Klastry gospodarcze w Bydgoszczy">
Klastry gospodarcze w Bydgoszczy

Klastry gospodarcze w Bydgoszczy – stowarzyszenia (klastry) służące budowie powiązań między podmiotami gospodarczymi, naukowymi i otoczenia biznesu zlokalizowanymi w Bydgoszczy i okolicy w celu rozwoju gospodarczego, innowacji, dopasowania rynku edukacyjnego do potrzeb przedsiębiorstw, promocji i zdobywania funduszy na rozwój.
Charakterystyka.
Klastry gospodarcze w Bydgoszczy to geograficzne skupiska podmiotów gospodarczych i okołobiznesowych, powiązanych ze sobą (wspólny adres, branża, kooperacja), które posiadają sformalizowane porozumienia o współpracy i wyznaczony podmiot pełniący funkcję koordynatora. Zrzeszone w klastrach podmioty to przedsiębiorstwa, uczelnie i organizacje badawcze, instytucje otoczenia biznesu oraz podmioty publiczne. Koordynator klastra animuje rozwój powiązań i współpracy w klastrze oraz świadczy wyspecjalizowane usługi na rzecz jego członków. Zasadą jest budowa powiązań między przedsiębiorstwami, a instytucjami badawczymi, co pomaga w rozwoju innowacji i zastosowaniu nauki w przemyśle. 
Działalność klastrów ma na celu reprezentację interesów środowisk biznesowych oraz tworzenie sieci powiązań ułatwiających funkcjonowanie firm, dostęp do kadr, rozwój technologiczny i zwiększenie innowacyjności produkcji i usług. Ułatwia również pozyskiwanie funduszy i dotacji przeznaczonych na rozwój i innowacje dla swoich członków.
Wsparciem klastrów w Bydgoszczy zajmuje się m.in. Bydgoska Agencja Rozwoju Regionalnego i Zespół Obsługi Inwestora i Przedsiębiorczości Urzędu Miasta Bydgoszczy, a na poziomie województwa podmiotem wyznaczonym do tego celu jest Fundusz Powiązań Kooperacyjnych, którego operatorem jest Toruńska Agencja Rozwoju Regionalnego wraz z Kujawsko-Pomorską Agencją Innowacji.
Historia.
Pierwszym klastrem w województwie kujawsko-pomorskim był założony w 2007 roku Bydgoski Klaster Przemysłowy, skupiający podmioty gospodarcze i badawcze w branży przetwórstwa tworzyw sztucznych i branży narzędziowej, w tym produkcji form wtryskowych dla producentów wyrobów z tworzyw. W 2013 r. w wyniku działań Zespołu Obsługi Inwestora i Przedsiębiorczości Urzędu Miasta Bydgoszczy powstał Bydgoski Klaster Informatyczny, skupiający podmioty z branży IT, a w 2014 roku Bydgoski Klaster Lotniczy, którego instytucją wiodącą są Wojskowe Zakłady Lotnicze nr 2. W tym samym czasie powstały również pozostałe klastry, skupiające m.in. agrobiznes, branże: chemiczną, turystyczną, medyczną, rzemiosło itd.
W październiku 2016 Bydgoski Klaster Przemysłowy otrzymał status Krajowego Klastra Kluczowego (jeden z 16 w kraju, jedyny w województwie kujawsko-pomorskim).
Klastry z siedzibą w Bydgoszczy.
Według danych Funduszu Powiązań Kooperacyjnych, w 2015 roku siedzibę w Bydgoszczy posiadały następujące klastry: 
Bydgoskie podmioty gospodarcze, naukowe i okołobiznesowe są również członkami wielu innych klastrów gospodarczych ogólnowojewódzkich oraz z siedzibą w miejscowościach z województwa kujawsko-pomorskiego i województw ościennych. Przykładowo Port lotniczy Bydgoszcz-Szwederowo oraz jednostki służby zdrowia weszły w skład Klastra Turystyki Medycznej i Uzdrowiskowej.

</doc>
<doc id="3511261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511261" title="Marcin Orlicki">
Marcin Orlicki

Marcin Karol Orlicki (ur. 1970) – polski prawnik, radca prawny, doktor habilitowany nauk prawnych, specjalista w zakresie prawa cywilnego, prawa ubezpieczeniowego i prawa odszkodowawczego, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza. Współautor założeń reformy i tekstu projektu ustawy nowelizującej Kodeks cywilny w części dotyczącej umowy ubezpieczenia.
Życiorys.
W 1994 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Dwa lata później uzyskał tytuł LL.M. po ukończeniu uzupełniających studiów z zakresu prawa na Uniwersytecie Poczdamskim. W 1998 ukończył studia w zakresie zarządzania i marketingu na macierzystym wydziale oraz zdał egzamin sędziowski. 
W 2001 zdał egzamin radcowski oraz uzyskał stopień doktorski na podstawie pracy pt. "Umowa ubezpieczenia", której promotorem była prof. Janina Panowicz-Lipska. Stopień doktora habilitowanego nauk prawnych uzyskał w 2012 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Ubezpieczenia obowiązkowe".
Pracował w Europejskiej Wyższej Szkole Biznesu w Poznaniu. Pracuje na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Katedrze Prawa Cywilnego, Handlowego i Ubezpieczeniowego Wydziału Prawa i Administracji UAM. W strukturach UAM sprawował funkcję zastępcy przewodniczącego Uczelnianej Odwoławczej Komisji Dyscyplinarnej dla Studentów oraz kierownika Podyplomowego Studium Prawa Prywatnego.
Odbył staże naukowe na Uniwersytecie Hamburskim (2006), Europejskim Uniwersytecie Viadrina (2008), Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium (2008, 2009) oraz Wolnym Uniwersytecie Berlińskim (2009, 2010).
Jest redaktorem naczelnym „Prawa Asekuracyjnego” oraz członkiem rady naukowej „Rozpraw Ubezpieczeniowych”. Jest członkiem Rady Naukowej Sekcji Polskiej Association Internationale de Droit des Assurances oraz Versicherungswissenschaftlicher Verein in Hamburg e.V.. 
Sprawuje funkcję sędziego Sądu Polubownego przy Rzeczniku Ubezpieczonych (od 2007) oraz przy Komisji Nadzoru Finansowego (od 2013). Współpracuje z Urzędem Komisji Nadzoru Ubezpieczeń i Funduszy Emerytalnych oraz Urzędem Komisji Nadzoru Finansowego w sprawie opiniowania zgodności z prawem i interesem ubezpieczającego ogólnych warunków ubezpieczeń. Od 2016 jest partnerem w kancelarii SMM Legal (Sójka, Maciak, Mataczyński), w której kieruje Departamentem Prawa Ubezpieczeń Gospodarczych. Ekspert Zespołu Problemowego Komisji Kodyfikacyjnej Prawa Cywilnego przy Ministrze Sprawiedliwości do spraw reformy regulacji umowy ubezpieczenia w Kodeksie cywilnym. 
Za działalność na rzecz konsumentów usług ubezpieczeniowych oraz macierzystego wydziału był wyróżniany nagrodami Rzecznika Ubezpieczonych (2007, 2010) oraz dziekana Wydziału Prawa i Administracji UAM (2011). 

</doc>
<doc id="3511262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511262" title="Gamedesire">
Gamedesire



</doc>
<doc id="3511263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511263" title="Mirosław Wciślik">
Mirosław Wciślik

Mirosław Wciślik (ur. 15 maja 1947 w Klimontowie) – polski inżynier, profesor nauk technicznych.
Życiorys.
Absolwent Technikum Mechanicznego w Radomiu (1966). W 1971 ukończył studia na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej. Doktoryzował się w 1981 na macierzystej uczelni. Stopień doktora habilitowanego uzyskał tamże w 1993 w oparciu o rozprawę pt. "Metoda estymacji parametrów toru elektrycznego urządzenia łukowego dla potrzeb sterowania procesem elektrostalowniczym". Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 17 stycznia 2013.
Od 1972 zawodowo związany z Politechniką Świętokrzyską, obecnie z Katedrą Elektrotechniki Przemysłowej i Automatyki, której objął kierownictwo. Wcześniej był kierownikiem Katedry Urządzeń i Systemów Automatyki oraz Samodzielnego Zakładu Urządzeń i Systemów Automatyki. Współpracował również z Ośrodkiem Badawczo-Rozwojowym „Skarżysko”. Został m.in. członkiem Polskiego Towarzystwa Elektrotechniki Teoretycznej i Stosowanej. W kadencjach 1998–2002 i 2002–2006 był przewodniczącym Polskiego Komitetu Elektrotermii SEP i Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Przemysłu Hutniczego. Od 1998 do 2006 należał do sekcji elektrotermii Komitetu Elektrotechniki PAN.
Specjalizuje się m.in. w automatyzacji procesów, elektrotermice, komputerowych systemach pomiarów i sterowania oraz modelowaniu i symulacji. Jest autorem ok. 180 publikacji, trzech patentów i 25 zgłoszeń patentowych. Został odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi (2002).

</doc>
<doc id="3511264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511264" title="John Tojeiro">
John Tojeiro

John Tojeiro (ur. 3 grudnia 1923 w Estoril, zm. 16 marca 2005 w Cambridge) – brytyjski konstruktor i inżynier wyścigowy portugalskiego pochodzenia.
Życiorys.
Tojeiro urodził się w Estoril jako syn Portugalczyka i Brytyjki. Jednak jego ojciec zmarł, gdy John był niemowlęciem, stąd też jego matka przeprowadziła się wraz z synem do Wielkiej Brytanii. Podczas II wojny światowej służył w Fleet Air Arm.
Mimo że nigdy nie odebrał formalnego wykształcenia inżynierskiego, w latach 50. rozpoczął budowę samochodów – początkowo na własny użytek. Pierwsza konstrukcja Tojeiro była oparta na ramie z niezależnym zawieszeniem obejmującym wahacze i poprzeczne resory. Jednym z pierwszych klientów Tojeiro był Brian Lister, który wyposażył następnie samochód w silnik JAP. Następnie rozpoczął sprzedaż nadwozi samochodowych. Jeden z najbardziej udanych takich samochodów nosił oznaczenie LOY 500 i był napędzany silnikami Bristol, a jego karoseria stanowiła kopię typu barchetta używanego w niektórych Ferrari. Za kierownicą tego pojazdu Cliff Davis odnosił sukcesy w brytyjskich wyścigach.
Za pośrednictwem Davisa Tojeiro sprzedał prawa do projektu firmie AC Cars za 5 funtów od egzemplarza z maksymalną kwotą 500 funtów. Firma AC zmieniła karoserię, tworząc w ten sposób model Ace, protoplastę Cobry.
Nadwozia tworzone przez Tojeiro nie odnosiły znaczących sukcesów pod koniec lat 50., jednak mimo to istniał na nie popyt. Tojeiro zaprojektował także samochód Formuły Junior z centralnym silnikiem, otrzymał również zlecenie na zaprojektowanie samochodu Britannia GT z silnikiem Forda Zephyra. Samochód nie odniósł sukcesu handlowego i firma Britannia upadła w 1960 roku. Następnie zaprojektował samochód Berkeley Bandit, jednak firma Berkeley została rozwiązana w 1961 roku.
Startujący samochodem Tojeiro w specyfikacji Formuły 2 Richard Utley został zgłoszony do Grand Prix Niemiec 1958, jednak samochód nie był gotowy. Na wyścig 24h Le Mans 1962 zespół Ecurie Ecosse zlecił Tojeiro wykonanie dwóch coupé z centralnymi silnikami Coventry Climax FPF, skrzyniami biegów Cooper/Jack Knight, niezależnym zawieszeniem ze sprężynami śrubowymi i wahaczami nierównej równości oraz nadwoziami w stylu Cavendisha Mortona. Samochody zostały zbudowane w pośpiechu i nie były testowane w wystarczającym stopniu. Do wyścigu został zgłoszony tylko jeden model, który zakończył rywalizację po ośmiu godzinach, jadąc wówczas na 17 miejscu.
W roku 1963 samochody Tojeiro otrzymały silniki Ford i Buick V8. Kierowcą był Jackie Stewart, który zdołał odnieść w brytyjskich wyścigach dobre wyniki.
Następnie John Tojeiro rozwinął małą firmę inżynieryjną produkującą części dla większych marek. Zmarł po długiej chorobie w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3511265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511265" title="Tojeiro">
Tojeiro



</doc>
<doc id="3511266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511266" title="Niedźwiedź malajski">
Niedźwiedź malajski



</doc>
<doc id="3511269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511269" title="Włodzimierz Mięsowicz">
Włodzimierz Mięsowicz

Włodzimierz Mięsowicz (ur. 1929 w Węglówce, w powiecie krośnieńskim, zm. 7 lipca 2015 (wg innych źródeł 5 lipca 2015)) – polski specjalista w zakresie wydobycia miedzi, kierownik budowy kopalń. Członek Państwowej Rady Górnictwa (1982-1990).
Życiorys.
Był absolwentem Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Od 1952 roku pracował w kopalni "Stara Góra" w Przedsiębiorstwie Budowy Kopalń Rud Żelaza w Częstochowie, natomiast od 1 października 1964 roku związany był z Przedsiębiorstwem Budowy Kopalń Rud Miedzi w Lubinie, gdzie piastował funkcję naczelnego inżyniera. W latach 1965– 1976 związany był z budową Zagłębia Miedziowego, kierując budową kopalni ZG "Lubin" (dyrektor w latach 1967-1968). Od 1969 roku kierował budową kopalni ZG "Rudna" w Legnicko-Głogowskim Okręgu Miedziowym oddanej do użytku w lipcu 1974 roku. Następnie w latach 1974-1976 kierował budową kopalni ZG Sieroszowice.
W czerwcu 1976 roku został przeniesiony przez ministra przemysłu ciężkiego Włodzimierza Lejczaka, do Wyższego Urzędu Górniczego w Warszawie, gdzie powierzono mu organizację Okręgowego Urzędu Górniczego w Lublinie. Następnie od 1979 roku pełnił funkcję dyrektora Kombinatu Budownictwa Górniczego i Przemysłowego Lubelskiego Zagłębia Węglowego w Łącznej. W późniejszym okresie piastował funkcję dyrektora Departamentu Górnictwa i Geologii w Ministerstwie Górnictwa, a następnie w Ministerstwie Hutnictwa i Przemysłu Maszynowego.
Zginął w wypadku samochodowym 7 lipca 2015 roku.

</doc>
<doc id="3511270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511270" title="Iwan Matewosow">
Iwan Matewosow

Iwan Iwanowicz Matewosow (ros. Иван Иванович Матевосов, ur. 1905 we wsi Adżigora w guberni erywańskiej, zm. w październiku 1979 w Moskwie) – Ormianin, funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major, ludowy komisarz/minister spraw wewnętrznych Armeńskiej SRR (1943-1947).
Życiorys.
Do 1918 uczeń szkoły przemysłowej w Baku, później uczeń ślusarza, od maja 1920 do lipca 1921 instruktor rejonowego komitetu Komsomołu w Baku, później kierownik wydziału KC Komsomołu Armenii w Erywaniu, od czerwca 1922 w RKP(b)/WKP(b), od lipca 1923 do lipca 1924 kierownik wydziału agitacyjno-propagandowego rejonowego komitetu Komsomołu w Baku, następnie przewodniczący bakijskiego komitetu Komsomołu. Od grudnia 1924 do kwietnia 1926 na kursach w Tbilisi, później funkcjonariusz partyjny Komunistycznej Partii (bolszewików) Gruzji, od czerwca 1927 do grudnia 1928 przewodniczący stowarzyszenia związku hodowców tytoniu w Soczi, od grudnia 1928 do stycznia 1930 pracownik Czarnomorskiego Komitetu Okręgowego WKP(b), od stycznia do sierpnia 1930 kierownik Wydziału Organizacyjnego Okręgowego Związku Kołchozów w Noworosyjsku, od sierpnia 1930 do lipca 1931 szef Wydziału Agitacyjno-Propagandowego Komitetu Miejskiego WKP(b) w Noworosyjsku. Od lipca 1931 do stycznia 1932 kierownik wydziału rejonowego komitetu WKP(b) w Rostowie nad Donem, od stycznia 1932 do września 1933 kierownik sektora wydziału Północnokaukaskiego Komitetu Krajowego WKP(b), od września 1933 do grudnia 1934 instruktor odpowiedzialny tego komitetu, od grudnia 1934 do stycznia 1937 I sekretarz Suworowskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) w Kraju Północnokaukaskim.
Od 9 stycznia 1937 w Wydziale 4 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 23 kwietnia 1937 do kwietnia 1938 pomocnik szefa Oddziału 7 Wydziału 4 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego w stopniu starszego porucznika bezpieczeństwa państwowego, od kwietnia do września 1938 pomocnik szefa oddziału Wydziału 4 Zarządu 1 NKWD ZSRR, od września do 1 listopada 1938 pomocnik szefa Oddziału 7 Wydziału 2 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 1 listopada 1938 do 1 stycznia 1939 starszy śledczy Sekcji Śledczej Wydziału 2 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 1 kwietnia do 4 września 1939 starszy śledczy Sekcji Śledczej NKWD ZSRR, od 4 września 1939 do 7 marca 1941 starszy śledczy Sekcji Śledczej Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego. Od 7 marca do 12 sierpnia 1941 szef Oddziału 3 Wydziału 2 Sekcji Śledczej NKGB ZSRR, 15 lipca 1941 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego, od 12 sierpnia 1941 do 7 maja 1943 starszy śledczy Sekcji Śledczej do Spraw Szczególnie Ważnych NKWD ZSRR, 11 lutego 1943 awansowany na podpułkownika bezpieczeństwa państwowego, od 7 maja 1943 do 31 lipca 1947 ludowy komisarz/minister spraw wewnętrznych Armeńskiej SRR, 12 maja 1943 mianowany komisarzem bezpieczeństwa państwowego, a 9 lipca 1945 generałem majorem. Od 22 września 1947 do 24 marca 1953 szef Zarządu 2 Gułagu MWD ZSRR, równocześnie od 12 marca 1949 pełnomocnik MWD ZSRR ds. "deportacji kułaków z rodzinami i rodzin bandytów i nacjonalistów" z Litewskiej SRR, od 24 marca do 7 maja 1953 szef Wydziału 2 Zarządu 4 MWD ZSRR, od 7 maja do 10 grudnia 1953 szef Wydziału 4 Zarządu 4 MWD ZSRR, następnie w dyspozycji Zarządu Kadr MWD/KGB ZSRR, 8 maja 1954 zwolniony ze służby. Później pracował na kierowniczych stanowiskach w moskiewskich trustach naftowych i budowlanych, od maja 1973 na emeryturze.
23 listopada 1954 pozbawiony stopnia generalskiego "za zdyskredytowanie siebie podczas pracy w organach bezpieczeństwa państwowego".
Odznaczenia.
I 11 medali.

</doc>
<doc id="3511273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511273" title="Franco Vázquez">
Franco Vázquez

Franco Damián Vázquez (ur. 22 lutego 1989 w Tanti) – argentyński piłkarz włoskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika we włoskim klubie Parma Calcio 1913 oraz w reprezentacji Argentyny. W przeszłości był reprezentantem Włoch.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Vázquez rozpoczął w klubie Barrio Parque. W 2005 podjął treningi w Belgrano Córdoba. W 2007 awansował do pierwszego zespołu Belgrano. W sezonie 2007/2008 zadebiutował w nim w rozgrywkach Primera B (II poziom). W sezonie 2009/2010 stał się podstawowym zawodnikiem Belgrano. W sezonie 2010/2011 awansował z nim do Primera División.
W styczniu 2011 został sprzedany za kwotę 4,5 miliona euro do włoskiego US Città di Palermo. W Serie A zadebiutował 8 stycznia 2012 w przegranym 1:3 domowym meczu z SSC Napoli.
W 2012 został wypożyczony do hiszpańskiego Rayo Vallecano. W Primera División swój debiut zaliczył 27 października 2012 w przegranym 0:5 domowym meczu z Barceloną. W Rayo Vallecano grał przez sezon.
W 2013 wrócił do Palermo, które w sezonie 2012/2013 spadło z Serie A do Serie B. W sezonie 2013/2014 wygrał z Palermo rozgrywki Serie B i wrócił z tym klubem do Serie A.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Włoch Vázquez zadebiutował 31 marca 2015 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Anglią, rozegranym w Turynie. W 61. minucie tego meczu zmienił Édera.

</doc>
<doc id="3511274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511274" title="Ponerinae">
Ponerinae

Ponerinae – podrodzina mrówek. Obejmuje ponad 1200 opisanych gatunków. Kosmopolityczna.
Taksonomia.
Takson ten wprowadzony został w 1835 roku przez A.L.M. Lepeletiera de Saint Fargeau pod nazwą Ponerites. Przez niektórych późniejszych autorów wyróżniany był jako rodzina, współcześnie stanowi podrodzinę mrówek. Barry Bolton w 2003 roku zaliczył Ponerinae wraz z pięcioma innymi podrodzinami do mrówek poneromorficznych ("poneromorph"). Później określane były jako jedna z podrodzin poneroidalnych. W 2013 roku Schmidt przeprowadził analizę filogenetyczną podrodziny, a w 2014 wraz z Shattuckiem dokonali rewizji podziału na plemiona i rodzaje, z pominięciem cech samców, które to pozostają nieznane dla 9 rodzajów. Według stanu na 2016 rok do rodziny tej zalicza się 1212 gatunków, zgrupowanych w 47 rodzajach. Rodzaje te rozdziela się pomiędzy dwa plemiona: Ponerini i Platythyreini, przy czym wymarłych rodzajów: "Afropone", "Eogorgites", "Eoponerites", "Furcisutura", "Longicapitia" i "Taphopone" nie zaliczono do żadnego z nich i są w obrębie podrodziny traktowane jako "incertae sedis".
Opis.
Zaliczane tu mrówki mają "toruli" czułków położone daleko w tył od przedniej krawędzi nadustka i przednie skrzydła z przynajmniej czterema zamkniętymi komórkami. Jedynym wyjątkiem od cech jest "Dolioponera" o trzech komórkach na przednim skrzydle. Zwykle występują płatki pozatułowiowe i jugalne. Sternum i tergum petiolusa są wyraźnie zaznaczone. Odwłok odznacza się nieząbkowanym dziewiątym sternum i zwykle obecnym "cinctus" pomiędzy pretergitem a posttergitem czwartego segmentu. Unikalną wśród mrówek cechą samców z tej podrodziny może być kolcowate ósme tergum odwłoka, jednak cecha ta nie występuje u wszystkich i może być zmienna nawet w obrębie danego gatunku.
Występowanie.
Takson kosmopolityczny.

</doc>
<doc id="3511277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511277" title="Stefano Mengozzi">
Stefano Mengozzi

Stefano Mengozzi (ur. 6 maja 1985 w Rawennie) – włoski siatkarz, grający na pozycji środkowego, reprezentant Włoch. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Włoch:
Liga włoska:
Superpuchar Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetów:

</doc>
<doc id="3511279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511279" title="Wargacz">
Wargacz

Wargacz ("Melursus") – rodzaj ssaka drapieżnego z podrodziny Ursinae w obrębie rodziny niedźwiedziowatych (Ursidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w południowej Azji.
Morfologia.
Długość ciała 140–190 cm, ogona około 8–17 cm; masa ciała 50–190 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek :
Opisano również plioceńsko–plejstoceński wymarły gatunek z Indii:

</doc>
<doc id="3511280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511280" title="Paleosminthurinae">
Paleosminthurinae

Paleosminthurinae – wymarła podrodzina mrówek. Obejmuje 1 opisany rodzaj.

</doc>
<doc id="3511283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511283" title="Autostrada Panamerykańska">
Autostrada Panamerykańska



</doc>
<doc id="3511288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511288" title="Droga R256 (Rosja)">
Droga R256 (Rosja)



</doc>
<doc id="3511292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511292" title="Lago di Lesina">
Lago di Lesina

Lago di Lesina − słone jezioro, uznawane również za lagunę położone na półwyspie Gargano w prowincji Foggia w rejonie Apulia we Włoszech o powierzchni około 51,4 km², częściowo należące do Parku Narodowego Gargano, na zachód od jeziora Varano.
Geografia.
Lesina ma długość 22 km przy 3,5 km szerokości. Średnia głębokość to około 0,8 m przy maksymalnej głębokości wynoszącej około 2 m.
Jezioro od Morza Adriatyckiego oddziela pas lądu o długości i szerokości od kilkuset metrów we wschodniej części do 2 km po zachodniej stronie przy od 3 do 8 m wysokości. Jezioro z morzem połączone jest dwoma kanałami. Od zachodu jest to kanał "Acquarotta" ma 2 km długości, od 6 do 10 m szerokości oraz od 0,8 do 2 m głębokości, od wschodu jest to kanał "Schiapparo" ma 1 km długości, około 25 m szerokości oraz od 2 do 4 m głębokości. Zasolenie wody waha się od 3 do 45 PSU.
Flora i fauna.
Z roślin porastających pobliskie rejony jeziora można wyróżnić piaskownica zwyczajna, "Juniperus oxycedrus," jałowiec fenicki czy rozmaryn lekarski. Dodatkowo spotkać tam można takie jak: dąb bezszypułkowy, wawrzyn szlachetny, chruścina jagodna, filirea szerokolistna, mirt, pistacja kleista czy myszopłoch kolczasty.
Jezioro jest miejscem schronienia dla wielu gatunków ptaków w tym: zimorodek zwyczajny, świstun zwyczajny, płaskonos zwyczajny, rożeniec zwyczajny, głowienka zwyczajna, czapla nadobna, łyska zwyczajna, kokoszka zwyczajna, perkozek zwyczajny, perkoz dwuczuby, rybitwa czubata, mewa cienkodzioba, szablodziób zwyczajny czy kormoran zwyczajny.
W wodach laguny można spotkać ryby takie jak: labraks, dorada czy cefal.

</doc>
<doc id="3511294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511294" title="Andoniedźwiedź">
Andoniedźwiedź

Andoniedźwiedź ("Tremarctos") – rodzaj ssaka z rodziny niedźwiedziowatych (Ursidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden współcześnie żyjący gatunek występujący w Ameryce Południowej (Wenezuela, Kolumbia, Ekwador, Peru i Boliwia).
Morfologia.
Długość ciała 130–190 cm, ogona około 10 cm; masa ciała samców 100–175 kg (rzadko do 200 kg), samic 60–80 kg (dotyczy współcześnie żyjącego gatunku).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden współcześnie występujący gatunek:
Opisano również, plejstoceński wymarły gatunek z Ameryki Północnej:

</doc>
<doc id="3511295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511295" title="Niedźwiedź andyjski">
Niedźwiedź andyjski



</doc>
<doc id="3511297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511297" title="Stanisław Wójcik (zootechnik)">
Stanisław Wójcik (zootechnik)

Stanisław Wójcik (ur. ok. 1926, zm. 8 lipca 2015) – polski zootechnik, prof. zw. dr hab.
Życiorys.
Był uczniem prof. Henryka Malarskiego. W 1950 roku rozpoczął pracę w Katedrze Fizjologii i Żywienia Zwierząt na Wydziale Biologii i Hodowli Zwierząt Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie, której został w 1970 roku - dyrektorem piastując tę funkcję do 1995 roku (od 1993 roku po reorganizacji; Instytut Żywienia i Higieny Zwierząt) UMCS. 
Pochowany w części ewangelickiej cmentarza przy ulicy Lipowej w Lublinie (kwatera 3-1-84).

</doc>
<doc id="3511298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511298" title="Phascolarctos">
Phascolarctos



</doc>
<doc id="3511299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511299" title="Ursus (zwierzęta)">
Ursus (zwierzęta)



</doc>
<doc id="3511300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511300" title="Baribal">
Baribal



</doc>
<doc id="3511301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511301" title="LG Flex2">
LG Flex2

LG Flex2 – smartfon firmy LG.
Specyfikacja techniczna.
LG Flex2 został wyposażony w procesor Qualcomm Snapdragon 810 8994 jest to ośmiordzeniowy procesor o taktowaniu 2 GHz na rdzeń. Urządzenie posiada 2 GB RAM-u oraz 16 GB pamięci wewnętrznej, którą można rozszerzyć poprzez kartę pamięci (do 128 GB).
Wyświetlacz.
LG Flex2 posiada ekran stworzony w technologii OLED o przekątnej 5,5 cala. Wyświetlacz posiada rozdzielczość 1080 x 1920 pikseli, co daje zagęszczenie 401 piksela na jeden cal wyświetlacza. Telefon charakteryzuje wygięty ekran telefonu.
Aparat fotograficzny.
Aparat znajdujący się w telefonie ma 13 Mpix, LG w tym modelu zastosowało laserowy autofokus umożliwiający bardzo szybkie robienie zdjęć. Przednia kamera ma rozdzielczość 2.1 Mpx.
Akumulator.
Akumulator litowo-jonowy ma pojemność 3000 mAh.
Design.
LG Flex2 ma wygięty wyświetlacz. Jedną z jego ciekawszych funkcji jest samonaprawiająca się tylna ścianka - potrafi w zaledwie 10 sekund zniwelować rysy powstające podczas codziennego użytkowania.
Software.
LG Flex2 jest seryjnie wyposażony w system Android 5.0 Lollipop z możliwością aktualizacji do Android 6.0.

</doc>
<doc id="3511302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511302" title="Aleksandar Bresztyenszky">
Aleksandar Bresztyenszky

Aleksandar Bresztyenszky (ur. 6 września 1843 w Prečcu, zm. 9 maja 1904 w Pleso) – chorwacki polityk i profesor, rektor Uniwersytetu w Zagrzebiu.
Życiorys.
Bresztyenszky urodził się we wsi Prečec, koło miasta Dugo Selo. Jego ojciec był szlachcicem niższej rangi, pochodzącym ze Słowacji. Naukę w szkole średniej rozpoczął w Zagrzebiu, a po maturze, przez rok studiował prawo w tym samym mieście. Następnie kontynuował naukę w Budapeszcie, gdzie otrzymał doktorat w 1868 roku.
Kariera naukowa.
Po powrocie do Chorwacji został zatrudniony przez ówczesnego bana, barona Levina Raucha, jako nauczyciel jego synów. W tym samym czasie był zatrudniony na Wydziale Prawa w Zagrzebiu, w czym pomogła znajomość z Rauchem.
Już w 1869 roku został adiunktem, a tytuł profesora uzyskał w 1873 roku. Był szefem Katedry Węgiersko-Chorwackiego Prawa Cywilnego na Akademii Prawa w Zagrzebiu. Wkrótce po roku 1874, czyli po ufundowaniu Królewskiego Uniwersytetu Franciszka Józefa I, zaczął wykładać na Wydziale Prawa. W trakcie ceremonii inauguracyjnej rektora Stjepana Speveca, wygłosił przemówienie rozpoczynające ceremonię.
Pełnił funkcję rektora w roku akademickim 1880/1881. Ceremonia inauguracja miała miejsce na 19 października 1880 roku, i wzięli w niej udział liczni członkowie społeczności akademickiej Zagrzebia, ban Ladislav Pejačević i prezydent Jugosłowiańskiej Akademii Nauki i Sztuki, Franjo Rački. Gdy jego mandat wygasł, pełnił funkcję prorektora w roku akademickim 1881/1882. W 1881 roku założył Fundację Anke Bresztyenszky z domu Štefanić, nazwaną na cześć jego matki. Fundacja nagradzała najlepsze rozprawy napisane przez studentów.
Kariera polityczna.
Kariera polityczna Bresztyenszky’ego rozpoczęła się od pozycji radnego miejskiego w Zagrzebiu. Za panowania swojego kolegi ze studenckiej ławy, bana Karola Khuen-Hedervaryja, przyłączył się do unionistycznej Partii Ludowej i głośno krytykował panujący reżim. Prywatnie był serdecznym przyjacielem bana, ale jego zaciętym przeciwnikiem politycznym. Z arcybiskupem Josefem Stadlerem, Bresztyenszky stworzył czasopismo "Bałkany", w którym bronił idei zjednoczenia kościołów katolickich i prawosławnych. Bresztyenszky dążył do wielkiej koalicji chorwackich partii opozycyjnych. W 1902 r. nastąpiło zjednoczenie Partii Prawa i Niezależnej Partii Narodowej, pod nazwą Chorwacka Opozycja. Gdy dołączyły do nich ugrupowania prawicowe, koalicja zmieniła nazwę na Chorwacką Partię Prawa, a Bresztyenszky został wybrany na jej prezesa i został członkiem parlamentu.
Zmarł na swojej posiadłości w Pleso, 9 maja w 1904 roku w wieku 61 lat. Został pochowany na Cmentarzu Mirogoj w Zagrzebiu.

</doc>
<doc id="3511303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511303" title="Soundtracks for the Blind">
Soundtracks for the Blind

Soundtracks for the Blind – dziesiąty album studyjny amerykańskiego zespołu Swans, wydany w 1996 przez Atavistic i Young God Records. Było to ostatnie dzieło grupy przed jej rozwiązaniem w 1997. Niektóre utwory są innymi wersjami utworów z wcześniejszego wydawnictwa "Die Tür Ist Zu".
"Soundtracks for the Blind" ma właściwie charakter kompilacyjny, gdyż obok nowego materiału (nagrywanego w 1995) zawiera również starsze kompozycje, na które składają się koncertowe wersje wcześniejszych utworów oraz rozmaite instrumentalne fragmenty z użyciem taśm, sampli, pętli dźwiękowych i nagrań archiwalnych. Eksperymentalny, ambientowo-post-rockowy album jest najbardziej różnorodnym stylistycznie wydawnictwem w dorobku zespołu. Autorem większości utworów jest Michael Gira (autorką „Yum-Yab Killers”, „Volcano” i „Red Velvet Wound” oraz współautorką „Surrogate 2”, „Her Mouth Is Filled with Honey”, „Minus Something” i „Secret Friends” jest Jarboe, autorami „YRP” i „YRP 2” są Michael Gira, Norman Westberg, Harry Crosby i Roli Mosimann).
Lista utworów.
Wersja 2xCD:
CD1 (Silver CD):
CD2 (Copper CD):
Twórcy.
Udział w nagraniach z 1995 (utwory: 3, 5, 9, 12 z pierwszej płyty oraz 2, 7, 9, 12, 13 z drugiej płyty):
Udział w starszych nagraniach:
Reedycje.
W 2018 nakładem Young God Records i Mute Records ukazała się trzypłytowa reedycja pod tytułem "Soundtracks for the Blind / Die Tür Ist Zu". Na pierwszym i drugim dysku znalazł się album "Soundtracks for the Blind", natomiast trzeci dysk zawiera kompilację "Die Tür Ist Zu":
W 2018 ukazała się również czteropłytowa winylowa reedycja albumu (w tym wydaniu ze względu na ograniczenia nośnika zmieniono kolejność utworów „I Was a Prisoner in Your Skull” i „Helpless Child”).

</doc>
<doc id="3511304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511304" title="Leo Barnhorst">
Leo Barnhorst

 
Leo A. "Barney" Barnhorst (ur. 11 maja 1924, zm. 25 sierpnia 2000) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, uczestnik spotkań gwiazd NBA, weteran II wojny światowej.
w 1949 roku brał udział w trasie po Europie z zespołem Harlem Globetrotters.

</doc>
<doc id="3511306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511306" title="Unexplained EP">
Unexplained EP

Unexplained EP — minialbum zespołu EMF. Zawiera 4 utwory, w tym jeden, który pojawił się później na albumie Stigma ("Getting Through") oraz cover "Search and Destroy" zespołu Iggy &amp; The Stooges.

</doc>
<doc id="3511310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511310" title="Nothomyrmeciinae">
Nothomyrmeciinae



</doc>
<doc id="3511312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511312" title="Die Tür Ist Zu">
Die Tür Ist Zu

Die Tür Ist Zu – album kompilacyjny amerykańskiego zespołu Swans, wydany w 1996 tylko na rynku niemieckim przez Rough Trade Records.
Utrzymany w ambientowo-post-rockowym stylu "Die Tür Ist Zu" jest swego rodzaju wstępem do wydanego w tym samym roku studyjno-koncertowego "Soundtracks for the Blind", gdyż większość kompozycji (nagrywanych w 1995) znalazła się w zmienionych wersjach również na tym albumie. Autorem większości utworów jest Michael Gira (autorami „YRP” są Michael Gira, Norman Westberg, Harry Crosby i Roli Mosimann).
Lista utworów.
Wersja CD:
Reedycje.
W 2018 nakładem Young God Records i Mute Records album został wydany ponownie jako część trzypłytowej reedycji pod tytułem "Soundtracks for the Blind / Die Tür Ist Zu". W tym samym czasie ukazała się również dwupłytowa winylowa reedycja albumu.

</doc>
<doc id="3511313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511313" title="Aleksandr Miedwiediew (funkcjonariusz)">
Aleksandr Miedwiediew (funkcjonariusz)

Aleksandr Pietrowicz Miedwiediew (ros. Александр Петрович Медведев, ur. 1905 we wsi Bogdanowka w guberni kurskiej, zm. 6 października 1965 w Jarosławiu) – radziecki funkcjonariusz służb specjalnych, generał major.
Życiorys.
W 1916 skończył 4-klasową szkołę w rodzinnej wsi, w latach 1921-1923 sekretarz gminnego komitetu wykonawczego, od października 1927 do października 1929 służył w Armii Czerwonej, od stycznia 1928 w WKP(b). Od października 1930 funkcjonariusz GPU w Lgowie, od października 1931 do 23 września 1937 pełnomocnik i pełnomocnik operacyjny Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Obwodu Centralno-Czarnoziemskiego/Zarządu NKWD obwodu woroneskiego, od 2 marca 1936 młodszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od 23 września 1937 do czerwca 1938 pomocnik szefa Oddziału 5 Wydziału 4 Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD obwodu woroneskiego, od 20 lipca 1938 porucznik bezpieczeństwa państwowego. Od 29 lipca do 29 września 1938 zastępca szefa Oddziału 8 Wydziału 2 Zarządu 3 NKWD ZSRR, od 29 września 1938 do 16 stycznia 1939 zastępca szefa oddziału Wydziału Głównego Zarządu Transportowego NKWD ZSRR, od 16 stycznia do 28 sierpnia 1939 śledczy Sekcji Śledczej NKWD ZSRR, od 28 sierpnia do 4 września 1939 starszy śledczy Sekcji Śledczej NKWD ZSRR, od 4 września 1939 do 23 listopada 1940 starszy śledczy Sekcji Śledczej Głównego Zarządu Ekonomicznego NKWD ZSRR, od 14 marca 1940 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego. Od 23 listopada 1940 do 26 lutego 1940 szef Oddziału 10 Wydziału 1 Głównego Zarządu Ekonomicznego NKWD ZSRR, od 26 lutego 1941 do 17 grudnia 1942 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Dagestańskiej ASRR, 1 marca 1941 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego, od 17 grudnia 1942 do 22 marca 1943 szef Zarządu NKWD obwodu saratowskiego, 14 lutego 1943 awansowany na komisarza bezpieczeństwa państwowego. Od 22 marca 1943 do 12 lipca 1950 szef Zarządu NKWD/MWD Kraju Krasnodarskiego, 9 lipca 1945 mianowany generałem majorem, od 17 października 1950 do października 1953 szef Zarządu Wołżańskiego Poprawczego Obozu Pracy MWD w Szczerbakowie (Rybińsku), od 10 października 1953 do 4 lutego 1954 szef Zarządu Kuniejewskiego Poprawczego Obozu Pracy MWD w Stawropolu, 23 marca 1954 zwolniony ze służby. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2 kadencji.
Odznaczenia.
I 3 medale.

</doc>
<doc id="3511314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511314" title="Las Mellizas (stacja kolejowa)">
Las Mellizas (stacja kolejowa)

Las Mellizas (hiszp. "Estación de Las Mellizas") – stacja kolejowa w miejscowości Las Mellizas, w prowincji Malaga, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja, w Hiszpanii. Obsługuje połączenia średniego zasięgu RENFE.
Położenie.
Stacja znajduje się w km 148,5 linii Córdoba – Málaga, na wysokości 150 m n.p.m., pomiędzy stacjami El Chorro-Caminito del Rey i Álora.
Historia.
Stacja została uruchomiona 15 sierpnia 1865 wraz z otwarciem odcinka Kordoba-Álora, linii Córdoba - Málaga. Prace zostały przeprowadzone przez Compañía del Ferrocarril de Córdoba a Málaga, która została utworzona do tego celu w 1861, jednak, ze względu na niską wydajność gospodarczą, nie przetrwała długo i zakończyła się integracją firmy w 1879 z Compañía de los Ferrocarriles Andaluces. w 1941 roku, w wyniku nacjonalizacji całej hiszpańskiej sieci kolejowej, stała się częścią RENFE.
Od 31 grudnia 2004 Renfe Operadora obsługuje linie kolejowe, podczas gdy Adif jest właścicielem obiektów kolejowych.

</doc>
<doc id="3511321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511321" title="Dżedda">
Dżedda



</doc>
<doc id="3511322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511322" title="Niedźwiedź brunatny zwyczajny">
Niedźwiedź brunatny zwyczajny



</doc>
<doc id="3511323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511323" title="Ad-Dauha">
Ad-Dauha



</doc>
<doc id="3511325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511325" title="Ács (stacja kolejowa)">
Ács (stacja kolejowa)

Ács (węg. "Ács vasútállomás") – stacja kolejowa w Ács, w komitacie Komárom-Esztergom, na Węgrzech. Stacja została otwarta 15 sierpnia 1856, gdy 37 km odcinek linii między Győr i Újszőny (obecny Komárom) oddano do użytku. Stacja ma 8 torów, z czego tory nr 5 i g znajdują się przy peronie wyspowym. Dojście na peron jest możliwe poprzez chodnik w poziomie torów. Budynek dworca pochodzi z 1883 roku.

</doc>
<doc id="3511326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511326" title="LG Flex">
LG Flex

LG G Flex – smartfon firmy LG.
Specyfikacja techniczna.
LG G Flex został wyposażony w procesor Qualcomm Snapdragon 800 8974AA jest to czterordzeniowy procesor o taktowaniu 2,26 GHz na rdzeń. Urządzenie posiada 2 GB RAM-u oraz 32 GB pamięci wewnętrznej. Telefon nie posiada slotu kart pamięci.
Wyświetlacz.
LG G Flex posiada ekran stworzony w technologii OLED o przekątnej 6,0 cala. Wyświetlacz posiada rozdzielczość 720x1280 pikseli, co daje zagęszczenie 245 pikseli na cal.
Aparat fotograficzny.
Aparat znajdujący się w telefonie ma 13 Mpix. Przednia kamera posiada rozdzielczość 2.1 Mpx.
Akumulator.
Telefon został wyposażony w akumulator litowo ma pojemność 3500 mAh.
Design.
Telefon charakteryzuje wygięty wyświetlacz.
Software.
Smartfon działa pod kontrolą Androida 4.2.2 Jelly Bean.

</doc>
<doc id="3511327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511327" title="Ad-Dauha (prowincja)">
Ad-Dauha (prowincja)



</doc>
<doc id="3511328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511328" title="Mały Staw Hińczowy">
Mały Staw Hińczowy



</doc>
<doc id="3511329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511329" title="Port lotniczy Ad-Dauha">
Port lotniczy Ad-Dauha



</doc>
<doc id="3511331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511331" title="Dom Turka w Augustowie">
Dom Turka w Augustowie

Dom Turka - zabytkowa kamienica w Augustowie przy ul. 3 maja 16.
Kamienica w stylu imperialno-ruskim została zbudowana w 1900 przy ówczesnej ul. Długiej. Projektantem mógł być architekt powiatowy Włodzimierz Ślósarski. Przed II wojną światową kamienica była własnością rodziny Rechtmanów. Po 1922 w budynku przez pewien czas znajdował się zakład fotograficzny Judela Rotszejna. W latach 1928-1936 w kamienicy mieściła się cukiernia Bośniaka Kiamila Takosza, nazywanego Turkiem, od którego wzięła się potoczna nazwa budynku – "Dom Turka".
Od początku 1940 do czerwca 1941 kamienica była siedzibą NKWD i NKGB. Areszt umiejscowiony był w podziemiach, zaś na wyższych kondygnacjach znajdowały się biura. W budynku więziono przeciwników władzy radzieckiej oraz osoby przeznaczone do deportacji w głąb ZSRR. Podczas masakry NKWD 22 czerwca 1941 więźniowie ocaleli (zginęły natomiast osoby przetrzymywane w barakach przy Zarządzie Wodnym). NKWD ponownie zajęło budynek jesienią 1944. Od 1945 do 1956 w budynku mieściło się UB. UB torturowało więźniów, śledztwo IPN nie potwierdziło natomiast istnienia grobów (przypisywanych UB) na terenie posesji. W lipcu 1945 budynek był jednym z miejsc przetrzymywania osób schwytanych podczas obławy augustowskiej. Następnie kamienica była siedzibą MO (1956-1981) i WOP (1981-1992).
W 2006 zapadła decyzja o zwrocie kamienicy spadkobiercom rodziny Rechtmanów. Następnie kamienica została sprzedana prywatnemu przedsiębiorcy, który planował przeznaczyć obiekt na cele handlowe. Władze Augustowa składały właścicielowi propozycję odkupienia lub wymiany nieruchomości, aby umieścić w budynku placówki kulturalne. W 2011 budynek został wpisany do rejestru zabytków pod numerem A-340. W 2021 budynek został zakupiony przez Instytut Pileckiego. Docelowo w obiekcie ma mieć siedzibę oddział Instytutu oraz Muzeum Obławy Augustowskiej.

</doc>
<doc id="3511332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511332" title="Port Ad-Dauha">
Port Ad-Dauha



</doc>
<doc id="3511334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511334" title="Runda z Ad-Dauhy">
Runda z Ad-Dauhy



</doc>
<doc id="3511336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511336" title="Region Centralny (Francja)">
Region Centralny (Francja)



</doc>
<doc id="3511339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511339" title="Szczyrbskie Jezioro">
Szczyrbskie Jezioro



</doc>
<doc id="3511340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511340" title="Szulamitka">
Szulamitka

Szulamitka (Sulamis (jid. Szulamis, שולמית), szulamita) – imię postaci biblijnej w Pieśni nad pieśniami (Pnp 7,1), gdzie występuje jako „Oblubienica”.

</doc>
<doc id="3511341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511341" title="Wielki Staw Hińczowy">
Wielki Staw Hińczowy



</doc>
<doc id="3511342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511342" title="Region Centralny – Dolina Loary">
Region Centralny – Dolina Loary



</doc>
<doc id="3511344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511344" title="Katedra św. Wawrzyńca w Trapani">
Katedra św. Wawrzyńca w Trapani

Katedra św. Wawrzyńca (wł. "Cattedrale di San Lorenzo") – rzymskokatolicka katedra w Trapani, w diecezji Trapani, bazylika mniejsza. Położona jest przy Corso Vittorio Emmanuele, w historycznym centrum miasta.
Historia.
Pierwszy kościół św. Wawrzyńca, na miejscu dzisiejszej katedry, wzmiankowany jest w I poł. XV w., od 1434 jako parafialny. Dzięki wsparciu zamożnych rodzin z Trapani kościół został po tej dacie rozbudowano o kaplice, z których najważniejszą była kaplica św. Stefana zbudowana przez rodzinę Vento. Kolejne rozbudowy i remonty kościoła miały miejsce w XVII w., w latach 1602-1639, gdy m.in. zbudowano absydy. Następnie do świątyni dostawiono kaplicę św. Jerzego (na miejscu domów pierwotnie przylegających do kościoła) i wzniesiono nową, zaprojektowaną przez P. B. Certę kopułę. W 1716 do świątyni wstawiono organy. Kolejną gruntowną przebudowę - kaplic bocznych, chóru, kopuły, dzwonnicy, aneksów - przeprowadzono według projektu Giovanniego Biagia Amico. Trwała ona do 1740. W 1747 kościół św. Wawrzyńca otrzymał rangę kolegiaty. W 1788 podjęto kolejną przebudowę świątyni, która z powodu trudności finansowych trwała blisko piętnaście lat.
W 1844 kościół św. Wawrzyńca stał się katedrą diecezji Trapani.
W 1990 katedrę otoczono nowym ogrodzeniem z brązu i żelaza, które zastąpiło starsze, drewniane. Po 1995 wymieniono natomiast część wyposażenia wnętrza: ołtarz główny, cyborium, kamienną ambonę, chrzcielnicę, tron biskupi.
Na wyposażeniu katedry pozostaje obraz "Złożenia do grobu" szkoły flamandzkiej oraz obraz św. Jerzego pędzla Andrei Carreca z XVII w..

</doc>
<doc id="3511345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511345" title="Jaravía (przystanek kolejowy)">
Jaravía (przystanek kolejowy)

Jaravía (hiszp. "Estación de Jaravía") – przystanek kolejowy w miejscowości Pulpí, w prowincji Almería, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja, w Hiszpanii. Stacja obsługuje pociągi linii C-2 Cercanías Murcia/Alicante. 
Położenie.
Stacja znajduje się na linii Murcia – Águilas, w km 18,7; na wysokości 140 m n.p.m..
Historia.
Przystanek został otwarty w dniu 1 kwietnia 1890 roku z otwarciem do ruchu odcinka Almendricos-Águilas linii kolejowej z Baza przez Lorcę do Águilas. Prace zostały przeprowadzone przez angielską spółkę The Great Southern of Spain Railway Company Limited. Od 1941 roku, w wyniku nacjonalizacji sieci kolejowej w Hiszpanii stała się częścią RENFE.
Od 31 grudnia 2004 Adif jest właścicielem obiektów kolejowych.

</doc>
<doc id="3511348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511348" title="Laura Pous-Tio">
Laura Pous-Tio



</doc>
<doc id="3511349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511349" title="Wodospad Olbrzymi">
Wodospad Olbrzymi



</doc>
<doc id="3511350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511350" title="Taranto Galese">
Taranto Galese

Taranto Galese (włoski: "Stazione di Taranto Galese") – stacja kolejowa w Tarencie, w prowincji Tarent, w regionie Apulia, we Włoszech.
Stacja jak i linie kolejowe są obsługiwane przez Ferrovie del Sud Est. Znajduje się na linii Bari – Martina Franca – Tarent.

</doc>
<doc id="3511352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511352" title="Bajki nowe">
Bajki nowe

Bajki nowe – zbiór bajek Ignacego Krasickiego pisanych w latach 1779–1800, wydany pośmiertnie w 1802 przez Franciszka Dmochowskiego.
Pierwszy zbiór bajek Krasickiego, zatytułowany "Bajki i przypowieści", ukazał się w 1779. Po wydaniu tego tomiku Krasicki nadal uprawiał ten gatunek, publikując utwory m.in. w czasopiśmie „Co tydzień” (1798–1799). Bajki te były zwykle dłuższe niż opublikowane w "Bajkach i przypowieściach", opierały się przy tym na wzorach La Fontaine’a.

</doc>
<doc id="3511354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511354" title="Dolina Żabich Stawów Białczańskich">
Dolina Żabich Stawów Białczańskich



</doc>
<doc id="3511356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511356" title="Énova-Manuel">
Énova-Manuel

Énova-Manuel (hiszp: "Estación de L'Enova-Manuel") – stacja kolejowa w miejscowości L'Ènova, w pobliżu Manuel, we wspólnocie autonomicznej Walencja, w Hiszpanii. 
Jest obsługiwana przez pociągi linii C-2 Cercanías Valencia i Media Distancia przewoźnika Renfe.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Madryt – Walencja w km 65, na wysokości 44 m n.p.m..
Historia.
Oddana została do użytku w dniu 10 lipca 2009 roku wraz z otwarciem nowej trasy omijającej Manuel i L'Enova. Budowa jest wynikiem intensywnego ruchu kolejowego, który przechodził przez miasto Manuel (ponad dwieście pociągów dziennie). Nowa trasa wymusiła zamknięcie siedmiu przejazdów kolejowo-drogowych i budowę nowego dworca, który zastąpił starą stację "Manuel-L'Enova".
Nowa stacja ma powierzchnię 300 m². Jej fasada jest pokryta wapieniem naturalnym. Ma dużą, 90-metrową wiatę na peronie, połączoną tunelem z dworcem wyposażonym w windy. Przed stacją znajduje się parking na 114 samochodów, w tym cztery miejsca zarezerwowane dla osób niepełnosprawnych.

</doc>
<doc id="3511358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511358" title="O rymotwórstwie i rymotwórcach">
O rymotwórstwie i rymotwórcach

O rymotwórstwie i rymotwórcach – dzieło Ignacego Krasickiego przedstawiające sylwetki pisarzy polskich i zagranicznych (m.in. "Osjana"). Fragmenty dzieła opublikował Krasicki w wydawanym przez siebie czasopiśmie „Co tydzień” (1798-1799). Dzieło zostało wydane pośmiertnie w Warszawie w 1803 w tomie III "Dzieł".

</doc>
<doc id="3511360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511360" title="Swans Are Dead">
Swans Are Dead

Swans Are Dead – album koncertowy amerykańskiego zespołu Swans, wydany w 1998 przez Release Entertainment, Atavistic i Young God Records.
"Swans Are Dead" zawiera nagrania z różnych występów zespołu podczas europejskiej trasy koncertowej z 1995 oraz podczas serii pożegnalnych występów w Europie i USA z 1997. Autorem większości utworów jest Michael Gira (autorami „I Crawled” i „Yr Prp” są Michael Gira, Norman Westberg, Harry Crosby i Roli Mosimann, autorką „Lavender” i „Yum Yab” jest Jarboe).
Lista utworów.
Wersja 2xCD:
CD1 (Black CD, Final Tour 1997):
CD2 (White CD, 1995 Tour):
Twórcy.
Udział w nagraniach z 1995:
Udział w nagraniach z 1997:

</doc>
<doc id="3511361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511361" title="1803 w literaturze">
1803 w literaturze



</doc>
<doc id="3511363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511363" title="Wächtersbach (stacja kolejowa)">
Wächtersbach (stacja kolejowa)

Wächtersbach (niem. "Bahnhof Wächtersbach") – stacja kolejowa w Wächtersbach, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajduje się na linii Kinzigtalbahn (Hanau–Fulda). Na tej stacji ma swój początek linia Wächtersbach – Bad Orb (dawniej normalnotorowa, obecnie wąskotorowa). 
Według klasyfikacji Deutsche Bahn ma kategorię 4. 

</doc>
<doc id="3511364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511364" title="Genexus">
Genexus

Genexus – dziewiąty album studyjny amerykańskiego zespołu muzycznego Fear Factory. Wydawnictwo ukazało się 7 sierpnia 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Nuclear Blast. W ramach promocji do pochodzących z płyty utworów „Soul Hacker” i „Protomech” zostały zrealizowane tzw. lyric video.
Nagrania zostały wyprodukowane przez gitarzystę Dino Cazaresa i wokalistę Burtona Bella oraz wieloletniego współpracownika Fear Factory Rhysa Fulbera. Był to pierwszy album formacji nagrany z perkusistą Mikiem Hellerem. Gościnnie na albumie wystąpił ponadto perkusista – Deen Castronovo, znany m.in. z występów w zespole Journey.
Album dotarł do 10. miejsca listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie, niewiele ponad 10 tys. egzemplarzy w przeciągu tygodnia od dnia premiery.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3511366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511366" title="Robur S.p.A.">
Robur S.p.A.

Robur S.p.A. – włoskie przedsiębiorstwo założone w 1956 roku przez Benito Guerra. Zajmuje się badaniem, produkcją i rozwojem zasilanych gazem absorpcyjnych urządzeń grzewczych i klimatyzacyjnych oraz nagrzewnic gazowych. Główna siedziba firmy mieści się w Bergamo (Włochy).
Historia.
W pierwszym roku istnienia (1956-1957) firma zajmowała się produkcją części metalowych, między innymi śrub.
W następnych latach firma zaczęła rozwijać się i ukierunkowywać na technologie wykorzystujące spalanie gazu. Rozwój oferty firmy na przestrzeni lat wygląda następująco:
Główna siedziba firmy zatrudnia blisko 230 pracowników i generuje obrót roczny bliski 30 milionów euro, z czego 7% przeznaczane jest na badania i rozwój stosowanej technologii.
Projekt Heat4U.
Powstały w 2010 roku projekt Heat4U jest jednym z najważniejszych projektów badawczych finansowanych przez Wspólnotę Europejską, który ma na celu stworzenie najbardziej wydajnego rozwiązania dla potrzeb ogrzewania i produkcji ciepłej wody użytkowej w środowisku jednorodzinnych budynków mieszkalnych. Nad projektem pracuje konsorcjum 14 największych europejskich firm, które wspólnie rozwijają technologię gazowych absorpcyjnych pomp ciepła.
Robur w Polsce.
W Polsce istnieją dwie firmy, które mają w swoich ofertach urządzenia marki Robur.
Gazuno.
Przedsiębiorstwo z branży ciepłowniczej założone w 2013 roku z siedzibą główną w Pomorskim Parku Naukowo-Technologicznym w Gdyni. Jako pierwsza wprowadziła na polski rynek rozwiązania bazujące na gazowych absorpcyjnych pompach ciepła.
Działalność przedsiębiorstwa obejmuje:
Flowair.
Wyróżniona wieloma nagrodami gdyńska firma założona w 2003 roku zajmująca się ogrzewaniem i wentylacją obiektów średnio i wielko-kubaturowych. Producent nagrzewnic wodnych, kurtyn powietrznych, kurtyno-nagrzewnic oraz jednostek odzysku ciepła. Dodatkowo jest wyłącznym dystrybutorem nagrzewnic gazowych włoskiej firmy Robur.

</doc>
<doc id="3511367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511367" title="Ophrys sphegodes">
Ophrys sphegodes



</doc>
<doc id="3511368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511368" title="Gieorgij Martyrosow">
Gieorgij Martyrosow



</doc>
<doc id="3511372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511372" title="Newtontoppen">
Newtontoppen



</doc>
<doc id="3511373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511373" title="Peyton Roi List">
Peyton Roi List



</doc>
<doc id="3511374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511374" title="Ophrys apifera">
Ophrys apifera



</doc>
<doc id="3511375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511375" title="Arthur Rosenhammer">
Arthur Rosenhammer

Arthur Rosenhammer (ur. 7 stycznia 1910, zm. 9 sierpnia 1985) – niemiecki kierowca i konstruktor wyścigowy.
Kariera.
Rozpoczął karierę kierowcy wyścigowego przed II wojną światową, ścigając się samochodami BMW. Po wojnie konstruował własne samochody pod nazwą ARO, oparte m.in. na Veritasie RS. W 1948 roku zajął trzecie miejsce w mistrzostwach Deutsche Meisterschaft Kleinstrennwagen. W 1951 roku rozpoczął ściganie się w mistrzostwach NRD oraz Niemiec Zachodnich samochodami DAMW, wygrywając wyścig Dresden-Hellerau. Rok później ścigał się pojazdami marek DAMW i IFA, wygrywając zawody między innymi na torach AVUS i Sachsenring. W roku 1953 ścigał się EMW R1/53, wygrywając cztery wyścigi. W tym samym roku uczestniczył w niewliczanym do Mistrzostw Świata Formuły 1 wyścigu Avusrennen, którego nie ukończył. Także w 1953 roku Heinz Melkus ścigał się samochodami ARO w nieoficjalnych wyścigach Formuły 1. Samochodami EMW Rosenhammer rywalizował do 1956 roku. W 1957 roku został testerem Porsche, testując model 718 RSK. W 1960 roku wraz z Wernerem Lindermannem uczestniczył w wyścigu 1000 km Nürburgring modelem Porsche 356B. Załoga nie ukończyła jednak rywalizacji. Dwa lata później był zgłoszony do tego wyścigu na MG A, ale nie wystartował w nim.

</doc>
<doc id="3511376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511376" title="European Tour 2015/2016 – Turniej 1">
European Tour 2015/2016 – Turniej 1

European Tour 2015/2016 – Turniej 1 − pierwszy turniej snookerowy wchodzący w skład cyklu Players Tour Championship w sezonie 2015/2016. Turniej ten rozegrany został w dniach 29 lipca -2 sierpnia 2015 w Arena Riga w mieście Ryga na Łotwie.
Nagrody.
Pieniężne.
Zwycięzca: € 25 000 
II miejsce: € 12 000 
Półfinalista: € 6 000 
Ćwierćfinalista: € 4 000 
Ostatnia 16: € 2 300 
Ostatnia 32: € 1 200 
Ostatnia 64: € 700 
Pula nagród: € 125 000 
Runda dzikich kart.
Runda 1.
Do 4 frame’ów
Runda 2.
Do 4 frame’ów

</doc>
<doc id="3511377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511377" title="Niedźwiedź brunatny kamczacki">
Niedźwiedź brunatny kamczacki



</doc>
<doc id="3511378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511378" title="Massif du Mont-Blanc">
Massif du Mont-Blanc



</doc>
<doc id="3511382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511382" title="Grizli">
Grizli



</doc>
<doc id="3511384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511384" title="Prokurator Generalny Czech">
Prokurator Generalny Czech

Prokurator Generalny Czech (cz. "Nejvyšší státní zastupitelství", NSZ) – naczelny organ prokuratury. Siedziba Prokuratora Generalnego znajduje się w Brnie. Obecnie Prokuratorem Generalnym Czech jest Pavel Zeman.
Kompetencje.
Kompetencje Prokuratury Generalnej pokrywają się z kompetencjami Sądu Najwyższego. Prokuratura Generalna kontroluje działalność prokuratorów, a także zajmuje się skargami o naruszenie prawa w czasie procesów karnych. Ponadto Prokurator wydaje zalecenia na temat tego, w jaki sposób prokuratorzy mają postępować w praktyce w czasie spraw karnych. Prokurator Generalny wydaje opinie, w których interpretuje prawo i legalne zarządzenia, które są publikowane w Zbiorze Orzeczeń i Opinii Sądowych, w następujących przypadkach: 
Prokuratura odgrywa ważną rolę w zapewnieniu międzynarodowej współpracy sądowej w sprawach karnych i stanowi tło do wykonywania określonych uprawnień Prokuratora Generalnego, jakimi są:
Prokurator Generalny jest reprezentowany w Europejskiej Jednostce Współpracy Sądowej i jest członkiem Sieci Prokuratorów Generalnych i Ekwiwalentnych Instytucji przy Sądach Najwyższych Państw Członkowskich Unii Europejskiej.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Prokuratury Generalnej Czech 

</doc>
<doc id="3511385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511385" title="Podróż apostolska Franciszka na Kubę i do Stanów Zjednoczonych">
Podróż apostolska Franciszka na Kubę i do Stanów Zjednoczonych

Podróż apostolska papieża Franciszka na Kubę i do Stanów Zjednoczonych odbyła się w dniach 19–28 września 2015 r.
Papież Franciszek był trzecim papieżem odwiedzającym Kubę, a czwartym – USA. Kubę w 1998 odwiedził Jan Paweł II, zaś w 2012 Benedykt XVI. USA raz odwiedził w 1965 Paweł VI, pięć razy (w 1979, 1987, 1993, 1995, 1999) gościło św. Jana Pawła II, a raz (w 2008) Benedykta XVI.
Przebieg wizyty.
Kuba.
O godz. 15.51 czasu lokalnego Airbus 330 włoskich linii Alitalia z papieżem Franciszkiem na pokładzie wylądował na międzynarodowym lotnisku im. José Martí w Hawanie. Po kilku minutach papież pojawił się w drzwiach samolotu witany przez oczekujących na niego ludzi, w tym przez kubańską młodzież.
Oficjalną uroczystość powitania papieża na Kubie rozpoczął ceremoniał wojskowy i odegranie hymnów państwowych. W obszernym przemówieniu kubański prezydent Raul Castro, poza wyrażeniem radości z przybycia Franciszka na wyspę, przedstawił także dorobek rewolucji i socjalizmu w kraju. Mówił też m.in. o upokorzeniach i cierpieniach, których przez lata doświadczał naród, a które z godnością znosił.
O godz. 9 papież odprawił mszę na placu rewolucji w Hawanie; po mszy odmówił z wiernymi modlitwę Anioł Pański. O godz. 16 w Pałacu Rewolucji w Hawanie papież spotkał się z Prezesem Rady Państwa i Prezesem Rady Ministrów. Po spotkaniu z przywódcami Hawany papież udał się do katedry w Hawanie, gdzie odprawił uroczyste nieszpory z udziałem kapłanów, zakonnic, zakonników i seminarzystów. O 18:30 papież spotkał się z młodymi ludźmi w Centrum Kultury im. Ojca Felixa Varela.
O godz. 8 papież opuścił Hawanę, skąd wyleciał do Holguín. O 9:20 papież przybył na lotnisko w Holguín. O 10:30 rozpoczęła się msza na Placu Rewolucji. O 16:40 papież samolotem wyleciał do Santiago de Cuba; na godzinę przed wylotem pobłogosławił miasto Holguín. O 17:30 samolot z papieżem przyleciał na lotnisko w Santiago. O godz. 19 papież spotkał się w bazylice Santiago z biskupami miasta, spotkanie zakończyło się wspólną modlitwą.
Dzień rozpoczął się mszą o godz. 8 w bazylice mniejszej sanktuarium w Santiago. Po mszy papież spotkał się z rodzinami w katedrze Wniebowzięcia NMP w Santiago. O 12:15 papież odleciał samolotem z Santiago de Cuba do Waszyngtonu; przylot na lotnisko w Waszyngtonie o 16:00.
Stany Zjednoczone.
O 9:15 papież spotkał się z Barackiem Obamą w Białym Domu. Po spotkaniu z prezydentem o 11:30 doszło do spotkania z biskupami Stanów Zjednoczonych w katedrze Św. Mateusza. O 16:15 papież odprawił mszę św. kanonizacyjną Junipero Serry w Świątyni Niepokalanego Poczęcia w Waszyngtonie.
O 9:20 papież złożył wizytę w Kongresie USA. Po wizycie w Kongresie spotkał się z bezdomnymi w Centrum św. Patryka. O godz. 16 papież odleciał samolotem z Waszyngtonu do Nowego Jorku; przyleciał do Nowego Jorku o 17:00. O 18:45 w Katedrze św. Patryka papież odprawił nieszpory z udziałem duchownych, zakonników i zakonnic.
O 8:30 papież złożył wizytę w siedzibie ONZ; następnie udał się do Strefy Zero, gdzie o 11:30 oddał hołd ofiarom zamachów terrorystycznych z 11 września 2001. O godz. 16 spotkał się z dziećmi migrantów z Nowego Jorku. O 18:00 odprawił mszę w Madison Square Garden.
O 8:40 papież odleciał samolotem z Nowego Jorku do Filadelfii; przyleciał do Filadelfii o 9:30. O 10:30 papież odprawił mszę w katedrze śś. Piotra i Pawła w Filadelfii z udziałem zakonnic i zakonników z Pensylwanii. O 16:45 spotkał się z imigrantami (w tym z Latynosami) w Centrum Handlowym Niepodległości w sprawie wolności religijnej. O 19:30 wziął udział w czuwaniu modlitewnym rodzin w parku im. Benjamina Franklina w Filadelfii.
Rano papież spotkał się z biskupami biorącymi udział w Światowym Spotkaniu Rodzin na seminarium św. Karola Boromeusza w Filadelfii. O 11:00 spotkał się z więźniami w zakładzie Curran-Formhold. O godz. 16 odprawił mszę w parku Franklina, w której wzięli udział członkowie Światowego Spotkania Rodzin. Wieczorem o godz. 20:00 papież odleciał z filadelfijskiego lotniska do Rzymu.
Około godz. 10 papież wylądował na rzymskim lotnisku.

</doc>
<doc id="3511388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511388" title="Kurska anomalia magnetyczna">
Kurska anomalia magnetyczna



</doc>
<doc id="3511389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511389" title="Bielsk (grodzisko)">
Bielsk (grodzisko)



</doc>
<doc id="3511394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511394" title="Lista gatunków z rodzaju plektrantus">
Lista gatunków z rodzaju plektrantus

Lista gatunków z rodzaju plektrantus ("Plectranthus" L'Her.) – lista gatunków rodzaju roślin należącego do rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae" Lindl.). Według "The Plant List" w obrębie tego rodzaju znajduje się co najmniej 325 gatunków o nazwach zweryfikowanych i zaakceptowanych, podczas gdy kolejnych 36 taksonów ma status gatunków niepewnych (niezweryfikowanych).

</doc>
<doc id="3511395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511395" title="Instytut Filologii Słowiańskiej Uniwersytetu Śląskiego">
Instytut Filologii Słowiańskiej Uniwersytetu Śląskiego

Instytut Filologii Słowiańskiej Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach – jednostka dydaktyczno-naukowa należąca do struktur Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Śląskiego.
Historia.
Slawistyka na Uniwersytecie Śląskim powstała w 1974 r. z inicjatywy prof. dr. hab. Kazimierza Polańskiego. Początkowo funkcjonował Zakład Filologii Słowiańskiej w ramach Instytutu Filologii Obcych. W 1980 r. doc. dr. hab. Włodzimierz Pianka podjął decyzję o przekształceniu Zakładu w Katedrę Filologii Słowiańskiej. Kolejne zmiany przyniósł rok 1990, w którym nastąpiła reorganizacja Katedry w Instytut Filologii Słowiańskiej według projektu prof. dr hab. Emila Tokarza. Instytut prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą w zakresie filologii słowiańskiej (typologia języków słowiańskich; składnia, słowotwórstwo, semantyka i stylistyka języków słowiańskich; zagadnienia nauczania języków obcych, zwłaszcza słowiańskich; językoznawstwo konfrontatywne; literatury słowiańskie XIX i XX w.; komparatystyka literacka; współczesne metodologie literackie; teoria translacji, praktyki i pragmatyki translatorycznej; folklorystyka słowiańska).
Kierunki kształcenia.
Obecnie Instytut Filologii Słowiańskiej prowadzi studia w zakresie filologii słowiańskiej na studiach stacjonarnych I stopnia (specjalność: językowo-kulturowa) oraz II stopnia (specjalność: ogólnofilologiczna, przekład w komunikacji międzykulturowej oraz komunikacja międzykulturowa Słowian południowych i zachodnich). W roku 2010 uruchomiono Kurs językowy dla tłumaczy wybranych języków słowiańskich.
W Instytucie pracują specjaliści w zakresie większości języków zachodnio- i południowosłowiańskich. Studia można odbywać w następujących specjalizacjach:
Zakłady Instytutu.
W ramach Instytutu prowadzona jest działalność naukowo-badawcza oraz popularyzatorska w pięciu zakładach:
Zakład Współczesnych Języków Południowo- i Zachodniosłowiańskich został utworzony w 2008 roku. Od roku akademickiego 2003/2004 kierownikiem Zakładu jest prof. UŚ dr hab. Maria Cichońska. Zakład prowadzi prace badawcze z zakresu językoznawstwa synchronicznego języków południowo- i zachodniosłowiańskich, w mniejszym zakresie wschodniosłowiańskich, a także działalność dydaktyczną. Praca naukowa pracowników Zakładu obejmuje badania konfrontatywne w obrębie pragmalingwistyki i struktury tekstu w językach południowo- i zachodniosłowiańskich, a także badania dotyczące socjolingwistyki oraz normy i uzusu społecznego w zakresie w/w języków.
Kierownikiem Zakładu jest prof. UŚ dr hab. Krystyna Jarząbek. Zakład prowadzi badania z zakresu: etymologii, onomastyki i słowotwórstwa języków słowiańskich, słowiańskiego językoznawstwa konfrontatywnego oraz glottodydaktyki. Pracownicy Zakładu prowadzą zajęcia dydaktyczne z praktycznej nauki języków słowiańskich, konwersatoria, ćwiczenia, wykłady oraz seminaria licencjackie i magisterskie. W części glottodydaktycznej Zakład sprawuje pieczę nad nauczaniem w IFS wszystkich języków obcych – 8 słowiańskich oraz języka angielskiego, włoskiego i łaciny. Łączy się to z koordynacją nauczania języków obcych, to jest ze sprawowaniem nadzoru nad: programami nauczania, przebiegiem egzaminów oraz kontrolą efektów nauczania.
Kierownikiem Zakładu jest prof. dr hab. Lech Miodyński. Zakład Slawistyki Kulturoznawczej istnieje pod obecną nazwą w strukturze IFS od 2008 roku. Powstał z połączenia Zakładu Kultur Słowiańskich z Zakładem Dydaktyki Języków Obcych, służąc wymianie doświadczeń badawczych związanych z różnymi obszarami Słowiańszczyzny południowej i zachodniej oraz aktywizacji naukowej lektorów języków słowiańskich. Działalność Zakładu przebiega dwutorowo. Statutowym celem działalności w ramach profilu kulturoznawczego jest prowadzenie interdyscyplinarnych badań w następujących zakresach: konteksty i tradycje kulturowe literatur i języków słowiańskich; przemiany cywilizacyjne i historyczne w krajach słowiańskich; problemy identyfikacji kulturowej i etnicznej narodów słowiańskich; regionalizm i uniwersalizm w kulturach słowiańskich. Wymieniona problematyka podejmowana jest w ramach głównego tematu badawczego Słowiańskie teksty kultury. W zakresie dydaktycznym związane jest to z koordynacją (prof. dr hab. Lech Miodyński) bloku przedmiotów historyczno-cywilizacyjnych, z których część prowadzą lektorzy.
Kierownikiem Zakładu jest dr hab. Józef Zarek. Zakład Literatur Słowiańskich działa w Instytucie Filologii Słowiańskiej od roku 1989. Prowadzi badania nad literaturami słowiańskimi XIX i XX wieku. Podejmowane zagadnienia dotyczą procesu historycznoliterackiego w perspektywie narodowej i porównawczej, kształtowania formacji i modeli kulturowych, identyfikacji kulturowych, antropologii literaturoznawczej. Przedmiotem badań są kluczowe problemy literatur słowiańskich związane z tradycjami kulturowymi tych literatur oraz przemianami zachodzącymi w nowoczesnej świadomości literackiej. Transformacje świadomości są badane na poziomach rozwoju idei, mitów, utopii oraz form artystycznych, w szczególności poetyckich.
Kierownikiem Zakładu jest prof. zw. dr hab. Bożena Pikala-Tokarz. Zakład Teorii Literatury i Translacji powstał w 1992 roku w ramach struktury Instytutu Filologii Słowiańskiej Uniwersytetu Śląskiego. W jego skład wchodzą pracownicy specjalizujący się w problematyce teoretycznej związanej z różnymi literaturami w tym chorwacką, serbską, czeską, słowacką i słoweńską, reprezentowanymi w programach kierunków studiów prowadzonych przez Instytut. Działalność Zakładu obejmuje dydaktykę i prace badawcze. Zespół jest odpowiedzialny merytorycznie za dydaktykę bloku przedmiotów przygotowujących i kształcących warsztat filologiczny studentów w zakresie teorii i praktyki literaturoznawczej (interpretacja i lektura tekstów literackich, struktura tekstu, metodologia badań literackich, proces historycznoliteracki) oraz teorii i analizy przekładu jako nowego faktu artystycznego i społecznego. Praca naukowa Zakładu koncentruje się wokół dwóch tematów (Dyskurs literacki dyskurs i literaturoznawczy i Teoria przekładu) obejmujących szeroki zakres problemów badawczych, jak: badanie form literackich w relacji do rzeczywistości kulturowej oraz lokalnego i uniwersalnego rytmu rozwojowego w poszczególnych literaturach i kulturach; typologia przekładów ze względu na różnice między uczestniczącymi w procesie tłumaczenia systemami językowymi z wpisanymi w nie modelami świata, różnice między tradycjami literackimi i kulturowymi, między indywidualnymi światopoglądami i poziomami wrażliwości oraz schematami komunikacyjnymi. Od 2008 roku pracownicy Zakładu uczestniczą w projekcie wydawniczym Przekłady Literatur Słowiańskich, kierowanym przez prof. dr hab. Bożenę Tokarz. Publikacja ma charakter wydawnictwa ciągłego i jest uwzględniona w części B wykazu czasopism naukowych MNiSW (5 punktów). Dotąd ukazało się 5 tomów tematycznych czasopisma oraz 6 wydawanych równolegle tomów bibliograficznych, na które składają się katalogi przekładów literatur słowiańskich w Polsce i przekładów literatury polskiej w krajach słowiańskich wydanych drukiem w latach 1990–2014.
Oferta dydaktyczna.
Studia oferowane w Instytucie Filologii Słowiańskiej dają wykształcenie wyższe zawodowe na poziomie licencjatu (SSI) i na poziomie magisterium (SSII). 
Absolwent studiów I stopnia filologii słowiańskiej posiada wykształcenie humanistyczne, ogólnofilologiczne oraz specjalistyczne, obejmujące dobrą znajomość literatury, kultury i historii pierwszego języka kierunkowego. Jest specjalistą w zakresie praktycznej znajomości pierwszego języka kierunkowego (na poziomie biegłości co najmniej B2 Europejskiego Systemu Opisu Kształcenia) i drugiego języka kierunkowego (na poziomie biegłości co najmniej B1). Absolwent studiów stacjonarnych I stopnia potrafi tłumaczyć teksty użytkowe i artystyczne: na poziomie średnim z pierwszego języka kierunkowego oraz na poziomie podstawowym z drugiego języka kierunkowego. Ponadto absolwenci studiów I stopnia posiadają kwalifikacje w zakresie wybranej przez siebie dyscypliny naukowej: literaturoznawstwa lub językoznawstwa.
Absolwent filologii słowiańskiej po ukończeniu studiów II stopnia na specjalnościach: Ogólnofilologicznej oraz Przekład w komunikacji międzykulturowej poza umiejętnościami zdobytymi już podczas studiów I stopnia – biegle posługuje się pierwszym językiem kierunkowym (na poziomie biegłości co najmniej B2+ Europejskiego Systemu Opisu Kształcenia), potrafi tłumaczyć teksty użytkowe, specjalistyczne i artystyczne. Studia slawistyczne przygotowują absolwentów tych specjalności do wykonywania zawodu tłumacza. Absolwent filologii słowiańskiej po ukończeniu studiów II stopnia na specjalności: Komunikacja międzykulturowa Słowian Południowych i Zachodnich posiada pogłębioną wiedzę kulturową o obszarze Słowiańszczyzny Południowej i Zachodniej, pozwalającą na przeprowadzanie wnikliwych analiz kulturoznawczych. Ponadto absolwent posiada podwyższone kwalifikacje w zakresie wybranej przez siebie dyscypliny: literaturoznawstwa, językoznawstwa, przekładoznawstwa lub kulturoznawstwa.
Takie przygotowanie zawodowe umożliwia absolwentowi znalezienie miejsca na rynku pracy jako specjalisty, który dysponuje odpowiednią znajomością języka słowiańskiego (języków słowiańskich) oraz dodatkowymi kwalifikacjami wspierającymi kompetencję językową, np. w biurach tłumaczeń, placówkach dyplomatycznych. Nabyte umiejętności pozwalają podjąć pracę w wydawnictwach, redakcjach gazet i czasopism (w tym naukowych), w instytucjach kulturalnych oraz w sektorze usług wymagającym zaawansowanej znajomości języków i kultur krajów słowiańskich, np. biurach podróży i agencjach turystycznych, firmach współpracujących z krajami słowiańskimi lub rozszerzających swoją działalność na Europę Zachodnią i Południową.

</doc>
<doc id="3511397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511397" title="Ganymede Academy">
Ganymede Academy



</doc>
<doc id="3511398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511398" title="Azkaban">
Azkaban



</doc>
<doc id="3511399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511399" title="Jezioro Leśne (Puszcza Zielonka)">
Jezioro Leśne (Puszcza Zielonka)

Jezioro Leśne (dawniej: "Jezioro Herty") – jezioro w województwie wielkopolskim, w gminie Murowana Goślina, na terenie Parku Krajobrazowego Puszcza Zielonka, na południowy wschód od Łopuchówka.
Akwen zasilany przez Goślinkę ma 11 hektarów powierzchni i największą głębokość 6 metrów. Płytsze fragmenty zarośnięte są ściśle przez grążele. Z ryb występują: lin, karaś, leszcz, płoć, karp, amur, sum i najliczniej szczupak (akwen jest systematycznie zarybiany, a opiekę nad nim sprawuje koło PZW "Świerki" ze Swarzędza). Jednym obiektem budowlanym nad jeziorem (oprócz pomostów wędkarskich) jest stanica wędkarska w starym wagonie kolejowym.
Jezioro stanowi fragment obszaru Natura 2000 „Uroczyska Puszczy Zielonki” (PLH300058). Od południa do brzegu przylega teren rezerwatu przyrody Żywiec Dziewięciolistny.
Przy północnym brzegu (w niewielkim oddaleniu) przebiega droga gminna z Łopuchówka do Głęboczka. Od wschodu i północy akwen uprzystępniony jest zielonym szlakiem turystycznym (pieszym) z Łopuchowa do Głęboczka, poprowadzonym głęboko wciętym wąwozem.
Starsza nazwa ("Jezioro Herty") wywodziła się od imienia żony nadleśniczego z Zielonki, która była organizatorką zabaw świętojańskich nad jeziorem, w których licznie uczestniczyła miejscowa ludność.

</doc>
<doc id="3511400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511400" title="Deen Castronovo">
Deen Castronovo

Deen Castronovo (ur. 17 sierpnia 1965 w Westminster) – amerykański perkusista i wokalista. W latach 1998-2015 był członkiem formacji Journey. Natomiast od 2014 roku współtworzy supergrupę Revolution Saints. Muzyk współpracował ponadto z takimi zespołami i wykonawcami jak: Planet Us, Marty Friedman, Malice, Cacophony, Bad English, Foreigner, Paul Rodgers, Dr. Mastermind, GZR, George Bellas, Hardline, Tony MacAlpine, Joey Tafolla, James Murphy, Hawaii, Ozzy Osbourne, Social Distortion, Soul SirkUS, Matthew Ward, Steve Vai, The Enemy oraz Wild Dogs.
Muzyk jest endorserem instrumentów firm DW Drums, Evans i Zildjian.
14 czerwca 2015 roku Castronovo będący wówczas pod wpływem metamfetaminy został aresztowany w Salem w stanie Oregon przez tamtejszą policję pod zarzutem napaści na swą narzeczoną. W efekcie muzyk został zwolniony z zespołu Journey. Zastąpił go znany z występów w zespole Weather Report - Omar Hakim. Castronovo został zwolniony z aresztu po wpłaceniu 20 tys. USD poręczenia majątkowego. 29 czerwca perkusista został ponownie aresztowany, ława przysięgłych hrabstwa Marion w Oregonie przedstawiła muzykowi m.in. zarzut napaści czwartego stopnia i zgwałcenia pierwszego stopnia. 12 października muzyk przyznał się do części postawionych zarzutów, w tym m.in. do przemocy domowej. Castronovo został skazany na pięć lat i pięć miesięcy pozbawienia wolności w zawieszeniu na okres czterech lat tytułem próby. 

</doc>
<doc id="3511401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511401" title="Michael Gröll">
Michael Gröll



</doc>
<doc id="3511405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511405" title="Parafia Świętych Piotra i Pawła w Luksemburgu">
Parafia Świętych Piotra i Pawła w Luksemburgu

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła – parafia prawosławna w Luksemburgu, w eparchii brytyjskiej i zachodnioeuropejskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Parafia została założona w 1928 przez rosyjskich białych emigrantów. Obecną cerkiew parafialną zbudowano w latach 1979–1982. Proboszczem parafii jest ks. Georges Machtalère.

</doc>
<doc id="3511406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511406" title="Trójkąt lidzbarski">
Trójkąt lidzbarski



</doc>
<doc id="3511407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511407" title="Stigma (album EMF)">
Stigma (album EMF)

Stigma — drugi studyjny album grupy EMF, zawierający single "Getting Through" (wydany także na Unexplained EP), "They're Here", "Arizona" oraz "It's You".
Lista utworów.
Wszystkie utwory skomponowane przez "EMF" oprócz tych gdzie oznaczono inaczej.

</doc>
<doc id="3511410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511410" title="Dmitrij Nikitin">
Dmitrij Nikitin

Dmitrij Michajłowicz Nikitin (ros. Дмитрий Михайлович Никитин, ur. 8 sierpnia 1899 we wsi Stary Czelnok w guberni kazańskiej, zm. 8 maja 1969 w Moskwie) – Rosjanin, funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major, ludowy komisarz/minister spraw wewnętrznych Karelo-Fińskiej SRR (1943-1946).
Życiorys.
W 1916 skończył szkołę w Ałatyrze, od października 1918 do marca 1926 służył w Armii Czerwonej, od sierpnia 1919 członek RKP(b)/WKP(b), od października 1929 do lutego 1920 dowódca pociągu sztabu Frontu Wschodniego w Ufie i Krasnojarsku. Od marca 1926 funkcjonariusz OGPU ZSRR, od maja 1930 do czerwca 1931 w Wyższej Szkole Pogranicznej OGPU ZSRR, następnie pełnomocnik operacyjny Wydziału Specjalnego OGPU Moskiewskiego Okręgu Wojskowego, od stycznia do czerwca 1933 pracownik riazańskiego sektora operacyjnego GPU, od stycznia 1936 do 1 stycznia 1939 pełnomocnik operacyjny Wydziału Specjalnego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 13 października 1936 porucznik bezpieczeństwa państwowego, od 1 stycznia do 4 września 1939 pomocnik szefa Sekcji Śledczej NKWD ZSRR, 25 lutego 1939 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego. Od 4 września 1939 do 27 lutego 1941 pomocnik szefa Sekcji Śledczej Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, jednocześnie od 15 marca do 17 czerwca 1940 naczelnik Grupy Operacyjnej NKWD na terytorium Finlandii zagarniętym przez ZSRR podczas wojny zimowej, od 30 kwietnia do 20 sierpnia 1941 pomocnik szefa Wydziału 1 Sekcji Śledczej NKGB ZSRR, od 20 sierpnia do 28 grudnia 1941 szef ochrony NKWD odcinka Strefy Obrony Moskwy, od 28 grudnia 1941 do 29 kwietnia 1942 szef Wydziału Specjalnego Obozu Specjalnego NKWD w Griazowcu w obwodzie wołogodzkim, 27 kwietnia 1942 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego. Od 28 kwietnia do maja 1942 zastępca szefa Zarządu Wojsk NKWD Ochrony Tyłów Frontu Krymskiego, od maja do grudnia 1942 zastępca szefa Zarządu Wojsk NKWD Ochrony Tyłów Frontu Północno-Kaukaskiego i Zakaukaskiego, od 13 lutego do 7 maja 1943 pomocnik szefa Zarządu 2 NKWD ZSRR ds. śledczych, 14 lutego 1943 awansowany na pułkownika bezpieczeństwa państwowego. Od 7 maja 1943 do 13 marca 1946 ludowy komisarz/minister spraw wewnętrznych Karelo-Fińskiej SRR, 14 grudnia 1944 mianowany komisarzem bezpieczeństwa państwowego, a 9 lipca 1945 generałem majorem. Od maja do listopada 1945 zastępca pełnomocnika NKWD 1 Frontu Białoruskiego/Grupy Wojsk Radzieckich w Niemczech, od listopada 1945 do marca 1947 szef sektora operacyjnego NKWD/MWD/MGB w Meklemburgii i Pomorzu Przednim, następnie w dyspozycji MGB ZSRR, 30 grudnia 1947 zwolniony ze służby.
Odznaczenia.
I 5 medali.

</doc>
<doc id="3511412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511412" title="NK Jedinstvo Bihać">
NK Jedinstvo Bihać

Nogometni Klub Jedinstvo Bihać – bośniacki klub piłkarski z siedzibą w Bihaciu. Został założony w 1919 roku.
Historia.
Klub został założony w 1919 roku. W sezonie 1995/1996 po raz pierwszy wystąpił bośniackiej Premijer lidze. W sezonie 1999/2000 wygrał rozgrywki sezonu zasadniczego, a w fazie play-off zajął 2. miejsce w grupie A. W sezonie 2002/2003 klub spadł do Prvej ligi. W sezonie 2004/2005 wygrał te rozgrywki i powrócił do Premijer Ligi. W sezonie 2007/2008 ponownie został relegowany o klasę niżej.

</doc>
<doc id="3511413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511413" title="Jedinstvo Bihać">
Jedinstvo Bihać



</doc>
<doc id="3511415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511415" title="Kościół św. Stanisława Biskupa w Lechlinie">
Kościół św. Stanisława Biskupa w Lechlinie

Kościół św. Stanisława Biskupa – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się we wsi Lechlin w powiecie wągrowieckim w gminie Skoki.
Architektura i historia.
Świątynia stojąca przy centralnym placu wsi została wybudowana w latach 1839-1840 na miejscu wcześniejszych, drewnianych świątyń (parafia funkcjonowała tutaj już w XIV wieku). Wieżę i kruchtę zachodnią dobudowano w 1850, a kruchtę południową w 1930. Konsekracji obiektu dokonał w 1965 arcybiskup Antoni Baraniak.
Wnętrze.
W wnętrzu znajdują się barokowe rzeźby (ołtarz główny i ambona). Cenna jest płaskorzeźba "Ofiarowanie NMP" z połowy XVIII wieku. Liczne są tablice epitafijne.
Otoczenie.
Do świątyni prowadzi masywna ceglana brama z 1850 (ogrodzenie zbudowano również w tym roku). Przy wejściu stoi metalowa dzwonnica. Na terenie kościelnym postawiono nagrobki, m.in.:
Plebania pochodzi z początku XX wieku.

</doc>
<doc id="3511416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511416" title="Pierścień komutatywny">
Pierścień komutatywny



</doc>
<doc id="3511417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511417" title="Bazylika św. Piotra w Collesano">
Bazylika św. Piotra w Collesano

Bazylika św. Piotra (wł. "Basilica di San Pietro") – parafialny kościół rzymskokatolicki w Collesano, w diecezji Cefalù, główny kościół (wł. "chiesa madre") w Collesano, bazylika mniejsza.
Historia.
Kościół był budowany od końca XV w. do 1543, zaś wyświęcony został w 1548 przez biskupa Mariano Manno. Został wzniesiony w bezpośrednim sąsiedztwie starszej wieży obronnej, która do 1912 pełniła funkcje dzwonnicy kościelnej.
Dekretem papieża Jana Pawła II z 6 czerwca 1983 kościół otrzymał rangę bazyliki mniejszej.
Architektura.
Kościół wzniesiony został na planie krzyża łacińskiego, jest trójnawowy, podzielony wewnątrz na nawy rzędami czternastu kolumn o poligonalnych podstawach. Do świątyni prowadzą dwa wejścia, główne oraz boczne, nad którym zachował się gotycki portal. W nawie głównej znajduje się krucyfiks ze scenami Ukrzyżowania i Zmartwychwstania (na odwrocie) z 1555, wyrzeźbiony z drewna przez Pernaciego, malowany przez Antonella Sillarę. W prawej nawie kościoła znajduje się kaplica Najświętszego Sakramentu z marmurowym cyborium i tabernakulum z 1489, prawdopodobnie będącym dziełem Domenico Gaginiego.
W kościele znajdują się obrazy św. Józefa, św. Jana Chrzciciela, św. Rocha, św. Jana Bosco, Serca Jezusa, Zmartwychwstania, drewniane rzeźby św. Rocha i Jana Chrzciciela, marmurowa chrzcielnica z 1650, jak również obraz św. Rozalii namalowany prawdopodobnie przez Pietro Novellego. Obrazy w prezbiterium, przedstawiające sceny z życia świętych Piotra i Pawła, i wizerunek Matki Boskiej od Aniołów namalowali wspólnie Gaspare Vazzano i Giuseppe Salerno (wspólnie określani jako Zoppo di Gangi). Obrazy z postaciami Piotra i Pawła powstały w 1624. Starszy od nich jest wizerunek maryjny z przełomu XV i XVI w. W nawie bocznej kościoła znajduje się wyrzeźbiona z marmuru kompozycja przedstawiająca Ofiarowanie Najświętszej Maryi Panny, wykonana w 1546 przez nieznanego artystę. Z końca XV w. pochodzi tabernakulum, zaś z 1627 organy autorstwo Antonino La Valle. W drewnianym relikwiarzu przechowywane są w kościele cząstki relikwii męczenników Marka, Hiacynta i Bazylii.

</doc>
<doc id="3511422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511422" title="Cha Cha Cha">
Cha Cha Cha

Cha Cha Cha – trzeci i ostatni studyjny album grupy EMF. Zawiera singel "Perfect Day".

</doc>
<doc id="3511426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511426" title="Uniwersytet w Perugii">
Uniwersytet w Perugii

Uniwersytet w Perugii () – państwowa szkoła wyższa z siedzibą w Perugii. Uczelnia ma charakter interdyscyplinarny, dający możliwość podjęcia studiów na szesnastu wydziałach.
Obiekty uniwersyteckie znajdują się na obszarze całego regionu. Uczelnia ma siedziby w Asyżu, Foligno i Terni.
Na rok akademicki 2014/2015 uczelnia liczyła 22 308 studentów. Rektorem uczelni jest prof. Franco Moriconi.
Historia.
Uniwersytet w Perugii to jedna z pierwszych uczelni powstałych we Włoszech. Uczelnia stała się oficjalnie uniwersytetem o randze studium generale, gdy 8 września 1308 roku Klemens V podpisał papieską bullę.
Godło.
Emblemat uniwersytetu został stworzony w 1925 roku w wyniku zarządzenia Ministerstwa Edukacji w sprawie standaryzacji emblematów, aby wszystkie krajowe uczelnie miały własne godło.
Oficjalne godło uczelni ukazuje po lewej stronie św. Ercolano z Perugii, jednego z patronów miasta, a po prawej gryfa, symbol miasta. Reprezentują one kościelne oraz cywilne uprawnienia, dzięki którym uczelnia powstała w średniowieczu.
Struktura uniwersytetu.
W skład uczelni wchodzi 16 wydziałów:

</doc>
<doc id="3511427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511427" title="Józef Zawadzki (1781-1838)">
Józef Zawadzki (1781-1838)



</doc>
<doc id="3511428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511428" title="Rezydencje królewskie dynastii sabaudzkiej">
Rezydencje królewskie dynastii sabaudzkiej

Rezydencje królewskie dynastii sabaudzkiej (ang. "Residences of the Royal House of Savoy", wł. "Residenze sabaude in Piemonte") – zespół kilkunastu budowli w Turynie i jego okolicach, powstałych po 1562 roku, kiedy książę Sabaudii, Emanuel Filibert, przeniósł stolicę z Chambéry do Turynu. Zapoczątkowany przez niego program budowlany kontynuowali jego następcy. W efekcie powstał zespół cennych budowli, które zaprojektowali i udekorowali najwybitniejsi architekci i artyści poszczególnych epok. W skład zespołu wchodzą: Pałac Królewski oraz rezydencje wiejskie i pawilony myśliwskie. Rezydencje królewskie dynastii sabaudzkiej zostały w 1997 roku wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Historia.
Decydującą rolę w powstaniu przyszłego zespołu rezydencji odegrał książę Sabaudii Emanuel Filibert, który w 1562 roku postanowił przenieść siedzibę swego dworu z Chambéry do Turynu. Nowa stolica jego księstwa była wówczas małym, średniowiecznym miasteczkiem, pozostającym na marginesie głównych wydarzeń kulturalnych epoki renesansu. Inicjatywę Emanuela Filiberta kontynuowali jego następcy. W XVII i XVIII wieku zrealizowali oni obszerny program budowlany, nadając miastu i regionowi styl barokowy. Zasadniczym elementem założenia stały się rezydencje, budowane dla rozrywki i dla polowań, lokowane poza miastem. Zasadnicze znaczenie miały te budynki, w których książęta dynastii sabaudzkiej mieszkali i z których sprawowali centralną władzę – polityczną, administracyjną i kulturalną. Centrum władzy zostało skupione wokół Piazza Castello, przy którym zlokalizowano najważniejsze pałace, ściśle powiązane z wystawnymi willami i innymi budowlami położonymi z dala od centrum miasta. Część z nich, z racji swej urody architektonicznej, zyskała przydomek „corona delle delizie” („korona rozkoszy”). 
Dzięki stosunkom i powiązaniom dynastycznym dynastii sabaudzkiej z dworami królewskimi Paryża, Lizbony, Madrytu, Monachium i Wiednia, a także z miastami włoskimi na dworze w Turynie ukształtowało się kosmopolityczne środowisko artystyczne i kulturalne. Emmanuel Filibert stworzył podwaliny tradycji dworskiej, nieistniejącej wcześniej w Turynie. Realizowany program był symbolem władzy absolutnej władców Sabaudii. Projekty swych rezydencji zlecali oni renomowanym architektom, artystom i ogrodnikom, jak: Ascanio Vitoti, Carlo i Amedeo di Castellamonte, Guarino Guarini, Filippo Juvara, Michelangelo Garove, Benedetto Alfieri, Daniel Seiter, Francesco Solimena, Sebastiano Ricci, Charles André van Loo, Claudio Francesco Beaumont i Francesco Ladatte. Dzięki podjętym inicjatywom budowlanym wzbogacili swoje dziedzictwo, a także zbudowali państwo i jego europejską stolicę. W 1713 roku władcy dynastii sabaudzkiej zdobyli tron Królestwa Sycylii (Wiktor Amadeusz II), a w 1861 roku dokonali zjednoczenia Włoch pod berłem Wiktora Emanuela II. Zjednoczone Królestwo Włoch przetrwało do czasu powstania Republiki Włoskiej w 1946 roku.
Urbanistyka i architektura.
Chociaż głównym zamierzeniem Emanuela Filiberta było zbudowanie umocnień obronnych Turynu, to zdołał on stworzyć swą rezydencję w dawnym pałacu biskupim. W okresie od końca XVI do XVIII wieku jego następcy zrealizowali trzy duże projekty w sąsiedztwie Piazza Castello. Dzięki planom, podjętym przez Karola Emanuela I i realizowanym przez jego następców doszło do stworzenia „strefy zarządzania” położonej na północny wschód od miasta, służącej bardziej podkreśleniu pozycji księcia niż praktycznym celom obronnym. Zespół pałaców i willi, zbudowanych przez kolejnych książąt z dynastii sabaudzkiej został powiązany za pośrednictwem sieci prostych, zadrzewionych dróg w jedną całość z centrum w Turynie. Dawny pałac książęcy, który położony nieco z dala od centrum miasta, został odbudowany w nowej orientacji, tak aby miał bezpośrednie połączenie z Piazza Castello. Był on również powiązany z południową częścią miasta za pośrednictwem nowej drogi (obecna Via Roma), zbudowanej w latach 1612–1615 w celu połączenia z książęcą siedzibą w Mirafiori (obecnie nieistniejącą). Projekt ten był główną innowacją, ponieważ stworzył dwubiegunowość urbanistyczną i terytorialną. W 1673 roku Karol Emanuel II zlecił architektowi Amedeo di CastelIamonte przedłużenie miasta na wschód, w kierunku rzeki Pad. Nowa oś główna, Via Po, połączyła Piazza Castello poprzez most nad rzeką ze wzgórzem, na którym została zbudowana Villa della Regina. Przy tej okazji poszerzono Piazza Castello w kierunku wschodnim, budując wzdłuż jego boków urzędy państwowe i teatr królewski (Teatro Regio). Wiktor Amadeusz II zlecił kilku architektom (Michelangelo Garove, Antonio Bertola i Filippo Juvara) realizację trzeciego etapu rozbudowy w kierunku zachodnim, od Porta Susina do Castello di Rivoli i Palazzina di Stupinigi. Karol Emanuel III kontynuował realizację kilku projektów odziedziczonych po ojcu: rozbudowę Pałacu Królewskiego, budowę urzędów państwowych, teatru na Piazza Castello i przebudowę istniejących oraz wznoszenie nowych rezydencji pod kierunkiem Filippo Juvary, a po jego wyjeździe z Turynu w 1735 roku, pod kierunkiem Benedetto Alfieriego. 
Rezydencje.
W Turynie.
Symbolicznym ośrodkiem władzy dynastii sabaudzkiej w sercu Turynu jest Pałac Królewski. Jego budowę zleciła w połowie XVII wieku regentka Sabaudii, Krystyna Maria Burbon, która zapragnęła mieć wystawną i pełną przepychu rezydencję dla swego dworu. Pałac został zaprojektowany przez nieznanego architekta, ale pierwszy projekt prawdopodobnie wykonał Amedeo di Castellamonte, autor fasady. Prace wykończeniowe i dekoracja wnętrz kontynuowane były przez kolejnych władców: Wiktora Amadeusza II, Karola Emanuela III i Wiktora Amadeusza III. Budowę pałacu ukończono w 1800 roku. Klomby kwiatowe zaprojektował w 1697 roku francuski architekt krajobrazu André Le Nôtre. Położony nieopodal Palazzo Madama zawdzięcza swoją nazwę dwóm księżnym Sabaudii, Krystynie Marii Burbon i Marii Joannie Sabaudzkiej, które zlecily Filippo Juvarze przebudowanie dotychczasowego zamku, zbudowanie w nim wystawnych schodów i nadanie mu eleganckiej elewacji. Powstały w latach 1718–1721 pałac przechodził różne koleje losu, będąc wcześniej fortecą i zamkiem. Obecnie mieści się w nim Miejskie Muzeum Sztuki Antycznej (Museo Civico d'Arte Antica). Swoją obecną nazwę pałac uzyskał w XIX wieku jako wyraz hołdu dla jego właścicielek, które chciały być tytułowane Madama Reale (od fr. Madame). Kolejnym obiektem jest barokowy Palazzo Carignano, w którym urodzili się Karol Albert i Wiktor Emanuel II i który po zjednoczeniu Włoch stał się siedzibą pierwszego parlamentu tego kraju. Nad brzegiem rzeki Pad wzniesiono w stylu francuskim Castello del Valentino, należący obecnie do Politechniki Turyńskiej (Politecnico di Torino). Również na wschodnim brzegu Padu, na zboczu wzgórza, wzniesiono Villa della Regina, otoczoną ogromnym ogrodem, posiadającą w swych zbiorach obrazy z XVII i XVIII wieku i oryginalne meble z epoki.
Poza Turynem.
Zamek Rivoli zaplanowany pierwotnie jako twierdza wojskowa mieści obecnie Muzeum Sztuki Współczesnej. Pałac Królewski w Venaria Reale został zaprojektowany w 1658 roku przez Amedeo di Castellamonte dla księcia Karola Emanuela II i dedykowany Dianie, bogini łowów. W latach 1716–1728 Filippo Juvara zrealizował szereg pomieszczeń jak Galleria di Diana, Citroniera, Scuderie oraz kaplicę św. Huberta. Zamek razem z otaczającym go parkiem tworzy kompleks o powierzchni 48 hektarów, zwany turyńskim „Wersalem”. Położony w pobliżu Borgo Castello de La Mandria, otoczony jest rozległym, naturalnym parkiem. Uwagę zwraca też pałacyk myśliwski w Stupinigi (Palazzina di caccia di Stupinigi), również zaprojektowany przez Filippo Juvarę. Na początku XIX wieku miejscowość Stupinigi była miejscem wystawnych gali oraz rezydencją Napoleona. Zamek Moncalieri, jedna z najstarszych rezydencji Sabaudii, został wybudowany w średniowieczu do celów obronnych, a później przebudowany na dwór królewski dynastii sabaudzkiej. Pozostałe rezydencje dynastii sabaudzkiej to: zamek książęcy w Agliè (prowincja Turyn) z 300 bogato urządzonymi pokojami, zamek w Racconigi (prowincja Cuneo) otoczony rozległym, naturalnym parkiem, zamek w Govone (także w prowincji Cuneo), letnia rezydencja dynastii, otoczony XVIII-wiecznym ogrodem, wyróżniający się mitologicznym motywem w trompe l'oeil w Sali Honorowej (Salone d'onore) oraz neogotycki zamek w Pollenzo (prowincja Cuneo), wykorzystywany jako miejsce do produkcji wina.

</doc>
<doc id="3511429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511429" title="Dziedzina ideałów głównych">
Dziedzina ideałów głównych

Dziedzina ideałów głównych (PID, od ang. "Principal Ideal Domain") – to pierścień ideałów głównych, który jest pierścieniem całkowitym.
Równoważna definicja.
Dziedzina ideałów głównych – pierścień komutatywny, będący dziedziną całkowitości, w której każdy ideał tej dziedziny jest główny.

</doc>
<doc id="3511432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511432" title="Jeszcze raz (album)">
Jeszcze raz (album)



</doc>
<doc id="3511434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511434" title="Andriej Muchin">
Andriej Muchin

Andriej Fiodorowicz Muchin (ros. Андрей Фёдорович Мухин, ur. 30 października 1902 we wsi Tokmakła w guberni kazańskiej, zm. 24 października 1970 w Moskwie) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie biednego rosyjskiego chłopa, w 1915 skończył szkołę wiejską w rodzinnej wsi, pracował w swoim gospodarstwie, później na kursach telegraficznych w Symbirsku, później telegrafista na stacji Bugulma. Od grudnia 1925 funkcjonariusz Wydziału Transportowego OGPU w Bugulmie, później w Samarze, od września 1928 członek WKP(b), szef wydziałów transportu drogowego OGPU/NKWD wielu kolei, od 22 marca 1936 porucznik bezpieczeństwa państwowego, od 22 czerwca 1939 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od 1939 zastępca szefa Wydziału Transportu Drogowego NKWD Kolei Tomskiej, od grudnia 1939 do listopada 1940 zastępca szefa Wydziału Transportu Drogowego NKWD Kolei Północno-Donieckiej, od listopada 1940 do 28 marca 1941 szef Wydziału Transportu Drogowego NKWD Kolei Winnickiej. Od 28 marca do czerwca 1941 szef Zarządu NKWD obwodu wołyńskiego, od sierpnia do 11 listopada 1941 szef Wydziału Transportowego NKWD Kolei Odeskiej, od 11 listopada 1941 do 23 kwietnia 1942 szef Wydziału Transportowego NKWD Kolei Penzeńskiej, 27 listopada 1941 awansowany na kapitana bezpieczeństwa państwowego. Od 23 kwietnia 1942 do 24 czerwca 1944 szef Zarządu Transportowego NKWD/NKGB Kolei im. Kaganowicza/Kolei Swierdłowskiej, 14 lutego 1943 awansowany na pułkownika bezpieczeństwa państwowego, od 24 czerwca 1944 do 6 października 1947 szef Wydziału Transportowego NKGB/MGB Kolei Październikowej, 22 sierpnia 1944 mianowany komisarzem bezpieczeństwa państwowego, a 9 lipca 1945 generałem majorem. Od 6 października 1947 do 26 maja 1951 szef Zarządu Ochrony MGB KOlei Październikowej i Leningradzkiej, następnie w dyspozycji Zarządu Kadr MGB ZSRR, od 14 listopada 1951 do 14 czerwca 1953 szef Zarządu Ochrony MGB Kolei Północnokaukaskiej, później szef Zarządu Ochrony MWD Kolei Moskiewsko-Kursko-Donbaskiej, a od 6 kwietnia 1954 szef Zarządu KGB Kolei Moskiewsko-Kursko-Donbaskiej, 17 września 1955 zwolniony ze służby.
Odznaczenia.
I 3 medale.

</doc>
<doc id="3511435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511435" title="LG Optimus 4X HD">
LG Optimus 4X HD

LG Optimus 4X HD – smartfon działający pod kontrolą Androida, zaprojektowany i wyprodukowany przez LG Electronics. Optimus 4X HD, razem z HTC One X i Samsungiem Galaxy S3 był pierwszym na świecie smartfonem zaprezentowanym z czterordzeniowym procesorem, oraz czwartym telefonem z serii Optimus. LG zaprezentowało Optimusa 4X HD na Mobile World Congress. Optimus 4X HD wyposażony był w Androida 4.0 Ice Cream Sandwich. Od kwietnia 2013 możliwa jest aktualizacja do Androida 4.1 Jellybean.
Podzespoły.
LG Optimus 4X HD był pierwszym telefonem z procesorem Nvidia Tegra 3 który oferował znaczną wydajność w grach mobilnych. LG Optimus 4X HD był także pierwszym telefonem zaprezentowanym z czterordzeniowym procesorem. Procesor miał cztery fizyczne rdzenie taktowane 1,5 GHz z dodatkowym nisko taktowanym piątym rdzeniem. Piąty rdzeń taktowany jest do 500 MHz i uruchamia się gdy telefon jest bezczynny lub wykonywane są tylko proste działania, takie jak aktywny tryb gotowości lub odtwarzanie muzyki.
LG Optimus 4X HD wyposażony jest w wyświetlacz True HD IPS z bardzo wysoką rozdzielczością HD (313PPI), umieszczony w cienkiej obudowie o grubości 8.9 milimetrów. Urządzenie było dostępne w czarnym lub białym kolorze. LG Optimus 4X HD ma także 12 rdzeniowy procesor graficzny. Optimus 4X HD posiada tylny 8 megapikselowy aparat z diodą LED, wspierający nagrywanie w 1080p oraz 1,3-megapikselowy  aparat na przodzie do nagrywania, konferencji lub zdjęć. Urządzenie posiada także baterię Li-Ion o pojemności 2150 mAh, pozwalającą na działanie w trybie czuwania do 730 h (2G) / 686 h (3G) oraz w czasie rozmów do 9 h 20 min (2G) / 10 h 50 min (3G). Slot kard Micro SD pozwala na rozszerzenie pamięci telefonu do 64 GB. Telefon wyposażony jest w wewnętrzną pamięć 16 GB (12 GB do użytkowania) oraz 1 GB pamięci RAM.
Telefon ma możliwy do odblokowania bootloader, który pozwala na uruchamianie oprogramowania niepochodzącego od LG, oraz na uruchamianie custom ROM'ów takich jak CyanogenMod.
System.
LG Optimus 4X HD fabrycznie posiada Androida w wersji 4.0.3 (Ice Cream Sandwich) z nakładką producenta Optimus UI v3.0. Telefon może być zaktualizowany do Androida 4.1.2 (Jelly Bean 1) poprzez program LG PC Suite.  System posiada wbudowane funkcje takie jak: integracja SNS, wyjście TV, odtwarzacz MP3/WAV/WMA/eAAC+, organizer, edytor dokumentów, Wyszukiwarkę Google, Mapy, Gmail, głosowe notatki/dialer/komendy oraz inne zintegrowane funkcje. Przeglądarka wspiera HTML5 i Adobe Flash.
Quick Memo pozwala na utworzenie zrzutu ekranu oraz rysowanie na nim.
Dla telefonu są też dostępne custom ROM'y. CyanogenMod 11, oparty na Androidzie 4.4, jest dla niego dostępny. Dostępny jest także nieoficjalny CyanogenMod 12.1 (Android 5.1.1).
Obudowa.
LG Optimus 4X HD posiada prostokątną obudowę z dwoma przypominającymi chrom paskami po bokach telefonu. Telefon posiada zdjemowaną osłonę baterii. Przycisk zasilania umieszczony jest na górnej krawędzi telefonu, a przyciski głośności umieszczone są na jego lewym boku. Front telefonu chroniony jest przez szkło Gorilla Glass pierwszej generacji, która zapewnia ochronę przed zarysowaniem. Po lewej stronie górnej krawędzi znajduje się gniazdo jack 3.5mm. Port micro-USB umieszczony jest na spodzie telefonu.
Historia.
LG zapowiedziało 6 nowych smartfonów z nową i ulepszoną specyfikacją na Mobile World Congress w 2012, także ich ówczesnego sztandarowego modelu, Optimusa 4X HD. LG Optimus 4X HD został dopuszczony do sprzedaży w czerwcu 2012. Kosztował on £454.98, lecz po 8 miesiącach cena została zredukowana do £299.92.

</doc>
<doc id="3511436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511436" title="Katedra św. Macartina w Enniskillen">
Katedra św. Macartina w Enniskillen

Katedra świętego Macartina (ang. "St Macartin's Cathedral") – jeden z dwóch kościołów katedralnych w diecezji Clogher (drugim jest katedra św. Macartana w Clogher) w Kościele Irlandii. Stoi na wzniesieniu z widokiem na miasto Enniskillen w krabstwie Fermanagh, w Irlandii Północnej, w prowincji kościelnej Armagh.
Została ukończona w 1842 roku jako kościół parafialny św. Anny, ale w 1923 roku zmieniono jego wezwanie na katedrę św. Macartina. W ten sposób, kościół stał się drugą katedrą diecezji Clogher. W 1889 roku zostało rozszerzone prezbiterium. W 1964 roku został dodany zestaw nowych korytarzy razem z salą konferencyjną, a w 1970 roku część nawy głównej została przerobiona na kaplicę pułkową pułków z Enniskillen.
Katedra zawiera elementy starszej budowli kościelnej oraz posiada wieżę o wysokości 150 stóp (45 metrów) i iglicę. Wieża mieści carillon składający się z 10 dzwonów, które mogą także być kurantami grającymi melodie. 3-manuałowe organy składają się z 33 registrów, razem z klawiaturą pedałową i pedałami ekspresji. Organy zostały zamontowane w 1936 roku przez Peter Conacher and Company i odremontowane na początku lat 90. XX wieku przez the Abbey Organ Company.
Dziekan i kapituła diecezji Clogher posiadają swe stalle w tej katedrze i także w głównej katedrze w Clogher.

</doc>
<doc id="3511439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511439" title="Białostocki">
Białostocki

osoby o nazwisku „Białostocki”:

</doc>
<doc id="3511441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511441" title="Marian Gorzałczany">
Marian Gorzałczany

Marian Bolesław Gorzałczany (ur. 31 stycznia 1955 w Pińczowie) – polski inżynier elektronik, profesor nauk technicznych.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego im. Hugona Kołłątaja w Pińczowie (1973). W 1978 ukończył studia z zakresu elektroniki na Politechnice Warszawskiej (jego pracę magisterską wyróżniono rok później nagrodą I stopnia w konkursie im. prof. Sylwestra Kaliskiego na najbardziej użyteczne prace dyplomowe studentów). Doktoryzował się w 1983 na Politechnice Poznańskiej. Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał tamże w 1994 w oparciu o rozprawę "Rozmyte sieci neuronowe w systemach eksperckich oraz w modelowaniu procesów". Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 30 czerwca 2003.
Od 1979 związany z Politechniką Świętokrzyską, w 2006 objął stanowisko profesora zwyczajnego. W latach 1996–2000 był kierownikiem laboratorium komputerowego na Wydziale Elektrotechniki, Automatyki i Informatyki. Od 2001 do 2003 kierował Samodzielnym Zakładem Elektroniki i Systemów Inteligentnych, w 2004 objął kierownictwo Katedry Elektroniki i Systemów Inteligentnych, a następnie Katedry Informatyki, Elektroniki i Elektrotechniki. Jako profesor wizytujący przebywał w latach 1990–1992 na uniwersytetach kanadyjskich: University of Saskatchewan oraz University of Guelph.
Specjalizuje się m.in. w komputerowych systemach wspomagania decyzji, systemach sztucznej inteligencji, systemach inteligencji obliczeniowej oraz układach cyfrowych. Jest autorem lub współautorem ok. 100 publikacji, w tym 11 w naukowych czasopismach anglojęzycznych z listy filadelfijskiej. Został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2002) i Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2005).

</doc>
<doc id="3511442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511442" title="Marian B. Gorzałczany">
Marian B. Gorzałczany



</doc>
<doc id="3511443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511443" title="Marian Bolesław Gorzałczany">
Marian Bolesław Gorzałczany



</doc>
<doc id="3511444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511444" title="Myrmeciinae">
Myrmeciinae

Myrmeciinae – podrodzina mrówek.
Takson ten wprowadzony został w 1877 roku przez Carlo Emeryego jako Myrmeciidae. Później traktowany jako podrodzina, a przez Boltona zaliczony do podrodzin myrmekomorficznych ("myrmecomorph subfamilies"). Według stanu na 2016 rok zalicza się tu 2 plemiona: Myrmeciini z rodzajem "Myrmecia" oraz Prionomyrmecini z rodzajami: "Nothomyrmecia" i wymarłym "Prionomyrmex". Ponadto 4 rodzaje mają status "incertae sedis" w obrębie podrodziny:
Mrówki te zachowały płatek jugalny skrzydeł, a na goleniach środkowej i tylnej pary odnóży mają po dwie ostrogi położone brzuszno-wierzchołkowo.
Występują w Australii, Nowej Zelandii, Nowej Kaledonii i Argentynie.

</doc>
<doc id="3511446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511446" title="Palazzo Stupinigi">
Palazzo Stupinigi



</doc>
<doc id="3511448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511448" title="Don Kojis">
Don Kojis

 
Donald R. Kojis (ur. 15 stycznia 1939 w Milwaukee, zm. 19 listopada 2021) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, zwycięzca igrzysk panamerykańskich, uczestnik spotkań gwiazd NBA.

</doc>
<doc id="3511452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3511452" title="Marek Dębowski">
Marek Dębowski

Marek Dębowski (ur. 1953) – polski teatrolog i romanista, doktor habilitowany nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Studiował na Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie, Uniwersytecie Jagiellońskim i Centre Européen Universitaire w Nancy. W latach 1973–1976 był aktorem w krakowskim Teatrze STU. Na Uniwersytecie Jagiellońskim pracuje od 1978 roku. Gościnnie wykładał również na Université Nancy 2 oraz Université Stendhal w Grenoble. W latach 1983-1988 był publicystą miesięcznika „Zdanie”. Jest członkiem La Société française d'études du XVIIIe siècle (SFEDS), Centre Européen Universitaire de Nancy oraz Polskiego Towarzystwa Badań nad Wiekiem Osiemnastym.
Zainteresowania akademickie Marka Dębowskiego obejmują dzieje polskiego i francuskiego teatru w XVIII wieku oraz edytorstwo tekstów poświęconych historii i estetyce teatru. Dębowski współtworzył serię Theatroteka wydawaną przez słowo/obraz terytoria oraz tłumaczył literaturę francuską (przekładał takich autorów, jak Jules Barbey d’Aurevilly, Antoine-François Riccoboni, Denis Diderot czy piszący po francusku Niemiec Wilhelm von Humboldt). Opracował w serii Biblioteka Narodowa "Wesele Figara" Pierre’a Beaumarchais’go w tłumaczeniu Tadeusza Boya-Żeleńskiego.

</doc>
