<doc id="210691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210691" title="Schronisko PTTK na Stogu Izerskim">
Schronisko PTTK na Stogu Izerskim

Schronisko na Stogu Izerskim – górskie schronisko turystyczne PTTK w Górach Izerskich w województwie dolnośląskim.
Położenie.
Schronisko położone jest na wysokości 1060 m n.p.m., w północno-zachodniej części Gór Izerskich, na zachodnim krańcu Wysokiego Grzbietu, w pobliżu granicy polsko-czeskiej ok. 50 metrów poniżej szczytu Stogu Izerskiego. jest najbardziej wysuniętym na zachód schroniskiem po polskiej stronie Sudetów. Schronisko góruje nad uzdrowiskami Świeradów-Zdrój i Czerniawa-Zdrój. Schronisko (ale sam szczyt już nie) leży na Głównym Szlaku Sudeckim.
Formalnie schronisko położone jest w osadzie Stóg Izerski, w gminie Mirsk, ale właściciel schroniska używa adresu Świeradów-Zdrój.
W pobliżu schroniska znajduje się górna stacja kolei gondolowej na Stóg Izerski oraz dawne polsko-czeskie przejście graniczne Stóg Izerski-Smrk na szlaku turystycznym, a także nowa wieża widokowa na Smreku po czeskiej stronie.
Historia.
Schronisko powstało z inicjatywy niemieckiej organizacji turystycznej RGV „Riesengebirgsverein”, doktora Josefa Siebelta, ówczesnego lekarza uzdrowiskowego, oraz rodu Schaffgotschów, który przekazał grunt pod budowę oraz fundusze. Kamień węgielny pod budowę schroniska położono 17 września 1922 roku. Schronisko, które nazwano "Heufuderbaude," oddano do użytku 24 października 1924 roku. Schronisko zostało wzniesione w typowym dla tego regionu charakterystycznym stylu śląsko-łużyckim. W piętrowym budynku o konstrukcji murowo-drewnianej z dwuspadowym dachem pokrytym blachą, mieściły się pokoje z 30 miejscami noclegowymi, rozległy taras widokowy, zaplecze gospodarcze, świetlica i kuchnia. Schronisko stało się jednym z ulubionych celów wypraw kuracjuszy oraz znakiem rozpoznawczym Świeradowa-Zdroju. Pierwszymi gospodarzami schroniska była rodzina Kober, która prowadziła schronisko aż do 1945. Schronisko działało nieprzerwanie od czasu swojego powstania, nawet w okresie działań wojennych II wojny światowej rozwijała się tutaj działalność turystyczna. W latach 40. XX wieku w schronisku mieścił się posterunek WOP. Po II wojnie światowej schronisko nosiło przez jakiś czas imię Jana Kasprowicza. W ostatnim okresie schronisko zostało zmodernizowane w zakresie wykończenia wewnętrznego, zachowując swój niepowtarzalny urok, charakter i architektoniczny styl.
W przeszłości w pobliżu schroniska stała drewniana wieża widokowa, którą zbudowano w 1892. Wieża w 1907 uległa zniszczeniu, odbudowana służyła turystom do 2000. Rozebrano ją z powodu złego stanu technicznego (zachowane fundamenty), a w jej pobliżu postawiono w 2004 maszt telekomunikacyjny.
Budynek schroniska wybudowany w stylu śląsko-łużyckim.
Turystyka.
W bliskiej odległości od schroniska przebiegają następujące szlaki:
Z tarasu schroniska roztacza się rozległa panorama Świeradowa-Zdroju, Mirska, Gryfowa Śląskiego, Lubania, doliny Kwisy, Grzbietu Kamienickiego, Pogórza Izerskiego i zachodniej części Karkonoszy.
Schronisko zajęło przedostatnie miejsce w 2019 w Rankingu Schronisk Górskich magazynu "n.p.m."

</doc>
<doc id="210693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210693" title="Stacja turystyczna „Orle”">
Stacja turystyczna „Orle”

Stacja turystyczna „Orle” – stacja turystyczna (schronisko turystyczne) w Górach Izerskich, pozostałość po powstałej przy hucie szkła osadzie (kolonii) Carlsthal. Obecnie w granicach Szklarskiej Poręby. Położona jest u stóp góry Granicznik (870 m n.p.m.) nad dopływem rzeki Izery – strumieniem Kamionek, około 4 km na zachód od Przełęczy Szklarskiej w Jakuszycach.
W 1754 w miejscu dzisiejszej stacji turystycznej rodzina Preusslerów założyła hutę szkła Carlsthal. Huta wraz z osadą rodzin pracujących w niej hutników oraz gospodą działała do 1890. Później w budynku administracyjnym huty funkcjonowała leśniczówka, a w latach 30. XX wieku Niemcy ustanowili tu posterunek "Grenzschutzu" – służb granicznych, budując 2 nowe domy w stylu sudeckim. Po II wojnie światowej funkcjonowała tutaj Strażnica WOP Orle. 
W skład schroniska wchodzi dawna leśniczówka, a obecnie bufet (z niewielką wystawą prezentującą przedmioty z okolicy, pochodzące sprzed 1945) oraz dwie przedwojenne strażnice, z których jedna pełni funkcję części noclegowej schroniska. Na miejscu nieistniejącej już w XIX wieku gospody natomiast urządzony jest nieoficjalny parking (dojazd do schroniska samochodem jest możliwy tylko w sezonie letnim po uzyskaniu zgody Nadleśnictwa Szklarska Poręba).
Ponadto do Orla prowadzi wiele nieznakowanych dróg leśnych, po których można poruszać się także na rowerach. Schronisko leży w pobliżu narciarskich tras biegowych, na których odbywa się Bieg Piastów.
W 2004, w 250-lecie miejscowej huty, odsłonięto w Orlu pomnik hutnika na cokole, który stanowi bryła kwarcu.
W ramach utworzonego w listopadzie 2009 Izerskiego Parku Ciemnego Nieba, 18 września 2010 oddano do użytku „astrościeżkę” – model układu słonecznego, wskazujący skalę odległości poszczególnych planet od Słońca, którego umowna lokalizacja znajduje się przy schronisku.
Szlaki turystyczne.
Do schroniska można dotrzeć z kilku kierunków. Od strony Polany Jakuszyckiej szlakiem turystycznym żółtym (od Rozdroża pod Działem Izerskim znaki zielone) wiodącym starą drogą asfaltową. Z kierunku północnego do Orla prowadzi czerwony szlak z Izerskiej Łąki (błędnie zwanej Halą Izerską), a z zachodu od mostu na Izerze prowadzącego z Jizerki szlak zielony przez Granicznik. Od południa dochodzi się szlakiem zielonym przez Rozdroże pod Działem Izerskim.
Do listopada 2019 roku istniała także możliwość dojścia od strony Polany Jakuszyckiej czerwonym przez Cichą Równię, lecz został on zlikwidowany przez PTTK.

</doc>
<doc id="210694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210694" title="Turystyka kwalifikowana">
Turystyka kwalifikowana

Turystyka kwalifikowana – wspólne określenie rodzajów turystyki takich jak: piesza nizinna, piesza górska, narciarska, turystyka rowerowa, motorowa, kajakowa i żeglarska, jeździecka, nadane aby wyróżnić tę grupę spośród tradycyjnych rodzajów turystyki. 
Termin „turystyka kwalifikowana” wywodzi się od:
Turystą kwalifikowanym jest osoba trwale zainteresowana turystyką, uprawiająca ze znawstwem i zamiłowaniem wybrane jej dyscypliny, przestrzegająca społecznych norm zachowania się na szlaku i w obiektach turystycznych, doskonaląca swoją sprawność fizyczną oraz łącząca turystyczną aktywność fizyczną z wszechstronnym poznaniem rejonu w którym uprawia turystykę. 
Turystyka kwalifikowana to najwyższa forma specjalizacji turystycznej. Uprawianie jej wymaga specjalnego przygotowania psychofizycznego, zahartowania na trudy, umiejętności zachowania się w środowisku naturalnym i w obiektach turystycznych, a w niektórych przypadkach potwierdzonej przez właściwe organizacje umiejętności posługiwania się sprzętem turystycznym, (rowerem, żaglówką, nartami, sprzętem do nurkowania, sprzętem wspinaczkowym, itp.). Turystykę kwalifikowaną uprawiać można indywidualnie i zespołowo, w grupach nieformalnych i zorganizowanych, niekiedy w połączeniu z elementami współzawodnictwa.
Jest to jedna z najważniejszych i najbardziej dostępnych form aktywnego wypoczynku. Stanowi najważniejszą dziedzinę działalności Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego. Określenie „turystyka kwalifikowana” pojawiło się w latach 1951–1953.
Turystykę kwalifikowaną stosuje się również jako jedną z bardziej wymiernych metod resocjalizacji. Stawanie w obliczu trudności i konieczność radzenia sobie w sytuacjach skrajnych weryfikuje charakter człowieka.

</doc>
<doc id="210695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210695" title="Grzyby trujące">
Grzyby trujące

Grzyby trujące – funkcjonalna (niebędąca taksonem) grupa grzybów, zwłaszcza kapeluszowych, zawierających substancje trujące w ilościach toksycznych dla ludzi.
Charakterystyka zatruć.
Nie istnieje żaden prosty i niezawodny sposób na rozpoznanie, który grzyb jest trujący, a który jadalny. Nie są prawdą rozpowszechnione wśród niektórych grzybiarzy przekonania, że wszystkie grzyby trujące są niesmaczne, gorzkie, lub mają nieprzyjemny zapach. Nie jest prawdą, że grzyby trujące można rozpoznać po wyciekaniu mleczka, po zmianie barwy po uciśnięciu, że srebrna łyżeczka lub cebula podczas gotowania z grzybem trującym sczernieje. Nie można też kierować się zasadą, że jeśli grzyba nadgryzły ślimaki, czy jest robaczywy, to znaczy, że jest jadalny. Np. śmiertelnie trujący muchomor sromotnikowy ma łagodny smak i zapach, nie ma mleczka, nie ciemnieje po ucisku, a ślimaki i owady jedzą go bez szkody dla siebie. Jedynym sposobem na uniknięcie zatrucia grzybami jest zbieranie tylko grzybów jadalnych dobrze nam znanych, które potrafimy rozróżnić od innych, podobnych, ale trujących.
Około 90% śmiertelnych zatruć grzybami w Polsce powodują 2 gatunki muchomorów: zielonawy i jadowity. Prócz nich jest jeszcze wiele gatunków grzybów powodujących śmiertelne zatrucia, oraz jeszcze liczniejsza grupa grzybów lżej trujących. Istnieje wreszcie spora grupa grzybów, która jest trująca w stanie surowym, po obróbce termicznej natomiast są doskonałymi grzybami jadalnymi. Niektóre gatunki trujące są tylko w niektórych okolicznościach, np. w połączeniu z alkoholem, niektóre gatunki są bez szkody zjadane przez większość ludzi, u niektórych jednak powodują zatrucia lub bardzo silne reakcje immunologiczne. O niektórych gatunkach grzybów (szczególnie drobnych) nie wiadomo, czy są jadalne, czy trujące, gdyż do tej pory nikt tego nie sprawdził, obecnie należy je więc uważać za niejadalne. Ale nawet w przypadku niektórych dobrze znanych gatunków grzybów nie ma zgodności w atlasach grzybów; w zależności od autorów są uznawane za niejadalne, bądź za trujące.
Najwięcej odnotowanych przypadków zatruć grzybami występuje w Europie Zachodniej, gdzie popularną rozrywką jest amatorskie zbieranie grzybów. Wyraźny wzrost zatrucia grzybami nastąpił od lat siedemdziesiątych XX wieku w Stanach Zjednoczonych. Tu przyczyną stał się wzrost popularności „naturalnej” żywności, stosowanie grzybów jako rekreacyjnych halucynogenów oraz docenianie walorów smakowych dzikich grzybów. Wyższe wskaźniki zgonów (śmiertelności) o ponad 50% występują u dzieci w wieku poniżej 10 lat.
Grzyby powodujące zatrucia.
Pod względem rodzaju trucizn występujących w grzybach oraz ich oddziaływania na organizm człowieka dzieli się grzyby trujące na 10 grup. Wykaz obejmuje tylko gatunki występujące w Polsce i nie jest pełny. Brak w nim m.in. niektórych gatunków rzadkich oraz grzybów trujących podlegających w Polsce prawnej ochronie. Nazwy gatunkowe grzybów w postaci przyjętej na Wikipedii.
Nie jest to jeszcze pełna lista gatunków grzybów szkodliwych dla człowieka. W specjalistycznej literaturze opisane są przypadki zatruć jeszcze innymi gatunkami grzybów, zdarzające się w określonych okolicznościach.
Rodzaje zatruć grzybami.
Wyróżnia się 3 grupy trucizn należących do tej grupy:
Objawy zatrucia pojawiają się dopiero po 6–8 godzinach od spożycia grzybów. Pierwszymi objawami są: silne wymioty, biegunka, bóle brzucha, odwodnienie organizmu i wstrząs hipowolemiczny, Dzieci, osoby starsze lub osłabione mogą umrzeć już na tym etapie, zwykle jednak stan chorego się polepsza, po trzech dniach objawy zatrucia pozornie ustępują i chory czuje się lepiej. Jednak wchłonięte trucizny nie ulegają w organizmie rozkładowi i w następnych dniach powodują ciężkie uszkodzenia wielu narządów wewnętrznych, przede wszystkim wątroby i nerek. Objawia się to krwawieniem, bólami brzucha pod prawym łukiem żebrowym, problemami z oddawaniem moczu, trudnościami z oddychaniem, problemami neurologicznymi, w końcu następuje utrata przytomności i chory wpada w śpiączkę, z której już nie budzi się. Gdy dawka nie jest śmiertelna chory przeżyje, ale z trwale uszkodzoną wątrobą i nerkami.
Powoduje je występująca w niektórych grzybach i trująca dla ludzi gyromitryna. Zazwyczaj podczas termicznej obróbki grzybów ulega ona rozkładowi, jednak czasami nie całkowicie. W organizmie człowieka rozkłada się ona na również trującą monometylohydrazynę. Pierwsze objawy zatrucia występują zwykle po 6–8 godzinach od spożycia grzybów. Są to: bole brzucha, biegunka i duże osłabienie. Czasami po trzech dniach chory wraca do zdrowia, częściej jednak choroba trwa nadal, powodując uszkodzenia wątroby, rzadziej nerek. Objawy uszkodzenia tych narządów pojawiają się od trzech do pięciu dni po spożyciu i objawiają się krwawieniem, kurczami, utratą świadomości. Czasami zatrucie kończy się śmiercią.
Powoduje je występująca w niektórych grzybach muskaryna. Pierwsze objawy zatrucia występują zwykle już po 15–30 minutach po spożyciu grzybów, najpóźniej do dwóch godzin. Pierwsze objawy to: ślinotok, bardzo silne pocenie się, kolki brzuszne połączone z burczeniami w brzuchu, biegunka, wymioty, trudności z oddychaniem, odkasływanie różowych i spienionych plwocin. Później dołączają się bóle głowy, moczenie, zaburzenia równowagi, zwężenie źrenic i zaburzenia widzenia, spadek ciśnienia krwi, na koniec zaburzenia depresyjne, zawał serca i śpiączka
Leczenie tej grupy zatruć jest bardzo skuteczne, ale pod warunkiem prawidłowego rozpoznania i wcześnie zaczętego leczenia. Odtrutką dla muskaryny jest atropina.
Powoduje je kopryna występująca w niektórych grzybach z rodzaju "Coprinopsis". Trujące działanie ma ona tylko w połączeniu z alkoholem, gdy spożycie alkoholu nastąpiło w czasie do 48 godzin przed lub po spożyciu grzybów. Objawy zatrucia pojawiają się w czasie od 15 minut do czterech godzin po spożyciu grzybów. Są to: zaczerwienienie skóry spowodowane jej przekrwieniem (szczególnie na twarzy i karku), pocenie się, dreszcze, bóle głowy, złe samopoczucie, czasami również wymioty i biegunka. Później następuje zaburzenie pracy serca, przy dużej ilości spożytego alkoholu również zapaść. Zazwyczaj objawy zatrucia ustępują po kilku godzinach, jednak mogą się ponownie pojawić (nawet po trzech dniach), jeśli człowiek znów wypije alkohol
Powodują je kilka substancji psychotropowych, m.in. są to: kwas ibotenowy, muscymol, muskazon. Działają one na układ nerwowy powodując zmiany świadomości, myślenia i zachowania się, oraz halucynacje. Czasami w grzybach zawierających te trucizny występuje także muskaryna należąca do trzeciej grupy trucizn grzybowych i powodująca dodatkowe objawy muskarynowe.
Objawy zatrucia występują w czasie od 30 min do kilku godzin od spożycia grzybów. Są to: uczucie ciepła w całym ciele, mrowienie i palenie skóry, suchość w ustach, oczach, nosie i innych miejscach z błonami śluzowymi, Dominują objawy ze strony układu nerwowego; skłonność do szybkich ruchów, biegania, a także wzruszania się, mówienie dużo, szybko i bez sensu, problemy z widzeniem oraz halucynacje. Przy małych dawkach chory może usnąć, przy czym podczas snu ma halucynacje, przy większych dawkach może zapaść w śpiączkę
W Polsce najczęściej zatrucia tego typu powoduje muchomor czerwony.
Wywołują je znajdujące się w niektórych grzybach takie związki chemiczne, jak: baeocystyna, bufotenina, norbaeocystyna, psylocybina, psylocyna. Pierwsze objawy pojawiają się w czasie od 15 min do 3 godzin po spożyciu grzybów. Wkrótce rozwija się pełny zestaw objawów zatrucia: zaburzenia koordynacji ruchów i równowagi, zawroty głowy, mdłości, dziwne uczucie pustki w głowie. Dołączają się zaburzenia spostrzegania wzrokowego i słuchowego objawiające się nieprawidłową oceną odległości, kształtów i rozmiarów przedmiotów, przy równocześnie intensywniejszych barwach. Po zamknięciu oczu pojawiają się halucynacje, przy zachowanej świadomości, euforia, potem depresja lub niepokój. Zazwyczaj po 3–6 godzinach objawy te mijają, człowiek usypia.
Są to na ogół lekkie zatrucia objawiające się dolegliwościami głównie ze strony układu pokarmowego. Niektóre substancje zawarte w grzybach powodują podrażnienie i zapalenie błon śluzowych układu pokarmowego. Stadium bezobjawowe trwa do 3 godzin. Typowymi objawami są bóle brzucha, wzdęcia, mdłości, wymioty, biegunka. Zazwyczaj objawy te mijają samorzutnie i po pewnym czasie (do dwóch dni) stan zdrowia wraca do normy, a zatrucie nie pozostawia trwałych następstw. Należy jednak skorzystać z opieki lekarskiej, gdyż czasami nawet takie zatrucia mogą mieć niespodziewany i tragiczny przebieg.
Są zdradzieckie, gdyż pierwsze objawy pojawiają się późno, zazwyczaj do 36 godzin od spożycia, ale znane są przypadki, gdy wystąpiły one dopiero po dwóch tygodniach. Pierwszymi objawami są niezbyt dokuczliwe mdłości, lekka biegunka i wymioty. Objawy te wkrótce mijają, a zatrucie przechodzi w okres bezobjawowy, w czasie którego następuje stopniowe uszkodzenia nerek. Dopiero po 2-3 tygodniach od spożycia występują ciężkie objawy zatrucia – skąpomocz doprowadzający do zaburzeń sercowo-naczyniowych, odmy płucnej i innych. Jeśli dawka nie jest śmiertelna, pacjent przeżywa, ale z uszkodzonymi nerkami. Związki orellaninowe występują głównie u zasłonaków.
Niektóre grzyby zawierają związki termolabilne, które są trujące, jednak po obróbce termicznej całkowicie tracą własności trujące (np. krasnoborowik ceglastopory). Za wystarczającą obróbkę cieplną uważa się dłuższe gotowanie połączone z odlaniem wody. Krótkie przysmażanie może być niewystarczające. Do grzybów tych należą również opieńki, mimo to we wszystkich atlasach grzybów uważane są za grzyby jadalne. Istotnie tak jest – ale tylko po obróbce cieplnej. Gdy jest ona niewystarczająca następuje zatrucie gastrotoksyczne (jak w grupie 7).
Nie zawierają żadnych trucizn, ale u niektórych ludzi wywołują reakcję immunologiczną polegającą na nadprodukcji przeciwciał. Nie można opisać objawów, gdyż są one bardzo różnorodne, w zależności od gatunku grzyba, rodzaju alergenu i bardzo zróżnicowanej wrażliwości poszczególnych ludzi na określone alergeny.

</doc>
<doc id="210697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210697" title="Skala Saffira-Simpsona">
Skala Saffira-Simpsona

Skala Saffira-Simpsona – skala opracowana w 1969 przez inżyniera Herberta Saffira oraz dyrektora National Hurricane Center Boba Simpsona w celu klasyfikacji huraganów według intensywności wiatrów ciągłych. Służy ona do oszacowania potencjalnych szkód, powstałych w momencie wejścia huraganu na ląd. Jest ona stosowana tylko w przypadku sztormów powstałych na Oceanie Atlantyckim i północnym Pacyfiku na wschód od międzynarodowej linii zmiany daty. W przypadku innych sztormów stosowane są odmienne metody oceny.
Kategorie.
Prędkość wiatru szacowana jest na podstawie średniej minutowej. Ciśnienie atmosferyczne w centrum huraganu jest przybliżeniem. Siła przykładowych huraganów podawana jest dla punktu wejścia na ląd.
Pięć kategorii uszeregowanych według rosnącej siły wiatru:

</doc>
<doc id="210700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210700" title="Andreu Nin">
Andreu Nin

Andreu Nin, Andres Nin (ur. 4 lutego 1892, zm. 20 czerwca 1937) – rewolucjonista hiszpański, dziennikarz, współzałożyciel Hiszpańskiej Partii Komunistycznej, a następnie Robotniczej Partii Marksistowskiej Unifikacji (POUM).
Urodził się w El Vendrell, skąd tuż przed wybuchem I wojny światowej przeniósł się do Barcelony. W 1917 wstąpił do PSOE. Został liderem hiszpańskiego ruchu robotniczego i jednym z założycieli Hiszpańskiej Partii Komunistycznej. Przebywając w ZSRR, sympatyzował z Lwem Trockim i z Lewicową Opozycją do stalinowskiej frakcji wewnątrz RKP(b)/WKP(b).
Po powrocie do Hiszpanii zaangażował się w tworzenie organizacji powiązanej z Międzynarodową Lewicową Opozycją Trockiego, z którym wszedł w konflikt dotyczący polityki entryzmu forsowanej przez tego pierwszego.
Po ostatecznym zerwaniu z Trockim, Nin wspólnie z Joaquinem Maurinem utworzył POUM jako alternatywę dla Komunistycznej Partii Hiszpanii, lojalnej względem Trzeciej Międzynarodówki.
Po uzyskaniu autonomii przez Katalonię, Nin został ministrem sprawiedliwości w autonomicznym rządzie katalońskim, z którego w wyniku nacisków Stalina został usunięty w grudniu 1936. Po delegalizacji POUM 16 czerwca 1937 r. policja Rządu Republikańskiego aresztowała Andreu Nina wraz z innymi przywódcami POUM. Zostali przekazani agentom NKWD i zabrani do tajnego więzienia w Madrycie, w kościele na Cale Atocha. Nina oddzielono i przewieziono do Alcala de Henares. Na polecenie rezydenta NKWD Aleksandra Orłowa był przesłuchiwany i torturowany przez Ricarda Burillo i Ernő Gerő od 18 do 20 czerwca. Nin odmówił przyznania się do zarzucanych mu, sfabrykowanych oskarżeń (zarzucano mu przekazywanie wrogowi danych o celach dla artylerii). Odmówił również podpisania jakiejkolwiek deklaracji obciążającej jego partię. Następnie przeniesiono go do domu pod miastem, należącego do Constancii de la Mora, żony Hidalga de Cisnerosa, i tam zamęczono na śmierć. Stalinowcy upozorowali dowody, jakoby Nin został odbity przez falangistów. Nikt nie dał wiary tym kłamstwom – Manuel Azaña usłyszawszy wersję stalinistów, spytał: „Czy to nie brzmi zbyt powieściowo?”.
Andreu Nin był prawdopodobnie prototypem postaci Goldsteina, wroga nr 1 w powieści George'a Orwella Rok 1984.

</doc>
<doc id="210702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210702" title="E65 (trasa europejska)">
E65 (trasa europejska)

E65 – trasa europejska wiodąca z północy na południe Europy. Łączy miasto Malmö w Szwecji, będące ważnym ośrodkiem gospodarczym i portowym, z południem Europy, a dokładniej z miejscowością Chania na greckiej wyspie Kreta.
Dzięki wykorzystaniu połączenia promowego ze Świnoujścia w Polsce do Ystad w Szwecji (4 promy dobowo ze Świnoujścia do Ystad i na odwrót), trasa E65 jest główną, obok tras przez porty niemieckie (E22: Trelleborg – Sassnitz, E55: Gedser – Rostock), arterią transportu ładunków samochodami ciężarowymi z Europy Południowej do Europy Północnej.
Przebieg trasy.
 - 56 km
 - 500 km 
 - 398 km 
 - 92 km
 - 255 km 
 - 508 km 
 - 9 km 
 - 86 km 
 - 332 km 
 - 157 km
 - 260 km
 - 791 km 
 - 36 km
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E65 dotyczyło trasy: Lubeka – Rostock – Stralsund. Arteria E65 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami.
Drogi w ciągu dawnej E65.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="210703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210703" title="Katedra św. Jana w Warszawie">
Katedra św. Jana w Warszawie



</doc>
<doc id="210704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210704" title="Vikingligr Veldi">
Vikingligr Veldi

Vikingligr Veldi – debiutancki album norweskiej grupy metalowej Enslaved wydany w lutym 1994 roku. Album zawiera dedykację dla Øysteina Aarsetha (1968-1993). Ponownie wydany w 2004 roku przez Candlelight Records oraz jako podwójna płyta winylowa z dodatkowymi nagraniami koncertowymi ("Fenris" i "Hordanendingen").

</doc>
<doc id="210705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210705" title="Mer">
Mer



</doc>
<doc id="210709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210709" title="Bitwa u brodu na Erui">
Bitwa u brodu na Erui



</doc>
<doc id="210710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210710" title="Astronauci (powieść)">
Astronauci (powieść)

Astronauci. Powieść fantastycznonaukowa – powieść Stanisława Lema wydana po raz pierwszy w 1951 roku nakładem wydawnictwa Czytelnik, równolegle drukowana w odcinkach w „Sztandarze Młodych” w 1951 i 1952 roku.
Utwór porusza popularne w literaturze science-fiction tematy: zagrożenia ludzkości przez obce cywilizacje, podróże międzyplanetarne, próby kontaktu z „obcymi”. Silnie zabarwiona elementami komunistycznej propagandy i socrealizmu.
Okoliczności powstania dzieła.
Podczas pobytu w Zakopanem latem 1950 roku Stanisław Lem spotkał przypadkiem ówczesnego prezesa Spółdzielni Wydawniczej „Czytelnik” – Jerzego Pańskiego. Za jego namową napisał w krótkim czasie powieść "Astronauci", która została wydana również bardzo szybko, bo już w następnym roku.
Tło fabularne.
Akcja powieści dzieje się w przyszłości – na początku XXI wieku. Drugi rozdział dotyczący głównego wątku zaczyna się w 2003 roku. „Po upadku ostatniego państwa kapitalistycznego” ludzkość pozbywszy się problemu wojen, głodu i ubóstwa, zaczyna zmieniać środowisko naturalne na wielką skalę (nawodnienie Sahary, elektrownie w cieśninie gibraltarskiej, rozpoczęcie budowy sztucznych słońc topiących czapy lodowe na biegunach – wątki te przypominają niezrealizowane wielkie projekty b. ZSRR takie jak „Pieriebrostka” – zmiana biegu rzek azjatyckich). Podczas prac na Syberii przygotowujących budowę struktur mających utrzymywać w powietrzu sztuczne słońca odnaleziony zostaje pojemnik pochodzenia pozaziemskiego wypełniony zwojami namagnesowanego niegdyś drutu. Naukowcy badający obiekt odgadują, że drut ów był nośnikiem informacji i przy pomocy lampowych komputerów odczytują zawartą w niej treść. Okazuje się, że pojemnik został wystrzelony w celu uchronienia go przed zniszczeniem z bezzałogowego statku, wysłanego przez cywilizację z Wenus. Statek ten wskutek awarii napędu jądrowego uległ katastrofie nad syberyjską tajgą, opisywanej później jako katastrofa tunguska (pisarz wplata tu swój wątek fantastyczny w tło wydarzeń autentycznych). Jedna z zapisanych na zwojach sekwencji zostaje zinterpretowana jako plan inwazji na Ziemię poprzedzonej całkowitym zniszczeniem tutejszego życia. W celu zbadania aktualności groźby w podróż kosmiczną na Wenus zostaje wysłany, przeznaczony pierwotnie do lotu na Marsa, statek kosmiczny „Kosmokrator”.
Fabuła powieści.
Osiągnąwszy Wenus, tytułowi astronauci stwierdzają warunki całkowicie uniemożliwiające istnienie życia w ziemskiej postaci. Metodycznie badając otoczenie miejsca lądowania, odkrywają gigantyczne struktury pozostawione przez wysoce zaawansowaną cywilizację. Nigdzie jednak nie napotykają jej twórców; znalezione przez głównego bohatera, pilota zwiadowczego rakietoplanu metalowe mrówki okazują się tylko nośnikiem informacji, natomiast podziemna rzeka naładowanej elektrycznie plazmy – źródłem energii dla gigantycznych urządzeń. Znając podstawy magnetycznego kodu używanego przez mieszkańców Wenus, astronauci odczytują treści zapisane w pamięci zebranych „mrówek” i dowiadują się o losach mieszkańców planety.
Wenus okazuje się planetą wymarłą. Tamtejsza cywilizacja, podzielona na zwalczające się odłamy i rasy, doprowadziła do własnej zagłady. Statek, który eksplodował nad Syberią został wysłany w ostatniej fazie wojny przez ugrupowanie, które uzyskało militarną przewagę i miało nadzieję na ostateczny triumf. W geście rozpaczy jedna z pokonanych stron użyła jednak przygotowanych przeciw Ziemi generatorów promieniowania, unicestwiając i siebie, i niedoszłych zwycięzców.
Ekranizacje.
W 1960 roku powstał na podstawie "Astronautów", przy współpracy wytwórni filmowych z Polski i NRD, film pod tytułem "Milcząca gwiazda" ("Der Schweigende Stern"). Reżyserem był Kurt Maetzig. Film (po głębokich ingerencjach zmieniających wydźwięk ideologiczny) był wyświetlany także w USA.
Upamiętnienie.
23 listopada 2011, z okazji 60. rocznicy wydania "Astronautów", wyszukiwarka Google przygotowała specjalnego doodle’a (czyli logo Google) z animacją i minigrą opartą na motywach z "Cyberiady", a inspirowaną ilustracjami Daniela Mroza do dzieł Lema.

</doc>
<doc id="210712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210712" title="Larry Bird">
Larry Bird

Larry Joe Bird (ur. 7 grudnia 1956 w West Baden, Indiana) – amerykański koszykarz, występujący w lidze NBA na pozycji niskiego i silnego skrzydłowego (small forward i power forward), mistrz olimpijski 1992. Jeden z najwybitniejszych graczy w historii NBA.
Dzieciństwo.
Pochodzi z ubogiej rodziny. Ma czterech braci oraz siostrę. Gdy był nastolatkiem, jego rodzice rozwiedli się z powodu alkoholizmu ojca. Ojciec Birda, weteran wojny koreańskiej, popełnił samobójstwo w 1975 roku.
Kariera zawodnicza.
Grał w Indiana State University (1975-1979). Został wybrany z numerem 6. w drafcie NBA przez drużynę Boston Celtics jeszcze w czasie studiów (1978). W drużynie „Celtów” zadebiutował rok później, po skończeniu college’u. Występował tam do końca swej kariery, nosząc numer 33. W pierwszym roku swych występów w NBA otrzymał powołanie do drużyny Wschodu na Mecz Gwiazd oraz zdobył nagrodę dla najlepszego debiutanta (1980), po tym, jak wyprowadził swoją drużynę z bilansu 29-53 (w sezonie 1978-1979) do 61-21.
Pokonał w tej konkurencji rówieśnika – Magica Johnsona z Los Angeles Lakers. Ich, zapoczątkowana jeszcze w NCAA, rywalizacja o tytuł najlepszego koszykarza lat 80. przeszła do historii ligi. Bezpośrednio spotkali się w trzech finałach, w latach 1984, 1985 i 1987, a wymiennie grali w kolejnych dziesięciu, zdobywając wspólnie 8 tytułów mistrzowskich w dekadzie. Poza boiskiem byli i są do dziś wielkimi przyjaciółmi.
Zaledwie dwa lata zajęło mu doprowadzenie swojej drużyny (Boston Celtics) z ostatniego miejsca w lidze NBA, do zdobycia mistrzostwa. W ciągu 13 lat występów w lidze, razem z Robertem Parishem i Kevinem McHale, trzykrotnie doprowadził swój zespół do mistrzostwa NBA (1981, 1984 i 1986), po dwóch ostatnich finałach Bird był wybierany MVP Finałów. Trzykrotnie został najbardziej wartościowym graczem (MVP) ligi, w latach 1984-1986. Trzykrotnie wygrywał konkurs rzutów z dystansu podczas All-Star Game. W meczach gwiazd wystąpił dwunastokrotnie, powoływany podczas każdego z pełnych sezonów rozegranych w lidze.
W sezonach 1980/1981, 1981/1982, 1982/1983 i 1987/1988 zajął drugie miejsce w głosowaniu na MVP fazy zasadniczej.
Pod koniec 1988 Larry Bird poddał się operacji stóp, w następnym roku zaczął niedomagać z powodu problemów z kręgosłupem. Nigdy nie odzyskał już pełni sprawności fizycznej. Trzy ostatnie lata występów na boiskach NBA to coraz częstsze przerwy, do końca jednak statystyki Birda były znakomite – wciąż zdobywał ponad 20 punktów 9 zbiórek i 7 asyst na mecz. Tuż po występie w barwach Dream Teamu na Igrzyskach w Barcelonie, latem 1992, zakończył karierę z powodu kontuzji pleców.
Larry Bird był niezwykle wszechstronnym koszykarzem, miał niezwykły talent „czytania gry”, zarówno swoich kolegów z zespołu, jak i przeciwników. Mimo wysokiego wzrostu, był znakomitym egzekutorem rzutów z dystansu – średnia kariery to 0,376 rzutów za 3 punkty i 0,496 rzutów z pola. Jeszcze lepiej spisywał się na linii rzutów osobistych, ze średnią 0,886 zajmuje dziś 9. miejsce na liście wszech czasów. Równie znakomite średnie zbiórek – 10,0 i, jak na jego pozycję, asyst – 6,3 sprawiały, że zajmuje 5. miejsce na liście zdobywców triple-doubles, z liczbą 59 (nie licząc 10 takich osiągnięć w play-offach). Jego wszechstronność pokazuje także współczynnik Player Efficiency Rating, z liczbą 23,5 zajmuje 16 miejsce na liście wszech czasów.
Dwukrotnie przewodził NBA w liczbie celnych rzutów za 3 punkty, uzyskanych w trakcie całego sezonu regularnego (1986, 1987).
Trener i działacz.
W latach 1992-1997 pełnił rolę specjalnego asystenta w macierzystym klubie. W 1996 wybrany do grona 50 najlepszych graczy NBA wszech czasów. W 1998 zaliczony w poczet Panteonu Sław NBA – Naismith Memorial Basketball Hall of Fame.
W 1997 został mianowany pierwszym trenerem drużyny Indiana Pacers. Swoje umiejętności także na tym polu pokazał już w pierwszym sezonie, kiedy Pacers polegli dopiero w Finale Konferencji (3-4) z Chicago Bulls prowadzonymi przez Michaela Jordana. Bird otrzymał wtedy tytuł najlepszego trenera roku. Drużyna powtórzyła osiągnięcie rok później, a w 2000, ostatnim roku pracy z Pacers, doprowadził zespół do tytułu mistrza konferencji i finału ligi (przegranego z Los Angeles Lakers). Od 2003 pełni funkcję prezydenta ds. operacji koszykarskich w drużynie Pacers.
W 1999 stacja ESPN usytuowała go na 30. miejscu na liście 50. największych sportowców XX wieku.
Mieszka we French Lick w rodzinnym stanie Indiana.
W sezonie 2011/12 został wybrany najlepszym menedżerem ligi NBA.
Rywalizacja z Magikiem Johnsonem.
Bird i Magic Johnson po raz pierwszy jako boiskowi rywale spotkali się w 1979, gdy drużyna koszykarska uniwersytetu Indiany przegrała w finale rozgrywek o mistrzostwo NCAA z zespołem z Michigan, w którym grał Johnson. Rywalizacja była kontynuowana w NBA i osiągnęła punkt kulminacyjny, gdy zespoły z Bostonu i Los Angeles spotkały się w finałach trzykrotnie pomiędzy 1984 i 1987. Johnson zapewniał, że dla niego sezon zasadniczy składał się z 80 normalnych gier i 2 wyjątkowych z Celtics. Zaś Bird stwierdzał, że pierwszą rzeczą, jaką sprawdzał rano były statystyki „Magica”.
Niektórzy dziennikarze przypuszczali, że rywalizacja Johnson–Bird była atrakcyjna, ponieważ obaj zawodnicy byli zdecydowanymi przeciwieństwami. Różnił ich zarówno styl gry, jak i kolor skóry. Przed trafieniem do NBA Birda i Johnsona, liga znajdowała się w kryzysie. Duże znaczenie rywalizacji obu koszykarzy wynikało także z faktu, że między innymi dzięki niej liga NBA ponownie zyskała zainteresowanie ludzi i telewizji. Dziennikarz sportowy, Larry Schwartz uważał nawet, iż rywalizacja między Birdem a Johnsonem uratowała NBA od bankructwa.
Pomimo konfrontacji na boisku, Bird i Johnson zaprzyjaźnili się podczas kręcenia reklamy butów w 1984 dla firmy Converse, w której zostali przedstawieni jako wrogowie. Johnson brał udział w ceremonii zakończenia kariery przez Birda w 1992 roku, a Bird włączył formalnie Johnsona do Basketball Hall of Fame.
Statystyki w NBA.
"Na podstawie "
Pozostałe informacje.
Oficjalne logo Twittera zostało nazwane "Larry the Bird". W 1996 wystąpił w filmie Chluba Boston Celtics.

</doc>
<doc id="210716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210716" title="Boris Dankow">
Boris Dankow

Boris Ganczew Dankow (ur. 26 kwietnia 1941 w Gabrowie) – bułgarski poeta, dziennikarz i tłumacz. 
W latach 1983-1989 korespondent prasowy w Warszawie. Po zmianach demokratycznych w Bułgarii - kierownik działu "Kultura" gazety "Duma". W latach 1995-1999 dyrektor Bułgarskiego Instytutu Kultury w Warszawie. Od 2000 do 2015 roku był redaktorem dodatku kulturalnego i literackiego gazety "Duma" o nazwie "Pegas". 
Jest laureatem nagrody fundacji "Christo Botjow" (2004) i nagrody literackiej "Wasił Apriłow" (2007).
Wybrane publikacje.
Tłumaczenia:

</doc>
<doc id="210717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210717" title="Maronicki patriarcha Antiochii">
Maronicki patriarcha Antiochii

Maronicki patriarcha Antiochii – patriarcha Antiochii w Kościele maronickim, związanym unią z Rzymem.
Oficjalny tytuł patriarchy brzmi: patriarcha antiocheński maronitów. Podlega mu, w zależności od podawanych źródeł, około 2-3,2 mln wiernych Katolickiego Kościoła Maronitów.

</doc>
<doc id="210718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210718" title="Schronisko „Hajstra”">
Schronisko „Hajstra”

Schronisko „Hajstra” – prywatne schronisko turystyczne położone w Hucie Polańskiej, na obszarze Beskidu Niskiego. Nazwa obiektu pochodzi od zwyczajowej nazwy bociana czarnego.
Schronisko istnieje od 1996 w budynku dawnej strażnicy Wojsk Ochrony Pogranicza. Przy obiekcie funkcjonuje gospodarstwo agroturystyczne. 
Szlaki.
W pobliżu schroniska przebiega szlak turystyczny biegnący z Ożennej w kierunku Baraniego i granicy polsko-słowackiej. Takie położenie schroniska stwarza idealne warunki do uprawiania turystyki pieszej i rowerowej.

</doc>
<doc id="210728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210728" title="Huta Polańska">
Huta Polańska

Huta Polańska – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jasielskim, w gminie Krempna.
Położenie.
Wieś leży w obrębie Beskidu Niskiego, w odległości 4 km na południe od centrum Polan. Stanowi enklawę na terenie Magurskiego Parku Narodowego, połączoną z "cywilizacją" jedną dojazdową drogą (w kierunku Polan) otwartą dla ruchu kołowego.
Historia.
Huta Polańska powstała w XVI lub XVII w., a jej nazwa pochodzi od huty szkła, czynnej do II poł. XIX w. Jak inne wsie o podobnej genezie Huta Polańska - zamieszkiwana przez przybyszów z północnych podgórzy Karpat - stanowiła enklawę ludności polskiej wśród rusińskiego otoczenia.
W okresie konfederacji barskiej w 1772 r. major Fabri na czele huzarów austriackich wyparł jeden z oddziałów konfederatów w góry, nad granicę węgierską. Ci stacjonowali tu przez jakiś czas, po czym - według miejscowej tradycji - po upadku konfederacji część z nich miała się tu osiedlić. Do dziś niektóre pochodzące stąd rodziny kultywują pamięć o szlacheckim pochodzeniu, chociaż już w okresie międzywojennym nie różniły się one ani majątkiem ani trybem życia od innych mieszkańców wsi.
W 1904 r. powstała tu polska szkoła z czytelnią. Przed I wojną światową działał Związek Strzelecki, który zasilił Legiony.
II wojna światowa.
W sierpniu 1939 r. nieliczną placówkę Straży Granicznej w Krempnej (która obejmowała swym rejonem również Hutę Polańską) wzmocniła drużyna strzelców oraz niewielki oddział Obrony Narodowej. W czasie kampanii wrześniowej 1939 r. na terenie wsi miały miejsce walki. Już 2 września około południa wdarła się od strony słowackiej grupa bliżej nierozpoznanych dywersantów, która omijając linie polskich czat ostrzelała ubezpieczenia placówki Straży Granicznej we wsi, położone ok. 3 km od granicy. 7 września na teren wsi wtargnęły oddziały 1 Dywizji Górskiej gen. Kublera. Walki trwały do 9 września.
Podczas niemieckiej okupacji istniała tu komórka AK oraz punkt przerzutu na Węgry. Od końca września 1939 r. do końca lata 1944 r. kurierzy przeprowadzili przez granicę, z Huty Polańskiej do słowackiej wsi Nižná Pisaná ok. 400 osób, mimo że istniała w wiosce niemiecka placówka graniczna. Przewodnikami uciekinierów byli: Benedykt, Bronisław, Jan, Józef i Władysław Maciejczykowie oraz Jan Winiarski z Huty Krempskiej, a także bracia Jan i Władysław Adamscy i Jan Zięba z Huty Polańskiej.
Gdy 8 września ruszyło radzieckie natarcie w kierunku Przełęczy Dukielskiej, główne uderzenie w kierunku na Iwlę - Polany - Hutę Polańska prowadził radziecki 101 Korpus. 11 września duży oddział kawalerii gen. Baranowa wdarł się przez Głojsce na tyły obrony niemieckiej w rejonie Ciechani i Huty Polańskiej. Ponosząc ciężkie straty, walczył w okrążeniu przez dwa tygodnie, zaopatrywany zrzutami z powietrza. Dopiero kolejna faza natarcia 38 Armii radzieckiej, rozpoczęta 27 września, uwolniła resztki żołnierzy Baranowa z okrążenia.
Na terenie Huty Polańskiej znajduje się przedwojenny kościół pw. św. Jana z Dukli i św. Huberta, filialny w parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Polanach. Świątynia była zniszczona w czasie II wojny światowej i odbudowana w latach 90. Niedaleko kościoła, w budynku dawnej strażnicy WOP, mieści się schronisko turystyczne "Hajstra".
Szlaki piesze.
Z Huty Polańskiej prowadzi łącznik do Przełęczy Mazgalica.

</doc>
<doc id="210732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210732" title="Jan Rządkowski">
Jan Rządkowski

Jan Piotr Rządkowski (ur. 14 lipca 1860 w Belsku, powiat grójecki, zm. 17 lutego 1934 w Suchorzewie) – tytularny generał broni Wojska Polskiego, uczestnik walk o niepodległość Polski w I wojnie światowej i wojnie polsko-bolszewickiej.
Życiorys.
Pochodził ze starego, szlacheckiego rodu posiadającego liczne majątki w okolicach Łomży. Z powodów bliżej nieznanych rodzina ta musiała opuścić Podlasie i Kurpie (prawdopodobnie chodziło o represje po powstaniu listopadowym) i przenieść się do centralnej Polski. Jego rodzicami byli Wojciech i Rozalia z Ogrodnickich, a dziadkami Feliks i Petronela z Psarskich. Przyszły generał zawarł związek małżeński z Katarzyną Łazowską, nie mieli dzieci.
Po ukończeniu sześcioklasowego gimnazjum w Łowiczu, w wieku 20 lat (1 września 1880), wstąpił ochotniczo do armii rosyjskiej. Przez 34 kolejnych lat służbę wojskową pełnił w 71 pułku piechoty. W wymienionym oddziale osiągnął stanowiska dowódcy batalionu i zastępcy dowódcy pułku.
W ostatniej dekadzie maja 1915 mianowany został dowódcą Legionu I Puławskiego, który od lutego 1915 został przemianowany na 739 Nowoaleksandryjską Drużynę Pospolitego Ruszenia. W drugiej połowie września 1915 pozostałość Legii, po walkach pod Michałowem, wsią na południe od Pakosławia (15 czerwca), Władysławowem (17 lipca), Kolonią Chechelską, Nurcem i Czeremchą (20 sierpnia) oraz Zelwą (10 września) wycofano z frontu do Słucka, a następnie do Bobrujska. W Bobrujsku na bazie Dowództwa 104 Brygady Strzeleckiej Pospolitego Ruszenia i 739 Nowoaleksandryjskiej Drużyny Pospolitego Ruszenia oraz 104 i 105 Konnej Sotni Pospolitego Ruszenia sformowano Brygadę Strzelców Polskich. Dowódcą brygady został gen. mjr Piotr Szymanowski. Jan Rządkowski objął dowództwo jednego z czterech batalionów brygady. Od 8 lutego 1917 pełnił funkcję zastępcy dowódcy Dywizji Strzelców Polskich w I Korpusie Polskim w Rosji. W okresie od stycznia do kwietnia 1918 więziony przez bolszewików.
Jako pułkownik I. byłego korpusu polskiego i armii rosyjskiej reskryptem Rady Regencyjnej z 31 października 1918 roku został przydzielony do podległego jej Wojska Polskiego z zatwierdzeniem posiadanego stopnia.Wyznaczony na stanowisko dowódcy Okręgu Wojskowego Nr VI w Piotrkowie podporządkowanego Kieleckiemu Inspektoratowi Lokalnemu, a wkrótce dowódcy Okręgu Generalnego „Kielce”. Od 7 listopada 1918 przystąpił do organizowania Piotrkowskiego Pułku Okręgowego, który 10 grudnia został przemianowany na 26 pułk piechoty. W styczniu 1919 przekazał dowodzenie pułkiem podpułkownikowi Emanuelowi Hermanowi i awansował na stanowisko dowódcy Okręgu Generalnego „Lublin”. 1 listopada 1919 roku Naczelny Wódz Wojsk Polskich mianował go generałem podporucznikiem. 22 listopada 1919 mianowany został dowódcą 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej. W 1920 w czasie wojny polsko-bolszewickiej kilkakrotnie dowodził Grupą Operacyjną swojego imienia. W październiku 1920 uczestniczył w buncie gen. Żeligowskiego, a następnie został dowódcą I Korpusu Wojsk Litwy Środkowej. 16 lutego 1921 mianowany został dowódcą Okręgu Generalnego „Łódź”.
Z dniem 1 stycznia 1922 przeniesiony został w stały stan spoczynku z prawem noszenia munduru w stopniu generała porucznika. Zatrzymany w służbie czynnej na stanowisku przewodniczącego Oficerskiego Trybunału Orzekającego. Funkcję tę pełnił do dnia 31 maja 1923 kiedy to, został przeniesiony w stan spoczynku w stopniu tytularnego generała broni ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Po przeniesieniu w stan spoczynku zamieszkał w Warszawie. Następnie przeniósł się do majątku Suchorzew w Wielkopolsce. Tam zmarł. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A15-1-1).

</doc>
<doc id="210735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210735" title="Agdenes">
Agdenes

Agdenes () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Lensvik.
Agdenes jest 266. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1799 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,66 os./km². Pod względem zaludnienia Agdenes zajmuje 347. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest John Ola Selbekk, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Oddvar Indergård.

</doc>
<doc id="210738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210738" title="Rissa">
Rissa

Gmina Rissa () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Rissa.
Rissa jest 179. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6433 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 10,35 os./km². Pod względem zaludnienia Rissa zajmuje 157. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Oddbjørn Ressem, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Per Kristian Skjærvik.

</doc>
<doc id="210741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210741" title="In the Woods...">
In the Woods...

In the Woods... - norweski zespół metalowy.
Zespół został założony w mieście Kristiansand w Norwegii. Zaczynał jako zespół blackmetalowy, wydając w 1994 demo, i debiutancki album w 1995 roku. Od tego momentu muzyka zespołu zaczęła się zmieniać. Zmiany te doprowadziły do wypracowania własnego stylu będącego wypadkową progresywnego metalu, doom metalu, ambientu i awangardy. W 1997 wydaje "Omnio", album uznawany za najlepszy w dorobku grupy. Od początku istnienia skład zespołu ulegał zmianom. Do stałych członków należeli: Christian Botteri, jego brat bliźniak Christopher Botteri, Jan Kennet Transeth i Anders Kobro. Po wydaniu "Three Times Seven on a Pilgrimage", kompilacji trzech mini albumów i niepublikowanych utworów, członkowie zespołu zadecydowali o rozwiązaniu grupy. 29 grudnia 2000 zagrali pożegnalny koncert w Kristiansand. Występ został zarejestrowany i wydany w 2003 roku na albumie "Live at the Caledonien Hall". Muzycy In the Woods... założyli małą wytwórnię płytową, Karmakosmetix, która wydaje ich nowe projekty.

</doc>
<doc id="210745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210745" title="Sańći">
Sańći

Sańći (hindi: सांची trl. Sãći, Sanći, ang. "Sanchi"), miejscowość w Indiach w stanie Madhya Pradesh. Słynie z zespołu architektektury buddyjskiej, w skład którego wchodzą trzy stupy, ruiny świątyń i klasztorów.
Najbardziej znana jest stupa nr 1, zwana Wielką Stupą. Zaczęto ją wznosić w III w. p.n.e. za panowania Aśoki Wielkiego, ale potem kilkakrotnie przebudowywano. Stupę otacza tradycyjne kamienne ogrodzenie zwane "wedika", zakreślające obszar świętej wędrówki – "pradakszina". W obręb uświęconego obszaru prowadzą cztery bramy – "torana" – z których szczególnie wschodnia zasługuje na uwagę ze względu na bogatą dekorację rzeźbiarską. Brama stanowi imitację konstrukcji drewnianej wykonaną w kamieniu. Jej powierzchnia zawiera liczne przedstawienia z życia Buddy. Jednak nie pojawia się postać samego założyciela religii, a jedynie jego emblematy: drzewo bodhi, odciśnięte ślady stóp, koń bez jeźdźca. Występują również przedstawienia niebuddyjskie, np. bogini Lakszmi, małżonki Wisznu. Najbardziej znaną rzeźbą tej bramy jest "Jakszi z drzewem" (sanskr. "śalabhańdźika" lub "wrykszaka") Jest to postać kobieca przedstawiająca nimfę drzew, wkomponowana w narożnik pomiędzy filar i belkę poprzeczną bramy. Dekoracja powstała w I w. n.e., za dynastii Satawahanów. Napis fundatorski głosi, że wykonali ją rzeźbiarze kości słoniowej z miasta Widisia. Stupa została opuszczona w XIV wieku. Ponownie odkryta przez armię brytyjską w 1818. W latach 1912–1919 odnowiona przez służby archeologiczne Indii kierowane przez Johna Marshalla. W 1989 została wpisana na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO.
Bardzo dobrze zachowana jest również stupa nr 3, zbudowana ok. I w. n.e. Stupa ta pozbawiona jest ogrodzenia "wedika" i posiada tylko jedną, główną bramę. Głowice jej filarów zdobią wyobrażenia skrzatów "gana".
Najskromniejsza i prawdopodobnie najstarsza jest stupa nr 2.

</doc>
<doc id="210749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210749" title="Live at the Caledonien Hall">
Live at the Caledonien Hall

Live at the Caledonien Hall – dwupłytowy album norweskiego zespołu In the Woods... dokumentujący pożegnalny koncert, który odbył się 29 grudnia 2000.

</doc>
<doc id="210751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210751" title="Saab 9-7X">
Saab 9-7X

Saab 9-7X - samochód osobowy typu SUV klasy wyższej produkowany pod szwedzką marką Saab w latach 2005–2008.
Pojazd przeznaczony na rynek północnoamerykański oraz kanadyjski można było kupić także m.in. w Grecji, Bułgarii, Chile, Holandii, Kuwejcie, Włoszech, Syrii, Estonii, Jordanii, Omanie, Katarze, Arabii Saudyjskiej, Libanie, na Węgrzech, Litwie oraz w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Historia i opis modelu.
Samochód po raz pierwszy został zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych w Nowym Jorku w 2004 roku. Jest to pierwszy w historii samochód typu SUV marki Saab. Pojazd przeznaczony był wyłącznie na rynek amerykański i kanadyjski.
Konstrukcja pojazdu została opracowana na płycie podłogowej amerykańskiego koncernu General Motors o oznaczeniu GMT 360, która została wykorzystana do opracowania samochodów Buick Rainer, Chevrolet TrailBlazer, GMC Envoy, Isuzu Ascender oraz Oldsmobile Bravada.
Sylwetka pojazdu składa się z prostych i niezakłóconych linii, a bryła pojazdu pozbawiona została wystających zderzaków i gwałtownych załamań. Przedni pas z charakterystyczną atrapą chłodnicy o trzech wlotach i reflektorami został przeniesiony z modelu 9-3. Model wniósł wszystkie specyficzne cechy szwedzkiej marki do segmentu aut typu SUV m.in. trapezowate boczne okna, a we wnętrzu umieszczoną pomiędzy przednimi fotelami stacyjkę, charakterystyczne uchwytu kratek wentylacyjnych oraz uchwyt na napoje zamontowany w desce rozdzielczej, która jak w innych modelach Saaba zwrócona jest ku kierowcy.
Produkcja modelu 9-7X rozpoczęła się na początku 2005 roku. Do napędu auta wykorzystano amerykańskie silniki benzynowe R6 "Vortec 4200 LL8" o pojemności skokowej 4157 cm3 i mocy 275 KM oferowany w wersji Linear oraz V8 "Vortec 5300 LH6" o pojemności skokowej 5327 cm3 i mocy 300 KM występujący wersji Arc. W 2007 roku do oferty dołączyły modele w wersji wyposażeniowej Aero do napędu których zastosowano silnik "GM Small-Block LS2" o pojemności skokowej 5970 cm3 i mocy 390 KM z modelu Corvette. 
Niezależnie od wersji napęd przekazywany jest na wszystkie koła pojazdu poprzez 4-biegową automatyczną skrzynię biegów Hydra Matic 4L60-E wyposażoną w sterowany elektronicznie nadbieg. Przednie zawieszenie oparte zostało na dwóch wahaczach poprzecznych oraz sprężynach śrubowych. Z tyłu zastosowano pięć wahaczy, oś niedzieloną oraz miechy pneumatyczne.
Produkcja modelu Saab 9-7X została zakończona w grudniu 2008 roku i związana była z zamknięciem zakładu produkcyjnego w Moraine w stanie Ohio.
Wersje wyposażeniowe.
Wyposażenie standardowe obejmowało m.in. napęd na cztery koła wyposażony w tylny mechanizm różnicowy oraz sprzęgło o ograniczonym poślizgu, czterokanałowy układ ABS, dwustopniowe przednie poduszki powietrzne, boczne kurtyny powietrzne, system wykrywania obecności pasażera oraz wykrywania zagrożenia przewrócenia się pojazdu, napinacze przednich pasów bezpieczeństwa oraz system informowania o niezapięciu ich na przednich fotelach, skórzaną tapicerkę, system nawigacji satelitarnej Onstar, system audio firmy Bose wyposażony w 6 głośników oraz lekkie, 18-calowe obręcze wykonane z aluminium (w wersji Aero 20-calowe).
Producent opon samochodowych Dunlop Tyres opracował specjalnie dla modelu 9-7X wyczynowe opony P255/55 R18.
Samochód nie został wyposażony w opcję Night Panel.

</doc>
<doc id="210752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210752" title="Stanisławów (gmina)">
Stanisławów (gmina)

Stanisławów – gmina wiejska w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie siedleckim.
Siedziba gminy to Stanisławów.
31 grudnia 2017 gminę zamieszkiwało 6737 osób.
Przez terytorium gminy przechodzą dwa ważne szlaki komunikacyjne – droga krajowa nr 50 i droga wojewódzka 637.
Gmina Stanisławów powstała za Królestwa Polskiego – w powiecie mińskim w guberni warszawskiej w związku z utratą praw miejskich przez miasto Stanisławów i przekształceniu jego w wiejską gminę Stanisławów w granicach dotychczasowego miasta.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Stanisławów ma obszar 106,01 km², w tym:
Gmina stanowi 9,1% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Dane z 31 grudnia 2017:
Historia.
2 maja 1523 dwaj ostatni książęta mazowieccy, Stanisław (1500-1524) i Janusz III (1502-1526) nadali wsi książęcej Cisek prawa miejskie. W tym samym czasie nastąpiła zmiana nazwy z Cisek na Stanisławów. Uzyskanie przez Stanisławów praw miejskich stało się ważnym momentem dla rozwoju tej miejscowości, dzięki opiece królowej Bony, a następnie biskupa Noskowskiego. Do czynników przyspieszających rozwój Stanisławowa przyczyniły się przywileje królewskie.
Wojny szwedzkie wyniszczyły Stanisławów, co spowodowało upadek do rangi wsi. Stan zastoju miasta po wojnach szwedzkich trwał 10 lat. Ważnym momentem w dziejach Stanisławowa była ponowna lokacja miasta w 1677. Po upadku Rzeczypospolitej Stanisławów znalazł się w zaborze austriackim, w prowincji Galicja Zachodnia. Po wojnie Księstwa Warszawskiego z Austrią w 1809 Stanisławów znalazł się w granicach Księstwa Warszawskiego jako miasto powiatowe. Po powstaniu Królestwa Polskiego Stanisławów został wyznaczony na siedzibę miasta obwodowego. Obwód stanisławowski składał się z powiatu stanisławowskiego i powiatu siennickiego. Wkrótce stolica obwodu stanisławowskiego została przeniesiona do Mińska. Brak perspektyw rozwoju spowodował w 1866 likwidację powiatu stanisławowskiego, z którego powstał powiat radzymiński i nowomiński. W 1869 Stanisławów utracił prawa miejskie i stał się tylko siedzibą władz gminnych. Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę Stanisławów znalazł się w powiecie mińskim województwa warszawskiego. Reforma administracyjna wprowadzona w 1975 spowodowała likwidację powiatów, w tym właśnie czasie Stanisławów trafił pod władzę administracyjną województwa siedleckiego. 1 stycznia 1999 Stanisławów znalazł się ponownie w powiecie mińskim, tym razem województwa mazowieckiego.
Sołectwa.
Borek Czarniński, Choiny, Ciopan, Cisówka, Czarna, Goździówka, Kolonie Stanisławów, Legacz, Lubomin, Ładzyń, Łęka, Mały Stanisławów, Ołdakowizna, Papiernia, Porąb, Prądzewo-Kopaczewo, Pustelnik, Retków, Rządza, Sokóle, Stanisławów, Szymankowszczyzna, Suchowizna, Wólka Czarnińska, Wólka-Konstancja, Wólka Piecząca, Wólka Wybraniecka, Zalesie, Zawiesiuchy
Sąsiednie gminy.
Dębe Wielkie, Dobre, Jakubów, Mińsk Mazowiecki, Poświętne, Strachówka, Zielonka

</doc>
<doc id="210753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210753" title="Kazimierz Fajans">
Kazimierz Fajans

Kazimierz Fajans lub Kasimir Fajans (ur. 27 maja 1887 w Warszawie, zm. 18 maja 1975 w Ann Arbor) – polski fizykochemik działający w Polsce, Niemczech i Stanach Zjednoczonych, współtwórca nauki o promieniotwórczości, trzykrotny kandydat do Nagrody Nobla.
Życiorys.
Kazimierz Fajans urodził się w zasłużonej dla Polski zasymilowanej rodzinie żydowskiej. Był synem Hermana i Wandy Wolberg (1867–1907).
W 1904 ukończył szkołę średnią w Warszawie, następnie studiował chemię w Niemczech, początkowo na Uniwersytecie Lipskim, a następnie w Heidelbergu i w Zurychu. W 1909 uzyskał doktorat za badania nad syntezą stereoselektywną związków chiralnych. W latach 1910–1911 odbył roczny staż w Manchesterze, w Anglii, w laboratorium Ernesta Rutherforda, gdzie zajmował się badaniem promieniotwórczości. Odkrył wówczas dwutorowy rozpad (α i β) jednego z izotopów bizmutu (zjawisko rozgałęziania się szeregów promieniotwórczych). Wyznaczył okresy połowicznego zaniku niektórych radionuklidów. Następnie wrócił do Niemiec i objął stanowisko asystenta, a później docenta na Politechnice w Karlsruhe. 
W 1912 odkrył, niezależnie od Fredericka Soddy'ego, prawo przesunięć promieniotwórczych (reguła Soddy'ego-Fajansa), które pozwoliło ustalić położenie w układzie okresowym wszystkich znanych pierwiastków promieniotwórczych i przyczyniło się do poznania izotopów pierwiastków. Wraz ze swoim doktorantem, Osvaldem H. Göhringiem, odkrył pierwiastek o liczbie atomowej 91 – "brevium" – któremu nadana została później nazwa „protaktyn”. Na podstawie analizy szeregów promieniotwórczych odkrył istnienie izotopów trwałych (niepromieniotwórczych). W wyniku badań adsorpcji jonów pierwiastków promieniotwórczych sformułował ogólne reguły strącania substancji z roztworów. 
W 1917 objął katedrę chemii fizycznej na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium, a od 1932 kierował Instytutem Chemii Fizycznej, który powstał dzięki dotacji Fundacji Rockefellera. Zajmował się wówczas budową cząsteczek i kryształów, odkrywając różne zależności termochemiczne i refraktometryczne dla substancji krystalicznych. Jego metoda oceny charakteru jonowo-kowalencyjnego wiązania chemicznego znana jest obecnie jako reguły Fajansa. W 1935 opuścił nazistowskie Niemcy w związku z eskalacją prześladowań (m.in. pozbawieniem go stanowiska profesora). W tym czasie, ze względu na kampanię antysemicką, nie doszło do objęcia przez niego katedry chemii nieorganicznej na Uniwersytecie Lwowskim po śmierci Stanisława Tołłoczki. Na krótko zatrzymał się w Cambridge w Anglii, a następnie wyjechał do Stanów Zjednoczonych, do Ann Arbor, gdzie w 1936 objął katedrę na Uniwersytecie Michigan, z którym był związany do końca życia. Badania reakcji jądrowych przy użyciu cyklotronu doprowadziły go do odkrycia nowych izotopów ołowiu i renu. 
W wyniku dalszych badań budowy cząsteczek opracował kwantykułową teorię wiązania chemicznego, która jednak nie zyskała akceptacji środowiska naukowego. W wieku 70 lat przeszedł na emeryturę, ale pozostał aktywny zawodowo. Był członkiem Polskiego Instytutu Naukowego w Ameryce oraz wielu towarzystw i akademii naukowych.
Był żonaty z Salomeą Kapłan, z którą miał dwóch synów: Edgara (1911–1990) i Stefana (1918–2014).

</doc>
<doc id="210755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210755" title="Kontinuum">
Kontinuum



</doc>
<doc id="210763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210763" title="Koronka do Bożego Miłosierdzia">
Koronka do Bożego Miłosierdzia



</doc>
<doc id="210766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210766" title="Archidiecezja białostocka">
Archidiecezja białostocka

Archidiecezja białostocka (; lit. "Balstogės arkivyskupija") – jedna z 14 archidiecezji obrządku łacińskiego w polskim Kościele katolickim wydzielona z części archidiecezji wileńskiej, pozostałej w granicach Polski, ustanowiona diecezją 5 czerwca 1991 podczas wizyty papieża Jana Pawła II w Białymstoku, ustanowiona archidiecezją 25 marca 1992 przez papieża Jana Pawła II bullą "Totus Tuus Poloniae populus".
Obecnie archidiecezja liczy 13 dekanatów, 112 parafii i 1 rektorat. Na jej terenie mieszka ponad 510 000 mieszkańców, w tym około 451 000 katolików, resztę stanowią przedstawiciele innych wyznań i osoby bezwyznaniowe.
Patroni.
Archidiecezja posiada czterech patronów:

</doc>
<doc id="210767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210767" title="Diecezja białostocka">
Diecezja białostocka



</doc>
<doc id="210768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210768" title="Kalorymetr">
Kalorymetr

Kalorymetr – przyrząd laboratoryjny do pomiaru ciepła wydzielanego lub pobieranego podczas procesów chemicznych i fizycznych.
Wykorzystywany jest przede wszystkim do wyznaczania ciepła właściwego cieczy i ciał stałych, ciepła topnienia i ciepła parowania. Pomiar kalorymetryczny umożliwia też badanie zmian w czasie wartości termodynamicznych takich jak entalpia i entropia, umożliwiając szczegółową analizę przemian zachodzących w analizowanym układzie.
Kalorymetr „szkolny”.
Najprostszy kalorymetr, tzw. „szkolny”, jest urządzeniem, które mierzy zmiany temperatury w czasie procesu, ściśle określonej masy próbki układu, w którym ona zachodzi. Aby wyeliminować przypadkową wymianę ciepła z otoczeniem, układ musi być dobrze izolowany cieplnie. Tego rodzaju kalorymetr jest skuteczny, gdy zmiany temperatury układu są duże i można go stosować wyłącznie do układów ciekłych.
W szkołach najczęściej spotyka się kalorymetry wykonane z aluminium. Natomiast w laboratoriach wykorzystuje się kalorymetry o bardzo dużej dokładności i dobrze izolowane, często połączone z komputerem.
Ciepło przemiany analizowanego układu oblicza się w kalorymetrze „szkolnym” z ogólnego równania różniczkowego bilansu ciepła:
gdzie:
Inne typy kalorymetrów.
Znacznie dokładniejsze pomiary efektów cieplnych przemian można dokonywać nie poprzez pomiar zmian temperatury, lecz poprzez pośredni lub bezpośredni pomiar energii dostarczanej do elementów grzejno-chłodzących, które albo zapewniają stałą temperaturę układu, albo zmieniają ją w ściśle zaprogramowany sposób.
Do tego rodzaju kalorymetrów zaliczają się:

</doc>
<doc id="210769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210769" title="Karol Windsor">
Karol Windsor



</doc>
<doc id="210770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210770" title="Alstahaug">
Alstahaug

Gmina Alstahaug () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Sandnessjøen.
Alstahaug jest 325. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7398 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 34,41 os./km². Pod względem zaludnienia Alstahaug zajmuje 134. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Børge Toft, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Stig Sørra.

</doc>
<doc id="210771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210771" title="Wrzesień 2005">
Wrzesień 2005

2 września 2005.
Źródło: Rzeczpospolita

</doc>
<doc id="210772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210772" title="Okrętowy napęd jądrowy">
Okrętowy napęd jądrowy

Okrętowy napęd jądrowy – układ, w skład którego wchodzi między innymi silnik zasilany przez reaktor jądrowy. Najczęściej w ramach tego układu reaktor (lub reaktory) wytwarza parę, która napędza turbiny. Poprzez system przekładni turbina napędza wał.
Turbina (turbiny) mogą również napędzać generator elektryczny (lub generatory), który z kolei przekazuje wytworzoną energię elektryczną do silnika (silników) elektrycznego. W tym wariancie, stosowanym na atomowych okrętach podwodnych, eliminuje się system przekładni, będących znacznym źródłem hałasu, niepożądanego przy wykonywaniu większości zadań przez te jednostki.

</doc>
<doc id="210774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210774" title="Ciudad del Este">
Ciudad del Este

Ciudad del Este – miasto w Paragwaju, położone we wschodniej części kraju na prawym brzegu rzeki Parany, tuż przy granicy z Brazylią i Argentyną (miejsce to znane jest jako "Triple Frontera" lub "Tríplice Fronteira", czyli "zbieg trzech granic").
Ośrodek administracyjny departamentu Górna Parana. Ciudad del Este stanowi drugie co do liczby ludności miasto kraju, liczy 400 tys. mieszkańców (2013). Wraz z sąsiednimi mniejszymi miastami (m.in. Hernandaríaz, Minga Guazú) tworzy zespół miejski liczący około 375 tys. mieszkańców.
Miasto zostało założone w 1957. Początkowo nosiło nazwę Puerto Flor de Lis, zmienioną później na Puerto Presidente Stroessner (na cześć prezydenta Paragwaju Alfredo Stroessnera). Od 1989 nosi obecną nazwę Ciudad del Este, która oznacza "miasto wschodu".
Miasto rozwinęło się dzięki zlokalizowanej tutaj strefie wolnocłowej, która generuje około 60% PKB Paragwaju. Stąd też miasto nazywane jest często "największym sklepem Ameryki Południowej". Swój rozwój zawdzięcza głównie wymianie gospodarczej z sąsiednią Brazylią, także w postaci nielegalnego przemytu. Pomogła w tym budowa w latach 1960-1965 Mostu Przyjaźni "Puente de la Amistad", który połączył oba brzegi Parany: paragwajskie miasto Ciudad del Este i brazylijskie Foz do Iguaçu. Duże zyski dla Paragwaju przynosi również sprzedaż energii elektrycznej produkowanej na zaporze Itaipu (Paragwaj sprzedaje 95% swoich udziałów w produkcji). Z drugiej strony każdy brazylijski kryzys gospodarczy odbija się negatywnie na kondycji gospodarczej miasta i całego kraju. W mieście rozwinął się przemysł drzewny oraz spożywczy. Ciudad del Este to również ważny port rzeczny Paragwaju. Znajduje się tu również drugi po stołecznym międzynarodowy port lotniczy.
W mieście mieszka dość duża mniejszość azjatycka, głównie Tajwańczycy, Arabowie i Irańczycy. Budowa ratusza miejskiego była sponsporowana przez rząd Tajwanu w zamian za poparcie Paragwaju dla tajwańskiego członkostwa w ONZ. Dlatego też na budynku powiewa flaga Tajwanu.
Miasto zamieszkuje kilkutysięczna społeczność muzułmańska, stanowiąca większość muzułmanów w Paragwaju. Głównym meczetem jest otwarty w 2015 roku Mezquita del Este 

</doc>
<doc id="210775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210775" title="Don Rosa">
Don Rosa

Don Rosa, właśc. Keno Don Hugo Rosa (ur. 29 czerwca 1951 w Louisville, Kentucky) – amerykański twórca komiksów, jeden z najsłynniejszych autorów historyjek z Kaczorem Donaldem, Sknerusem McKwaczem i innymi disneyowskimi postaciami, przez wielu uważany za najlepszego od czasów Carla Barksa twórcę „kaczych” historii, jak również jednego z najlepszych twórców komiksowych w ogóle. W 1995 nagrodzony Nagrodą Eisnera (komiksowy odpowiednik Oscara) za komiks "Życie i czasy Sknerusa McKwacza". Z wykształcenia inżynier budownictwa.
Dzieciństwo i początki kariery.
Rodzina Dona Rosy pochodzi z małej wioski Moniago, na północy Włoch. Jego dziadek, Gioachino „Keno” Rosa, wyemigrował do Stanów w roku 1915, tuż po narodzinach syna, Hugona. W 1951 urodził się Don Rosa – drugie dziecko Hugona Rosy i jego mającej szkockie i niemieckie korzenie żony, Chilistiny Titiano. Chłopiec nazwany został imionami dziadka (Keno – zdrobniona forma Gioachino) i ojca.
Od najmłodszych lat mały Don Rosa uwielbiał rysować, pierwsze rysunki stworzył, zanim jeszcze nauczył się pisać. Zawsze najbardziej skupiał się na fabule, rysunki były dla niego tylko sposobem opowiedzenia historii. W latach młodości bohaterami jego komiksów byli najczęściej Holey i Joe, przedstawiani jako mali ludzie. W latach 1969–1973 studiował inżynierię na Uniwersytecie Kentucky, studia zakończył z tytułem inżyniera konstrukcji podziemnych. Podczas studiów pracował dla szkolnej gazetki „The Kentucky Kernel”, gdzie tworzył paski komiksowe oraz karykatury. Po studiach pracował w rodzinnej firmie, tworzył również dla różnych „fanzinów” komiksy z wymyślonym przez siebie bohaterami, Pertwillaby Papersem (127 odcinków) i Kapitanem Kentucky (150 odcinków). W 1980 roku ożenił się z Ann Payne.
Współpraca z Gladstone.
W 1986 amerykańskie wydawnictwo Gladstone uzyskało od Walt Disney Company licencję na tworzenie i wydawanie komiksów z Kaczorem Donaldem i innymi „kaczymi’ bohaterami. Don Rosa umówił się na spotkanie z redaktorem naczelnym wydawnictwa, Byronem Ericsonem. Ericson szybko przekonał się do talentu Rosy, zatrudniając go na stanowisku rysownika. Pierwszym „kaczym” komiksem stworzonym przez Dona Rosę był "Syn słońca" – przeróbka jego własnej historii "Zaginiony w Andach", której bohaterem był Pertwillaby Papers. Komiks odniósł duży sukces w Stanach, był nawet nominowany do nagrody Harvey Award. W 1989 roku, w okresie sporów licencyjnych pomiędzy wydawnictwem a The Walt Disney Company, Don Rosa pracował dla holenderskiego wydawnictwa Oberon oraz dla wydawcy magazynu „Kacze opowieści” (opartego na serialu animowanym pod tym samym tytułem). Współpraca z tym ostatnim skończyła się w przykrych okolicznościach już po jednym komiksie.
Współpraca z Egmontem.
Kiedy licencja na tworzenie i wydawanie w Europie komiksów z Kaczorem Donaldem powróciła do wydawnictwa Gutenberghus (dziś: Egmont), Don Rosa, uznany już autor, znalazł w nim zatrudnienie. Razem z nim pracę w Egmoncie rozpoczął również Byron Erickson, jego przyjaciel i promotor z wydawnictwa Gladstone. Pierwszym komiksem stworzonym dla Egmontu był "The Master Landscapist" (Architekt Krajobrazu) wydany w Polsce 24 czerwca 2009 roku w piśmie Kaczor Donald. Rok później, w 1991, Don Rosa rozpoczął pracę nad swoim największym dziełem: albumem "Życie i czasy Sknerusa McKwacza" (wydawanym w latach 1992–1994). Praca ta przyniosła autorowi sławę na całym świecie, uhonorowano go również wieloma nagrodami, m.in. prestiżową nagrodą Eisnera. W 1997 roku Don Rosa zdobył drugą w swej karierze nagrodę Eisnera, tym razem w kategorii "najlepszy twórca komiksów/humor".
Latem 2002 roku, po wydaniu komiksu "Czy to jawa, czy sen?" (uważanego za jeden z najlepszych w jego karierze; w Polsce wydanego w „Kaczorze Donaldzie” nr 24 z 2008 r.), Don Rosa wdał się w konflikt z właścicielami wydawnictwa Egmont. Sprawa dotyczyła warunków, na jakich publikowane były prace autorstwa Rosy: autor odkrył, iż bez jego wiedzy zmieniana jest kolorystyka i rozmiar obrazków, komputerowa obróbka (zbyt duża kompresja) powodowała też czasem widoczną utratę jakości plansz, pojawiały się nawet zauważalne gołym okiem piksele. Nie mogąc dojść do porozumienia z władzami wydawnictwa, Don Rosa ogłosił strajk, zawieszając pracę oraz wstrzymując zgodę na publikację jego dotychczasowych dzieł. Do porozumienia doszło w grudniu tego samego roku, pierwszym komiksem stworzonym po przerwie był "Skarb na śmietnisku" opublikowany w październiku 2003.
Kontakt z fanami.
Don Rosa wielką wagę przykłada do bezpośredniego kontaktu z fanami swoich komiksów. Do 2006 roku każdego dnia średnio 3-4 godziny poświęcał on na własnoręczne odpisywanie na listy i e-maile od fanów, jednak gdy zalew maili przekroczył jego zdolności przestał odpisywać na korespondencję. Do dziś podczas spotkań autorskich nierzadko cały dzień poświęca na rysowanie prostych rysunków i karykatur oraz rozdawanie autografów. 
Twórczość.
Styl.
Charakterystyczną cechą rysunków Dona Rosy jest ogromna liczba detali w nich zawartych. W przeciwieństwie do innych czołowych rysowników (Carla Barksa, Vicara czy Marco Roty) przykłada on wielką wagę do detali takich jak kanciki na końcach dziobów, zmarszczki czy układ piór na głowach bohaterów. Detale zawarte w rysunkach zwiększają również ich komizm. Często na drugim albo trzecim planie rozgrywają się króciutkie zamknięte historyjki, często z udziałem bohaterów zwierzęcych, niosące w sobie dużą dozę komizmu (przykład: struś „skarżący” się na „porzucenie” go przez Sknerusa w komiksie "Gość Krainy Snów"). Styl Dona Rosy w ciągu blisko 20 lat jego pracy twórczej ewoluował. Widać to zwłaszcza w konstrukcji postaci: w nowych komiksach są one bardziej masywne niż w starych dziełach, nieznacznie wyższe, ich konstrukcja jest mniej kulista. Dzięki temu ich sylwetka bardziej przypomina ludzką, a same postacie lepiej odbijają się od tła, na jakim są umieszczone.
Historyjki rysowane przez Dona Rosę zawierają zwykle więcej niż zwyczajowe 8 obrazków na stronę. Kompresja ta jest niezbędna z uwagi na ograniczenia związane z objętością czasopism (również polskiego „Kaczora Donalda”) w których drukowane są komiksy Dona Rosy.
Inspiracje.
Tworząc swoje prace, Don Rosa najczęściej szuka inspiracji w historii i mitologii. Bohaterowie stworzonych przez niego komiksów często spotykają znane z kart historii postacie (w komiksie "Życie i czasy Sknerusa McKwacza" byli to m.in. Theodore Roosevelt czy pisarz Jack London, w innych historiach powiązanych z głównym cyklem pojawili się również m.in. Indianin Geronimo, Buffalo Bill czy niemiecki poszukiwacz złota – Jacob Waltz (odkrywca i właściciel legendarnej kopalni złota – „Kopalni Holendra”). Don Rosa przedstawia czytelnikom swoje własne teorie na temat powstania nieoficjalnego hasła Kanadyjskiej Królewskiej Policji Konnej („Zawsze złapiemy naszego człowieka”), przybliża historię kamienia filozoficznego i zakonu templariuszy (łącząc ją z dziejami wyprawy Krzysztofa Kolumba), dzieje skarbu mongolskiego władcy Kubilaj-chana (powiązanego, według Rosy, z legendą dotyczącą mitycznej krainy szczęścia Xanadu). Cytuje również dzieła najwybitniejszych poetów: Williama Szekspira czy Samuela Taylora Coleridge’a.
Jego ulubiony bohater, Sknerus McKwacz jest obecny wszędzie tam, gdzie działo się coś istotnego w dziejach ludzkości. Na własne oczy ogląda zagładę wyspy Krakatau, jest jednym z pasażerów Titanica (na którym spotyka m.in. najbogatszą ofiarę śmiertelną katastrofy statku, Johna Jacoba Astora), skupuje akcje podczas kryzysu na nowojorskiej giełdzie oraz jajka Fabergé od cara Mikołaja II. Wraz z rodziną osobiście bierze też udział, u boku boga Väinämöinena, w znanej z Kalevali walce bóstw pochodzących z mitologii nordyckiej („W poszukiwaniu źródeł Kalevali” – komiks narysowany ze specjalną dedykacją dla fińskich fanów).
Duży wpływ na twórczość Dona Rosy wywarł najbardziej znany twórca „kaczych” opowieści, Carl Barks. W każdej pracy jego autorstwa znaleźć można hołd oddany wielkiemu poprzednikowi: prócz licznych nawiązań do twórczości Barksa jest to mały napis D.U.C.K. ("Dedicated to Unca Carl from Keno" – "Dedykowany Wujkowi Carlowi od Keno") umieszczony na okładce bądź pierwszej stronie każdego komiksu. Innym sposobem, w jaki Don Rosa oddaje hołd uwielbianym przez siebie rysownikom, jest umieszczanie w każdym komiksie tzw. „ukrytych Myszek Miki”. Są to schowane w różny, czasem zaskakujący sposób, podobizny słynnego bohatera stworzonego przez Walta Disneya. Ukryta Myszka Miki jest czasami lalką leżącą w gablocie, postacią z okładki gazety czytanej przez któregoś z bohaterów lub efektem kosmicznej kolizji (jak w komiksie „Najeźdźcy z kosmosu”).
W jednym ze swoich najnowszych dzieł, wydanym w 2004 roku komiksie "The Black Knight Glorps Again" (w Polsce wydanym w KD nr 27, 2008), Don Rosa oddał szczególny hołd swojemu mistrzowi. Dowiadujemy się w nim, iż Sknerus McKwacz jest wielkim fanem jego twórczości – określa go mianem „swojego ulubionego artysty” oraz „geniusza”. W jego rękach znajdują się również wszystkie przedstawiające go obrazy namalowane przez Barksa (których część przedstawiona zostaje w historii).
Proces twórczy.
Swoimi komiksami Don Rosa ma ambicję nie tylko bawić czytelników, ale również przekazywać im pewną konkretną, historyczną wiedzę. Zmusza go to do przeprowadzenia podczas tworzenia scenariusza każdej opowieści dokładnych badań historycznych, niezbędnych w celu uniknięcia poważnych błędów merytorycznych. Efektem są pomysłowe historie, których lektura pozwala poznać m.in. rangę pierwszych dziewięciu templariuszy ("List z domu") czy historię zmiany kalendarza z juliańskiego na gregoriański ("Korona krzyżowców"). Do swoich historyjek Don Rosa, sam posługujący się wyłącznie angielskim, wprowadza również postacie posługujące się obcymi dla anglojęzycznych czytelników językami (np. złodziej Arpin Lusene, wzorowany na Arsenie Lupin, mówi specyficzną mieszanką francuskiego i angielskiego) – w takich wypadkach w tłumaczeniu pomagają mu zazwyczaj fani z całego świata.
Stworzywszy scenariusz dzieła, Don Rosa rozpoczyna pracę nad rysunkami. Pracę zaczyna od prostych, składających się z form geometrycznych szkiców wykonanych ołówkiem technicznym na papierze formatu B5 – identycznym z docelowym formatem komiksu. Charakterystyczną cechą twórczości Rosy, człowieka, który nigdy nie ukończył żadnej szkoły plastycznej i całą wiedzę dotyczącą rysunków zdobył na studiach technicznych, jest również częste wspomaganie się na tym etapie pracy gotowymi szablonami. Następnie wprowadzane są ostatnie poprawki kompozycyjne i rozpoczyna się drobiazgowa praca nad dopracowywaniem detali. Ostatnim etapem jest pokrywanie konturów tuszem i, w końcu, kolorowanie ukończonych plansz (za co odpowiada już wydawnictwo).
Co charakterystyczne, Don Rosa tworzy swoje dzieła dość powoli: jedna strona zajmuje mu przeważnie więcej niż ośmiogodzinny dzień pracy, od początku kariery stworzył niewiele ponad 80 historii. Pracę nad komiksami zaczyna zwykle od stworzenia ostatniej strony. Ma to na celu „zablokowanie” zakończenia – uniemożliwia autorowi dokonywanie zaburzających objętość komiksu zmian w gotowym scenariuszu.
Historia klanu McKwacz.
„Życie i czasy Sknerusa McKwacza”.
Za największe dzieło stworzone przez Dona Rosę powszechnie uważana składająca się z dwunastu rozdziałów (plus stworzonych w późniejszym okresie sześciu rozdziałów dodatkowych) saga przedstawiająca życie i drogę do majątku Sknerusa McKwacza. Komiks przedstawia dzieje Sknerusa: od młodego pucybuta i sprzedawcy torfu w rodzinnym Glasgow, poprzez szereg jego podróży po całym świecie (Stany Zjednoczone, Afryka, Australia), aż do spotkania po latach z siostrzeńcem, Kaczorem Donaldem. Rosa przybliża stworzone przez siebie drzewo genealogiczne rodziny McKwacz: poznajemy nie tylko najbliższą rodzinę Sknerusa (rodziców i dwie siostry – Matyldę i Hortensję McKwacz – matkę Donalda), ale również jego dalszych przodków, lokatorów zamku rodowego na wzgórzach Dismal (Ponure Wzgórza). Rodzina odgrywa zresztą wielką rolę w świecie komiksów Dona Rosy – główny bohater przez lata robi wszystko dla rodziny, posyła jej każdy zarobiony grosz. Później, po śmierci rodziców i konflikcie z siostrami, pogrąża się w samotności, radości nie dają mu nawet pieniądze. Dopiero ponowne spotkanie z siostrzeńcem, Kaczorem Donaldem oraz Hyziem, Dyziem i Zyziem (opisane w komiksie "Samotnik z Hrabstwa McKwacz") przywraca mu radość życia.
Dużą rolę w komiksie odgrywają postacie znane z dzieł innych autorów (przede wszystkim Carla Barksa). Rosa przedstawia czytelnikom pierwsze zetknięcie Sknerusa ze swoimi przyszłymi wrogami:
Poznajemy również inne postacie:
Kontrowersje związane z chronologią.
Duże kontrowersje wśród fanów wzbudziła próba umieszczenia życia bohaterów, w szczególności Sknerusa McKwacza, w sztywnych ramach czasowych. Doprowadziło to do stwierdzenia, jakoby Sknerus McKwacz, urodzony w 1867 roku, umarł w 1967 roku w wieku 100 lat. Wywołało to liczne protesty fanów z całego świata, stało również w sprzeczności z sięgającą Carla Barksa i pielęgnowaną przez większość współczesnych rysowników tradycją nieukazywania w komiksach dokładnego wieku Donalda (urodzonego według Rosy w 1920) i reszty „kaczych” bohaterów. Ostatecznie, pod naciskiem wydawnictwa, rysownik wycofał się z tego pomysłu (umiejscawiając po prostu akcję swoich komiksów w latach 50. i 60. XX wieku), problem jednak co pewien czas powraca. Głośnym stał się konflikt autora z wydawnictwem Egmont zaistniały przy okazji tworzenia komiksu "List z domu". Pojawia się w nim postać Matyldy McKwacz, siostry Sknerusa. Pierwotnie w komiksie miała również występować jego druga siostra (matka Donalda), Hortensja, sprzeciw wyraziło jednak wydawnictwo, które „nieoficjalnie” uśmierciło ją przed laty. W odpowiedzi Don Rosa stwierdził, iż jest gotowy narysować komiks opowiadający o śmierci Hortensji (oraz Delli – matki Hyzia, Dyzia i Zyzia), pomysł ten jednak również nie spotkał się z aprobatą wydawnictwa.
Twórczość Dona Rosy w Polsce.
Twórczość Dona Rosy jest dobrze znana w Polsce. Poszczególne narysowane przez niego historie (m.in. "Pierwsza dziesięciocentówka", która jest mylnie zaliczana nieraz do cyklu "Życie i czasy Sknerusa McKwacza"), "Przekleństwo Ryjodamusa", "Kacze oko" czy "" (komiks narysowany z okazji 60. rocznicy pojawienia się postaci Hyzia Dyzia i Zyzia) drukowane były w latach 90. XX wieku na łamach tygodników „Mickey Mouse” i „Kaczor Donald”, wiele dłuższych komiksów (m.in. "Siedem dni w Tybecie", "Korona krzyżowców" i "List z domu") trafiło na łamy specjalnych wydań tego ostatniego czasopisma. W 2000 roku nakładem wydawnictwa Egmont Polska ukazało się najsłynniejsze dzieło Dona Rosy, komiks "Życie i czasy Sknerusa McKwacza". W 2006, w ramach serii komiksów "Kaczogród", do sklepów trafił kolekcjonerski album w całości poświęcony historyjkom Dona Rosy. Artysta odwiedził Międzynarodowy Festiwal Komiksu i Gier w Łodzi, który odbył się w dniach 4-6 października 2013 roku.
W 2017r. wydawnictwo Egmont Polska wydało jednotomowe wydanie komiksu Dona Rosy ,Życie i Czasy Sknerusa Mckwacza” zawierające rozdziały podstawowe, rozdziały dodatkowe, komentarze Rosy do swoich komiksów, okładki do komiksów, listę nawiązań do komiksów Carla Barksa, oś czasu Sknerusa Mckwacza oraz drzewo genealogiczne Kaczora Donalda.

</doc>
<doc id="210776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210776" title="Departament (Paragwaj)">
Departament (Paragwaj)



</doc>
<doc id="210777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210777" title="Podologia">
Podologia

Podologia, podiatria – dziedzina medycyny zajmująca się diagnozowaniem i leczeniem (także chirurgicznym w wypadku lekarza) chorób stopy i stawu skokowo-goleniowego. Zabiegi podologiczne mają różnoraki charakter i wymagają od osoby praktykującej ten zawód wiedzy z zakresu nauk medycznych, tj.: diabetologia, dermatologia, chirurgia, ortopedia, opatrywania ran, technik zaopatrzenia ortopedycznego (ortezy, wkładki ortopedyczne). Podolodzy szczególnie często zajmują się profilaktyką i leczeniem stóp sportowców. W Polsce podologia jest jeszcze dziedziną raczkującą. Brak regulacji prawnych dotyczących zakresu działania i kompetencji, które w różnych krajach różnie wyglądają.
Z zabiegów podologicznych przede wszystkim powinni korzystać pacjenci ograniczeni ruchowo, dotknięci chorobami skóry, kości i stawów, chorobami przemiany materii (cukrzyca), pacjenci z wadliwym ustawieniem stóp i deformacjami palców (haluksy, palce krogulcze), z dolegliwościami na stopach, tj.: odciskami, modzelami, brodawkami, a także wrastające, czy grzybicze paznokcie, pocące się stopy, rozpadliny na piętach.
Podologia w Europie.
Podologia w Niemczech.
W Niemczech zawód podologa istnieje od 2002 roku na podstawie ustawy o nazwie „Podologengesetz” (PodG) z 1.01.2002. Podologia jest tu dziedziną nielekarskiej, medycznej pielęgnacji stóp zdrowych, chorych lub zagrożonych chorobami na skutek np. następstw długotrwałej cukrzycy, niewydolności układu krwionośnego, dziedzicznych lub nabytych deformacji stóp i palców.
Specjalizacja ta wykształciła się w z zawodu pedicurzysty po wielu latach walk i dyskusji w szkołach podologicznych, na forach lekarskich, ubezpieczeniowych i wśród pacjentów.
Najbardziej o ustanowienie zawodu walczyli sami pedicurzyści, którzy widzieli, jak straszne konsekwencje mogą mieć nieprawidłowo czy niehigienicznie wykonywane zabiegi: wrastające paznokcie, infekcje, odciski podpaznokciowe i w wale paznokciowym, grzybice, niegojące się rany, do amputacji włącznie.
Od momentu wejścia w życie ustawy PodG tytułu podologa mogą używać tylko te osoby, którzy ukończyły dwuletnie, dzienne lub trzyletnie zaoczne towarzyszące pracy w gabinecie podologicznym studium podologiczne i zdały egzamin przed państwową komisją.
Niemieccy podolodzy pracują najczęściej jako samodzielni usługodawcy we własnych gabinetach, mających zezwolenie na współpracę z kasami chorych (KK), wielu pracuje na umowę zlecenie w spółdzielniach lekarskich lub są zatrudniani przez szpitale lub przychodnie specjalizujące się w obsłudze chorych na cukrzycę (Fussambulanz). Podolodzy mogą integrować się z grupami interdyscyplinarnymi, w skład których wchodzą specjaliści: lekarz domowy, diabetolog, dermatolog, flebolog, chirurg, ortopeda, technik ortopedyczny, pielęgniarka społeczna, fizjoterapeuta, ergoterapeuta.
Podwyższenie kwalifikacji w zawodzie podologa można obecnie w Niemczech uzyskać na nowo powołanych Studiach Podologicznych (od r.2012). Studia te trwają 3 lata i kończą się po zdanym egzaminie tytułem „Bachelor of Scince in Podologie” (B.Sc. Podologie). Kontynuacją tych studiów ma być planowane Master – Studium, które może skończyć się pracą doktorską.
Te naukowo-medyczne studia są pierwszym krokiem w kierunku akademizowania zawodu i kształcenia w kierunku podologicznym. Równocześnie przybliżają one podologię niemiecką do podologii międzynarodowej. Ten nowy kierunek studiów zainicjowany został przez Institut für Körperbezogene Therapien (IKT) mający swoje korzenie w Steinbeins-Hochschule Berlin.
Podologia w Szwajcarii.
Podolodzy w Szwajcarii są bardzo rozpowszechnioną i uznaną grupą zawodową. Ramy prawne zawodu różnią się tu jednak znacznie od niemieckich. W Szwajcarii obowiązuje 3-letnie pełne wykształcenie zawodowe, które kończy się poświadczeniem umiejętności otrzymywanym od Stowarzyszenia Podologicznego/Związku Zawodowego podolog EFZ ("eidgenössichem Fähigkeitszeugnis", studium podologiczne) i zdały egzamin przed państwową komisją.
Samodzielna praca zawodowa we własnym gabinecie podologicznym wymaga w większości kantonów dalszego kształcenia w celu osiągnięcia tytułu Podolog HF (Höhere Fachschule). Studium podologa dyplomowanego kładzie szczególny nacisk na pracę z pacjentami z grupy ryzyka. Kształcenie w połączeniu z pracą zawodową trwa tam 3 lata i obejmuje 3600 godzin lekcyjnych.
Podologia we Francji.
We Francji istnieje 11 podologicznych szkół wyższych, które przygotowują uczniów do państwowego egzaminu kończącego się dyplomem podologa. Studia można kontynuować w systemie Bachelor oraz Master (dalej studia doktoranckie). Przyjęcie na studia odbywa się najczęściej na zasadzie egzaminu kwalifikacyjnego, a warunkiem dopuszczenia do egzaminu jest matura. Oprócz szkół państwowych istnieją tu również szkoły prywatne, a kształcenie obejmuje 3 lata teorii i praktyki. Zakres kompetencji pracy jest bardzo zbliżony do profilu niemieckiego. We Francji także, jedynie na zlecenie lekarskie przeprowadzanie terapii podologicznej. Zarówno techniczne metody diagnostyczne (np. Roentgen), jak i zabiegi operacyjne są dla podologów we Francji, podobnie jak w Niemczech niedozwolone. Podolog francuski jednak ma prawo (umiejętność) zaopatrzenia swoich pacjentów w indywidualne wkładki ortopedyczne, podobnie jak mogą to robić francuscy technicy ortopedyczni.
Podologia w Hiszpanii.
W Hiszpanii podologię studiuje się na wydziale medycyny, a efektem ukończenia studiów jest tytuł akademicki. Następnym krokiem w karierze są studia Master, po nich praca doktorska. Studia oferowane przez 12 uniwersytetów trwają z reguły 4 lata, a w ich trakcie studiujący pragnący otrzymać dyplom powinni zebrać 240 ECTS (European Credit Transfer and Accumulation System). Tematem studiów oprócz typowo medycznych, tj. anatomia, fizjologia, biomechanika i patologia są również radiologia, farmakologia oraz specjalistyczna chirurgia stopy. Podolog hiszpański zatem w celu postawienia diagnozy prowadzić może samodzielne badania oraz samodzielnie dobierać rodzaj terapii, którą może być także lokalna operacja stopy.
Podologia w Portugalii.
Zakres kompetencji podologów portugalskich jest podobny do modelu hiszpańskiego. Oni również mogą przeprowadzać na stopach małe operacje. W Portugalii można było już od roku 1994 studiować podologię, ale dopiero od 1997 można otrzymać stopień akademicki i dyplom. Portugalia była też pierwszym krajem europejskim, który wprowadził studia podologiczne w stopniu Bachelor i Master zgodnie z Procesem Bolońskim. W związku z tym regularne studia trwają tam 3 lata (6semestrów), następne 2 lata (8 semestrów) potrzebne są do uzyskania tytułu Bachelor oraz dalsze 2 (10 semestrów) do otrzymania tytułu Master of Podologie (300 ECTS). Podolodzy portugalscy intensywnie współpracują z latynamerykańskimi podologami w Brazylii organizując regularnie wspólne spotkania i kongresy.
Podologia w Grecji.
W Grecji do dzisiaj nie ma regulacji prawnej dla zawodu podologa, dlatego nie należy on do grupy zawodów medycznych. Wielu podologów uprawiających ten zawód w Grecji zdobyło swoje kwalifikacje zawodowe w innych krajach. Ponieważ jednak nie istnieją tam żadne przepisy, ani kontrole mianem podologicznych zabiegów, podobnie jak w Polsce, określane są w Grecji zabiegi pedicure'u czy kosmetyczne zabiegi na stopach. Kształcenie zapoczątkowują kursy pielęgnacji stóp, a kończą wysoko wykwalifikowane szkoły zawodowe (od 2 do 4 lat) z egzaminem państwowym. Ideą pracujących w Grecji podologów jest powołanie tego zawodu na listę zawodów medycznych, czego domagają się w założonym przez siebie Stowarzyszeniu Podologicznym.

</doc>
<doc id="210780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210780" title="Lipiany (gmina)">
Lipiany (gmina)

Lipiany – gmina miejsko-wiejska w zachodniej części województwa zachodniopomorskiego, w powiecie pyrzyckim. Siedzibą gminy jest miasto Lipiany.
Według danych z 31 grudnia 2016 r. gmina miała 5970 mieszkańców. Natomiast według danych z 31 grudnia 2017 roku gminę zamieszkiwało 5934 osób.
Na 114 gmin w województwie, gmina Lipiany zajmuje 65. miejsce pod względem ludności, a 98. pod względem powierzchni.
Położenie.
Gmina znajduje się w zachodniej części województwa zachodniopomorskiego, w południowej części powiatu pyrzyckiego.
Sąsiednie gminy:
Do 31 grudnia 1998 r. wchodziła w skład województwa szczecińskiego.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Gmina stanowi 13,0% powierzchni powiatu, a zamieszkuje ją 15,1% ludności powiatu.
Przyroda i turystyka.
Gmina leży na Pojezierzu Myśliborskim. Miasto Lipiany leży w otoczeniu 3 dużych jezior: Chłop, Wądół i Będzin oraz kilku mniejszych. Na jeziorze Jasnym utworzony został wodno-florystyczny rezerwat przyrody. Tereny leśne zajmują 14% powierzchni gminy, a użytki rolne 67%.
Komunikacja.
Przez gminę Lipiany prowadzi droga krajowa nr 3 łącząca miasto z Pyrzycami (17 km) w kierunku Szczecina i z wsią Renice (7 km, skrzyżowanie z drogą krajową nr 26) w kierunku Gorzowa Wielkopolskiego oraz droga wojewódzka nr 154 do Barlinka (19 km).
Lipiany uzyskały połączenie kolejowe w 1882 r., po wybudowaniu linii Stargard – Kostrzyn. W 1999 r. zamknięto odcinek z Kostrzyna do Myśliborza, rok później przez Lipiany do Pyrzyc, a w 2003 r. pozostały fragment do Stargardu.
W gminie czynny jest 1 urząd pocztowy: Lipiany (nr 74-240).
Zabytki.
Zabytkami w gminie są:
Administracja i samorząd.
W 2016 r. wykonane wydatki budżetu gminy Lipiany wynosiły 18,7 mln zł, a dochody budżetu 19,1 mln zł. Zobowiązania samorządu (dług publiczny) według stanu na koniec 2016 r. wynosiły 11 mln zł, co stanowiło 57,9% poziomu dochodów.

</doc>
<doc id="210781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210781" title="Zakon św. Tomasza z Akki">
Zakon św. Tomasza z Akki

Zakon św. Tomasza z Akki – zakon rycerski założony w Akce w 1192 r. przez króla Anglii Ryszarda I. Skupiał rycerzy pochodzenia angielskiego. Jego patronem był św. Tomasz Becket, arcybiskup Canterbury i męczennik.
Początkowo zadaniem zakonu była opieka nad chorymi i rannymi. Uległ przekształceniu w zakon rycerski pod wpływem biskupa Winchesteru, Piotra z Roche, duchownego zaangażowanego we wspieranie krzyżowców m.in. podczas obrony Sydonu i Jafy. Zakon przyjął regułę zakonu krzyżackiego, co zostało potwierdzone przez papieża w 1236 r. Zakon ten nie był zakonem wielkim, a jego rola w obronie Ziemi Świętej była marginalna. Podczas oblężenia Akki w 1291 r. w szeregach obrońców walczyło 9 braci-rycerzy ze swoim mistrzem na czele – wszyscy polegli w obronie miasta. Po upadku miasta i przeniesieniu siedziby zakonu na Cypr zaczął on tracić charakter zakonu rycerskiego. W późniejszym okresie zmienił swoją regułę na augustiańską.
Ostatecznie zakon przeniósł się do Anglii w połowie XIV w., gdzie zajął się zakładaniem i prowadzeniem szkół i szpitali oraz działalnością charytatywną. Został zlikwidowany w czasach reformacji, w roku 1538 przez Henryka VIII

</doc>
<doc id="210785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210785" title="Alvdal">
Alvdal

Alvdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Alvdal jest 113. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2416 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,56 os./km². Pod względem zaludnienia Alvdal zajmuje 310. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Erling Strålberg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olov Grøtting.

</doc>
<doc id="210787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210787" title="Św. Benedykt (męczennik)">
Św. Benedykt (męczennik)



</doc>
<doc id="210789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210789" title="Podział administracyjny Paragwaju">
Podział administracyjny Paragwaju

Podział administracyjny Paragwaju obejmuje podział na 18 departamentów ("departamentos"), w tym jeden obejmujący wyłącznie dystrykt stołeczny Asunción, oraz 227 dystryktów ("distritos").
Na początku XX wieku Paragwaj podzielony był na dwie sekcje ("secciones") Oriental i Occidental, z których ta pierwsza była podzielona na departamenty, a druga na wojskowe komendantury. Później podział na dwa główne regiony wyszedł z użycia, zaś podział na departamenty rozciągnięty został na cały kraj. Od tego czasu kilkakrotnie dokonywano korekt podziału administracyjnego (podział lub łączenie departamentów).
Współcześnie podział Paragwaju na departamenty wygląda następująco:

</doc>
<doc id="210790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210790" title="Andebu">
Andebu

Andebu – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold.
Andebu jest 339. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5083 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 27,35 os./km². Pod względem zaludnienia Andebu zajmuje 191. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ole Sverre Lund, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hans Hilding Hønsvall.

</doc>
<doc id="210791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210791" title="Machado de Assis">
Machado de Assis

Machado de Assis, właśc. Joaquim Maria Machado de Assis (ur. 21 czerwca 1839 w Rio de Janeiro, zm. 29 września 1908 tamże) – brazylijski poeta i pisarz. 
Życiorys.
Urodził się w 1839 w Rio de Janeiro z matki Portugalki i ojca Mulata. Jego rodzina była bardzo biedna, a edukacja młodego Machado nigdy nie wyszła poza poziom elementarny. Matka zmarła we wczesnym dzieciństwie syna, następnie Machado wychowywany był przez macochę Mulatkę. Pracował jako pomocnik drukarza, a następnie jako sprzedawca w księgarni Paulo Brito. Właśnie w tym okresie zaczął pisać opowiadania i wiersze. Swoje pierwsze dzieła publikował w czasopismach. Gdy miał dwadzieścia lat już zaczął zdobywać popularność.
Jego kariera wyniosła go z niskiej klasy społecznej do elity intelektualistów. Jego praca odzwierciedla kilka modnych w europejskiej literaturze tendencji XIX wieku, zawiera realizm, romantyzm, naturalizm, impresjonizm i symbolizm. Jest bardzo szanowany jako brazylijski powieściopisarz. 
Twórczość.
Machado de Assis pisał powieści, opowiadania, wiersze, sztuki i eseje. Jego książki na język polski tłumaczyła Janina Z. Klawe.

</doc>
<doc id="210793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210793" title="Archipelag Dampiera">
Archipelag Dampiera

Archipelag Dampiera () – składa się z 42 wysp położonych u północnych wybrzeży Zachodniej Australii. Został odkryty w XVII wieku przez brytyjskiego odkrywcę, przyrodnika i zarazem korsarza Williama Dampiera i jemu też zawdzięcza swoją nazwę. Wyspy słyną z nieskażonych warunków dla rozwoju przyrody.

</doc>
<doc id="210794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210794" title="Zakon św. Jerzego z Alfamy">
Zakon św. Jerzego z Alfamy

Zakon św. Jerzego z Alfamy został założony przez króla Aragonii Piotra II w 1201 jako religijny zakon rycerski dla uhonorowania św. Piotra Apostoła, patrona królewskiego oraz dla uczczenia zwycięstwa nad Maurami. Główna siedziba zakonu mieściła się na zamku w Alfamie. Zakon miał regułę augustiańską, lecz została ona zatwierdzona przez papieża dopiero w 1363. W tym momencie zakon liczył 6 członków. W 1399 połączył się z zakonem z Montesy.

</doc>
<doc id="210795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210795" title="Aremark">
Aremark

Aremark – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Aremark jest 265. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1425 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,44 os./km². Pod względem zaludnienia Aremark zajmuje 374. miejsce wśród norweskich gmin. 
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jon Fredrik Olsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tore Johansen.

</doc>
<doc id="210796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210796" title="Asker">
Asker

Asker – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Akershus.
Asker jest 386. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 50 858 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 504,24 os./km². Pod względem zaludnienia Asker zajmuje 11. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Bjerke, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Lene Ø Winger Conradi.

</doc>
<doc id="210797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210797" title="Askim">
Askim

Askim – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Askim jest 409. norweską gminą pod względem powierzchni.
W Askim znajduje się jedyny na świecie współczesny kościół palowy (stavkirke) zbudowany na zasadach średniowiecznych kościołów skandynawskich, których konstrukcja opiera się na palach nośnych, a nie ścianach.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 089 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 204,4 os./km². Pod względem zaludnienia Askim zajmuje 71. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Synnøve Rambek, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Trygve Einar Westgård.

</doc>
<doc id="210798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210798" title="Askvoll">
Askvoll

Askvoll – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane.
Askvoll jest 264. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3229 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 10,03 os./km². Pod względem zaludnienia Askvoll zajmuje 261. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svein Festervoll, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Aud Kari Steinsland.

</doc>
<doc id="210799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210799" title="Audnedal">
Audnedal

Gmina Audnedal () – norweska gmina leżąca w regionie Vest-Agder. Jej siedzibą jest miasto Konsmo.
Audnedal jest 301. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1575 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6,21 os./km². Pod względem zaludnienia Audnedal zajmuje 362. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kjell Olav Hæåk, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tønnes Seland.

</doc>
<doc id="210800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210800" title="Aukra">
Aukra

Aukra – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Aukra jest 419. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3050 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 52,11 os./km². Pod względem zaludnienia Aukra zajmuje 268. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Dagfinn Aasen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bernard Riksfjord z partii Arbeiderpartiet.

</doc>
<doc id="210801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210801" title="Aure (Møre og Romsdal)">
Aure (Møre og Romsdal)

Aure – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Aure jest 208. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2620 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,21 os./km². Pod względem zaludnienia Aure zajmuje 295. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Martin Olav Folde, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ingunn Oldervik Golmen.

</doc>
<doc id="210802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210802" title="Austevoll">
Austevoll

Gmina Austevoll () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Siedzibą gminy jest miasto Storebø.
Austevoll jest 378. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4451 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 38,96 os./km². Pod względem zaludnienia Austevoll zajmuje 217. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rolf Nøstdal, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Helge Andre Njåstad.

</doc>
<doc id="210803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210803" title="Austrheim">
Austrheim

Austrheim – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Austrheim jest 421. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2527 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 45,23 os./km². Pod względem zaludnienia Austrheim zajmuje 300. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jan Olav Osen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Arvid Lysø.

</doc>
<doc id="210805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210805" title="Balestrand">
Balestrand

Balestrand – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn i Fjordane.
Balestrand jest 231. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1431 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,33 os./km². Pod względem zaludnienia Balestrand zajmuje 372. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kjellaug Brekkhus, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Einar Inge Målsnes.

</doc>
<doc id="210806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210806" title="Ballangen">
Ballangen

Ballangen – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Ballangen jest 116. norweską gminą pod względem powierzchni.
W Ballangen urodziła się Anni-Frid Lyngstad.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2736 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,94 os./km². Pod względem zaludnienia Ballangen zajmuje 289. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svenn Ole Wiik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anne Rita Nicklasson.

</doc>
<doc id="210807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210807" title="Balsfjord">
Balsfjord

Gmina Balsfjord () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Storsteinnes.
Balsfjord jest 53. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005, gminę zamieszkuje 5560 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,72 os./km². Pod względem zaludnienia Balsfjord zajmuje 178. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hogne Eidissen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gunda Pauline Johansen.

</doc>
<doc id="210808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210808" title="Bamble">
Bamble

Gmina Bamble () – norweska gmina leżąca w regionie Telemark. Jej siedzibą jest miasto Langesund.
Bamble jest 279. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 154 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 47,15 os./km². Pod względem zaludnienia Bamble zajmuje 70. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tore Marthinsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jon Pieter Flølo.

</doc>
<doc id="210809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210809" title="Bardu">
Bardu

Bardu – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Troms og Finnmark.
Bardu jest 16. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3874 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,44 os./km². Pod względem zaludnienia Bardu zajmuje 237. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hege Walør Fagertun, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Oddvar Bjarne Bjørnsen.

</doc>
<doc id="210810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210810" title="Beiarn">
Beiarn

Gmina Beiarn () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Moldjord.
Beiarn jest 80. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1165 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,95 os./km². Pod względem zaludnienia Beiarn zajmuje 393. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Tove Bergmann, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Frigg Ottar Os.

</doc>
<doc id="210811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210811" title="Gmina Berg (Norwegia)">
Gmina Berg (Norwegia)

Gmina Berg () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Skaland.
Berg jest 284. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005, gminę zamieszkuje 1014 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,52 os./km². Pod względem zaludnienia Berg zajmuje 408. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rolf Erik Søreide, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Harald Jansen.

</doc>
<doc id="210812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210812" title="Berg (Francja)">
Berg (Francja)

Berg – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Dolny Ren.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 428 osób, 55 os./km².

</doc>
<doc id="210814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210814" title="Júcar">
Júcar

Júcar (katal. "Xúquer") – rzeka w Hiszpanii. Źródła rzeki znajdują się w górach Cuenca. Jej długość wynosi 498 km, a powierzchnia zlewni - 22,4 tys. km². Głównym dopływem jest lewym dopływ Cabriel. Júcar uchodzi do Morza Śródziemnego (Zatoka Walencka).
Większe miasta położone nad rzeką: Alcira, Cuenca.

</doc>
<doc id="210815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210815" title="Domicyliat">
Domicyliat

Domicyliat - osoba, w której lokalu płatny jest weksel. 
Domicyliat to w stosunku do zobowiązania wekslowego osoba trzecia, tzn. niebędąca stroną zobowiązania wekslowego. Jedyną czynnością tej osoby jest wykup weksla na polecenie wystawcy. Domicyliat nie odpowiada za zapłatę weksla, wykonuje jedynie usługę inkasa. Domicyliatem z reguły bywa bank wystawcy weksla, który ma wykupić weksel z dostarczonych przez wystawcę środków. 
Domicyl (wskazanie domicyliata) nie jest koniecznym składnikiem treści weksla.

</doc>
<doc id="210816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210816" title="Bindal">
Bindal

Gmina Bindal () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Terråk.
Bindal jest 75. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1778 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,41 os./km². Pod względem zaludnienia 
Bindal zajmuje 351. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Knut Toresen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Petter Arnfinn Bjørnli.

</doc>
<doc id="210817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210817" title="Birkenes">
Birkenes

Gmina Birkenes () – norweska gmina leżąca w regionie Aust-Agder. Jej siedzibą jest miasto Birkeland.
Birkenes jest 164. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4340 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6,43 os./km². Pod względem zaludnienia Birkenes zajmuje 220. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Alf Martin Woie, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arild Einar Espegren.

</doc>
<doc id="210818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210818" title="Aurland">
Aurland

Aurland – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane.
Aurland jest 54. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1783 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,2 os./km². Pod względem zaludnienia Aurland zajmuje 348. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Steinar Søgaard, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olav Johan Ellingsen.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Undredal stavkirke z XII wieku.

</doc>
<doc id="210819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210819" title="Bjerkreim">
Bjerkreim

Gmina Bjerkreim () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Vikeså.
Bjerkreim jest 168. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2463 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,73 os./km². Pod względem zaludnienia Bjerkreim zajmuje 307. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Inge H. Stangeland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Marthon Skårland.

</doc>
<doc id="210820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210820" title="Bjugn">
Bjugn

Bjugn – była norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Bjugn jest 246. norweską gminą pod względem powierzchni. 1 stycznia 2020 roku gmina połączyła się z gminą Ørland.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4685 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 12,27 os./km². Pod względem zaludnienia Bjugn zajmuje 202. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tor Langvold, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnfinn Astad.

</doc>
<doc id="210821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210821" title="Bokn">
Bokn

Bokn – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Bokn jest 422. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 769 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 16,15 os./km². Pod względem zaludnienia Bokn zajmuje 420. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jan Erik Nygård, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kyrre Lindanger.

</doc>
<doc id="210822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210822" title="Bremanger">
Bremanger

Gmina Bremanger () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Svelgen.
Bremanger jest 132. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4031 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,85 os./km². Pod względem zaludnienia Bremanger zajmuje 227. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tom Joensen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kåre Olav Svarstad.

</doc>
<doc id="210823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210823" title="Bygland">
Bygland

Bygland – norweskie miasto i gmina w regionie Aust-Agder.
Bygland jest 68. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1327 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1 os./km². Pod względem zaludnienia Bygland zajmuje 384. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Trine Grønbech, natomiast burmistrzem (, d. ) Knut A. Austad.

</doc>
<doc id="210824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210824" title="Bykle">
Bykle

Bykle – norweskie miasto i gmina w regionie Aust-Agder.
Bykle jest 56. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 857 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,59 os./km². Pod względem zaludnienia Bykle zajmuje 419. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tallak Hoslemo, natomiast burmistrzem (, d. ) Kay Arne Jeiskelid.

</doc>
<doc id="210825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210825" title="Dovre">
Dovre

Dovre – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Innlandet.
Dovre jest 63. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2875 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,11 os./km². Pod względem zaludnienia Dovre zajmuje 282. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Magnar Innset, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bengt Fasteraune.

</doc>
<doc id="210826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210826" title="Drangedal">
Drangedal

Drangedal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Telemark.
Drangedal jest 95. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4143 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,9 os./km². Pod względem zaludnienia Drangedal zajmuje 225. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jørn Chr. Schjøth Knudsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Nils Tore Føreland.

</doc>
<doc id="210828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210828" title="Candlemass">
Candlemass

Candlemass – szwedzka grupa muzyczna wykonująca epic doom metal, powstała w 1984 roku. Zespół początkowo występował pod nazwą "Nemesis".
Historia zespołu.
W 1985 roku po rozpadzie zespołu Nemesis, basista tego zespołu Leif Edling utworzył swoją grupę pod nazwą Candlemass, angażując w projekt wokalistę Johana Längqvista, gitarzystę Matsa "Mappe" Bjorkmana i perkusistę Matza Ekströma. Pierwszy album zespołu "Epicus Doomicus Metallicus" wydany w 1986 roku zapewnił zespołowi zaistnienie w kręgu zespołów metalowych, stanowiąc do dziś kamień milowy w doom metalu. Po nagraniu tego albumu miejsce ówczesnego wokalisty zajął Messiah Marcolin. Na drugim albumie "Nightfall" możemy usłyszeć kolejnych nowych dwóch członków zespołu: Larsa Johanssona na gitarze prowadzącej oraz perkusistę Jana Lindha.
Kolejnymi dwoma albumami Candlemass były "Ancient Dreams" i "Tales of Creation". Na tych albumach można usłyszeć zmianę w brzmieniu zespołu, polegającą na wplataniu w utwory przyspieszania tempa, co jest głównie domeną zespołów progresywno metalowych. W 1990 roku zespół wydał album koncertowy: "Live". Krótko po tym z zespołu odszedł wokalista, Messiah Marcolin.
Na miejsce Marcolina przyszedł Thomas Vikström, z którym zespół nagrał album "Chapter VI", wydany w 1992 roku. Porażka komercyjna albumu spowodowana była niedopracowaniem materiału, wynikającym z trudnej sytuacji w zespole, mającej początki w odejściu Messiaha Marcolina. W efekcie zespół rozpadł się po raz pierwszy. Wobec zaistniałej sytuacji Leif Edling stworzył kolejny projekt, znany pod nazwą Abstrakt Algebra. Debiutancki album tego zespołu również nie odniósł sukcesu. Doprowadziło to do trudnej sytuacji finansowej muzyków. Mimo to Edling napisał nowy materiał. Żadna z wytwórni nie była jednak zainteresowana wydaniem go pod szyldem Abstrakt Algebra, toteż Edling postanowił wydać album pod szyldem Candlemass, zatytułowany "Dactylis Glomerata". Ten i kolejny album ("From the 13th Sun" z 1999 roku) stanowią wyraźne odejście od stylu wypracowanego przez Candlemass w poprzednich latach, zawierają bardziej eksperymentalną muzykę. W tym okresie Candlemass stanowiło w większym stopniu solowy projekt Leifa Edlinga.
W 2002 roku, zespół zebrał się w starym składzie i zaczął dawać dobrze odbierane przez publiczność koncerty. Równocześnie w sklepach pojawiły się zremasterowane dawne albumy zespołu: "Epicus Doomicus Metallicus", "Nightfall", "Ancient Dreams" i "Tales of Creation" oraz DVD "Documents of Doom". Grupa przygotowywała się do nagrania nowego albumu. Candlemass nagrali kilka utworów, czekając na nowy kontrakt płytowy. Z powodu rozbieżności gustów muzycznych pomiędzy członkami zespołu, Candlemass ponownie zawiesili działalność. Po tym wydarzeniu Leif Edling zapoczątkował nowy projekt muzyczny "Krux" wraz z wokalistą Abstrakt Algebra Matsem Levénem i dwoma członkami Entombed: Peterem Stjärnvindem (perkusja) i Jörgenem Sandströmem (gitara). 
W listopadzie 2004 roku zespół ogłosił wznowienie działalności w tym samym składzie co poprzednio. Owocem pracy muzyków był album nazwany po prostu "Candlemass". Album został wydany w 2005 roku i w tym samym roku wygrał Szwedzką nagrodę Grammy 2005.
W 2006 grupa ogłosiła, że nowy album jest już w trakcie tworzenia i powinien zostać wydany w 2007 roku. W październiku 2006, kiedy udział Messiaha Marcolina w nagraniu nie był pewny, zostało ogłoszone że nowym wokalistą zespołu został Robert Lowe (Solitude Aeturnus). Album "King of the Grey Islands" ukazał się 25 czerwca 2007 roku.
31 marca 2007 Candlemass obchodzili dwudziestolecie działalności. Z tej okazji na koncercie grupy pojawił się pierwszy wokalista grupy, Johan Längqvist, który zagrał tym samym pierwszy koncert z Candlemass. To wydarzenie zostało uwiecznione na DVD koncertowym "Candlemass 20 Year Anniversary".
Mats "Mappe" Björkman, gitarzysta grupy, został oskarżony o kradzież około 35,000 płyt CD i DVD wartych 3 miliony koron szwedzkich (około $500,000), za co groziły mu 2 lata pozbawienia wolności. Ostatecznie jednak Björkman nie trafił do więzienia.
W 2008 roku rozpoczęły się prace nad nowym albumem studyjnym zespołu. Pierwotnie miał być on nazwany "Hammer of Doom", jednak nazwa została zmieniona na "Death Magic Doom", ponieważ pod nazwą "Hammer of Doom" odbywa się niemiecki festiwal muzyczny. Wydanie albumu było pierwotnie planowane na 27 marca 2009, jednak premiera opóźniła się do 3 kwietnia 2009 roku.

</doc>
<doc id="210829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210829" title="Inkaso">
Inkaso

Inkaso (również inkaso dokumentowe) – warunkowa forma płatności, polegająca na pobraniu określonej należności przez instytucję inkasującą (na ogół bank) działającą na rzecz zleceniodawcy w zamian za wydanie wskazanemu podmiotowi przedmiotu inkasa, na warunkach określonych przez zleceniodawcę.
Przedmiotem inkasa mogą być dokumenty handlowe (np.: faktura, świadectwo pochodzenia, dokumenty transportowe, dokumenty ubezpieczeniowe itd.) i finansowe (np. weksel, czek, kwit depozytowy, banknot, akcja, obligacja).
Wyróżnia się "inkaso gotówkowe", zgodnie z którym podawca inkasa otrzymuje od banku podaną w treści inkasa kwotę niezwłocznie po złożeniu dokumentów oraz "inkaso terminowe", które zapewnia płatność należności w wyznaczonym terminie po wydaniu dokumentów płatnikowi.
W praktyce stosowane jest także "inkaso towarowe", zgodnie z którym określona instytucja (np. bank) wydaje towar pod warunkiem wykonania świadczenia wskazanego przez zleceniodawcę.
Rodzaje inkaso ze względu na termin płatności:
Rodzaje inkaso ze względu na pośrednika rozliczającego inkaso:
Inkaso dokumentowe, dzięki prostej konstrukcji oraz braku konieczności angażowania środków własnych stanowi popularną formę rozliczeń w obrocie międzynarodowym. Z tą formą płatności związane są jednak wysokie ryzyka zarówno po stronie sprzedającego, jak i kupującego. Sprzedający wysyłając towar, nie ma pewności, czy inkaso zostanie rzeczywiście wykupione, a nabywca nie jest w stanie przed uiszczeniem zapłaty zbadać zgodności towaru z ustaleniami kontraktowymi
Inkaso jest odpowiednim rozwiązaniem przy partnerach handlowych posiadających do siebie zaufanie, a także przy dobrej sytuacji finansowej podmiotu pełniącego rolę kupującego.

</doc>
<doc id="210830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210830" title="Eid">
Eid

Gmina Eid () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Nordfjordeid.
Eid jest 214. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5766 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 12,32 os./km². Pod względem zaludnienia Eid zajmuje 174. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ørjan Raknes Forthun, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Sonja Edvardsen.

</doc>
<doc id="210831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210831" title="Eide">
Eide

Eide – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Eide jest 357. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3304 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 21,66 os./km². Pod względem zaludnienia Eide zajmuje 258. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Per Einar Dyrnes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnfinn Storvik.

</doc>
<doc id="210832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210832" title="Eidfjord">
Eidfjord

Eidfjord – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Eidfjord jest 51. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 914 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,61 os./km². Pod względem zaludnienia Eidfjord zajmuje 413. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Aud Opheim Lygre, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anved Johan Tveit.

</doc>
<doc id="210833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210833" title="Eidsberg">
Eidsberg

Gmina Eidsberg () – norweska gmina leżąca w regionie Østfold. Jej siedzibą jest miasto Mysen.
Eidsberg jest 311. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 203 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 43,31 os./km². Pod względem zaludnienia Eidsberg zajmuje 101. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tom-Arne Tørfoss, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Jørgen Herland.

</doc>
<doc id="210834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210834" title="Eidskog">
Eidskog

Gmina Eidskog () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest miasto Skotterud.
Eidskog jest 173. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6499 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 10,14 os./km². Pod względem zaludnienia Eidskog zajmuje 152. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Helge Meyer, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Gustav Woie.

</doc>
<doc id="210835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210835" title="Eidsvoll">
Eidsvoll

Eidsvoll – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Akershus.
Eidsvoll jest 223. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 18 637 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 40,89 os./km². Pod względem zaludnienia Eidsvoll zajmuje 51. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Brynhild Hovde, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Terje Teslo.
Historia.
W 1814 roku w Eidsvoll została stworzona Konstytucja Norwegii.
W Eidsvoll urodził się piłkarz m.in. Manchester United i trener Legii Warszawa, Henning Berg.

</doc>
<doc id="210836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210836" title="Eigersund">
Eigersund

Gmina Eigersund () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Egersund.
Eigersund jest 232. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 408 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 31,21 os./km². Pod względem zaludnienia Eigersund zajmuje 78. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Karl Johan Olsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Terje Jr. Jørgensen.

</doc>
<doc id="210837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210837" title="Elverum">
Elverum

Elverum – miasto i gmina w południowo-wschodniej Norwegii, w regionie Hedmark i okręgu "Østerdalen".
Gmina Elverum zajmuje powierzchnię 1 229,28 km², co plasuje ją na 80. miejscu pod tym względem wśród wszystkich norweskich gmin.
Demografia.
Według danych z 1 stycznia 2017 gminę zamieszkuje 21 086, a miasto Elverum – 14 794 osób.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych z roku 2011 administratorem gminy () jest Irene Evenstad Midtlund, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Terje Røe z Norweskiej Partii Pracy.
Ludzie urodzeni w Elverum.
W mieście urodzili się Marcus i Martinus Gunnarsen, tworzący duet muzyczny Marcus &amp; Martinus oraz wokalista Roy Khan (Kamelot, Conception).

</doc>
<doc id="210838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210838" title="Enebakk">
Enebakk

Enebakk – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Viken (dawne Akershus).
Enebakk jest 313. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9297 osób, gęstość zaludnienia wynosi 39,99 os./km². Pod względem zaludnienia Enebakk zajmuje 112. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kjersti Øiseth, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Dag Bjerke.

</doc>
<doc id="210839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210839" title="Engerdal">
Engerdal

Engerdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Engerdal jest 24. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1499 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,68 os./km². Pod względem zaludnienia Engerdal zajmuje 368. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Håkon Rissmann-Bredesen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Reidar Åsgård.

</doc>
<doc id="210840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210840" title="Etne">
Etne

Etne – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Etne jest 156. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3904 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,51 os./km². Pod względem zaludnienia Etne zajmuje 235. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Elling Hetland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Sigve Sørheim.

</doc>
<doc id="210841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210841" title="Etnedal">
Etnedal

Etnedal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet.
Etnedal jest 219. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1397 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,05 os./km². Pod względem zaludnienia Etnedal zajmuje 379. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kai Egil Bachér, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Arild Berg.

</doc>
<doc id="210842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210842" title="Evenes">
Evenes

Gmina Evenes (, sami "Evenášši suohkanis") – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Bogen i Ofoten.
Evenes jest 302. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1417 osób, gęstość zaludnienia wynosi 5,62 os./km². Pod względem zaludnienia Evenes zajmuje 376. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Transport
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Steinar Sørensen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jardar Jensen.

</doc>
<doc id="210843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210843" title="William Dampier">
William Dampier

William Dampier (ur. w sierpniu lub 5 września 1652, zm. w marcu 1715) – brytyjski żeglarz odkrywca, przyrodnik i zarazem korsarz. Pierwszy Anglik, który zbadał i wyrysował na mapie części Nowej Holandii (Australia) i Nowej Gwinei. Był też pierwszym, który opłynął świat trzy razy.
Początki.
Urodził się prawdopodobnie w East Coker w Somerset. Został marynarzem w wieku 17 lat. Służył pod Edwardem Sprague w III wojnie angielsko-holenderskiej i walczył w morskiej bitwie pod Schooneveld w czerwcu 1673. W 1674 pracował jako zarządca plantacji na Jamajce, ale wkrótce przeniósł się do Hondurasu, gdzie do roku 1678 zajmował się handlem drzewnym.
W roku następnym przystał do bukanierów napadających na statki hiszpańskie u wybrzeży Pacyfiku. W 1683 dołączył do korsarskiej flotylli kapitana Swana atakującej statki i okręty hiszpańskie u zachodnich wybrzeży Afryki, wschodnich brzegów Ameryki Południowej i na Karaibach.
Podróż dookoła świata.
Następnie flotylla pożeglowała wokół Przylądka Horn na Pacyfik, gdzie najpierw niepokoiła żeglugę i osady hiszpańskie w Chile i Peru, a następnie przemierzyła ocean docierając do Filipin i Wysp Korzennych. 
W 1688 załoga statku, na którym znalazł się Dampier, przez kilka tygodni penetrowała północno-zachodnie wybrzeża Australii na odcinku od Cieśniny Kinga po wyspę Bathurst, tereny w tamtych czasach zupełnie nieznane Europejczykom.
W jakiś czas później Dampier i dwóch innych członków załogi zostało wysadzonych na jednej z wysp archipelagu Nikobarów, ale udało im się zbudować prymitywną łódź i dotrzeć po wielu przygodach w 1691 do Anglii, by Dampier mógł zamknąć pętlę podróży dookoła świata.
Dalsze dzieje.
Po powrocie z wyprawy Dampier napisał relację pt. „Nowa podróż dookoła świata” (ang. "A New Voyage Round the World"), która ukazała się w 1697 i przyniosła autorowi wielką popularność. Zwróciła też nań uwagę Admiralicja, która zaproponowała mu stopień oficerski i dowództwo rządowej ekspedycji, której zadaniem było zbadanie nieznanych, wschodnich wybrzeży Australii.
Dampier, na pokładzie fregaty "Roebuck", miał zamiar dotrzeć do wschodniej Australii opływając Przylądek Horn, ale ciągłe sztormy uniemożliwiły mu to. Zdecydował więc udać się na wschód, wokół Przylądka Dobrej Nadziei.
Pierwszy postój u brzegów Australii wypadł w Zatoce Rekina. Stąd Dampier pożeglował na północ i północny wschód opisując i kreśląc mapy nowych ziem. Między innymi naniósł na mapy łańcuch wysp, który znamy dziś jako Archipelag Dampiera oraz półwysep nazwany później Ziemią Dampiera. Stąd pożeglował na północ, ku Timorowi i Nowej Gwinei odkrywając Cieśninę Dampiera pomiędzy tą wielką wyspą a Nową Brytanią.
Dampier miał zamiar wrócić do Anglii przez Atlantyk, ale "Roebuck" zaczął przeciekać, aż wreszcie zatonął u brzegów wyspy Wniebowstąpienia. Dampiera i jego ludzi zawiózł do Anglii statek brytyjski z Indii w roku 1701.
Relacja z tej podróży – „Podróż do Nowej Holandii” (ang. "A Voyage to New Holland") została opublikowana w dwóch tomach w latach 1703 i 1709. W tych samych latach William Dampier odbył swe dwie ostatnie podróże, które wiążą się z losami Aleksandra Selkirka. Pierwsza była wyprawą piracką wzdłuż wybrzeży Chile inspirowaną i dowodzoną przez Dampiera. Właśnie w jej trakcie, gdy flotylla znajdowała się w brzegów wysp Juan Fernández, doszło do sprzeczki pomiędzy dowódcą Cinque Ports a Selkirkiem, który w rezultacie został wysadzony na brzeg i pozostawiony samemu sobie.
Druga podróż, w której Dampier był pilotem ekspedycji kapitana Woodes Rogersa, również wiodła wzdłuż wybrzeży Ameryki Południowej. Statek zatrzymał się w archipelagu Juan Fernández i w ten sposób Selkirk został uratowany. Jego losy stały się kanwą znanej książki Daniela Defoe "Robinson Crusoe". W roku 1688 założył bractwo P&amp;R.
Podsumowanie.
William Dampier i jego ludzie byli pierwszymi znanymi Europejczykami, jacy postawili stopę na kontynencie australijskim, widzieli i opisali kangury. W swej pracy naukowej „Rozprawa o pasatach” (ang. "Discourse of Trade Winds") z roku 1699 wysunął teorię, że Australia to szereg dużych wysp pooddzielanych od siebie kanałami, która to teoria była żywa jeszcze w początkach XIX wieku.
Opis Dampiera nie był dla nowego lądu przychylny, co było jedną z przyczyn bardzo późnego osadnictwa brytyjskiego. Podróże Dampiera uznaje się za początek naukowej eksploracji obszaru Pacyfiku.

</doc>
<doc id="210844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210844" title="Glomma">
Glomma

Glomma (w górnym biegu "Glåma") – najdłuższa rzeka Norwegii, położona w południowo-wschodniej części tego kraju. Długość – 611 km, powierzchnia zlewni – 41,8 tys. km².
Glomma wypływa z jeziora Aursunden, a uchodzi do cieśniny Skagerrak, koło Fredrikstad. Występują liczne wodospady; najwyższy, Vammafoss, liczy 31 m wysokości. Występują elektrownie wodne. Rzeka używana jest również do spławu drewna.
Większe miasta położone nad rzeką: Fredrikstad, Sarpsborg, Kongsvinger, Elverum.

</doc>
<doc id="210845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210845" title="Arendal">
Arendal

Arendal – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Agder. Przed reformą administracyjną, miejscowość znajdowała się w okręgu Aust-Agder.
Arendal jest 289. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 39 676 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 145,66 os./km². Pod względem zaludnienia Arendal zajmuje 19. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2023 administratorem gminy ( lub "rådmann") jest Inger Hegna, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Robert Cornels Nordli (Ap).

</doc>
<doc id="210846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210846" title="Fauske">
Fauske

Fauske – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Fauske jest 82. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9549 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,9 os./km². Pod względem zaludnienia Fauske zajmuje 106. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ragnar Pettersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Odd Johan Henriksen.

</doc>
<doc id="210847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210847" title="Fedje">
Fedje

Fedje – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Fedje jest 432. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 661 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 70,62 os./km². Pod względem zaludnienia Fedje zajmuje 424. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Vidar Bråthen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kristin B. Handeland.

</doc>
<doc id="210848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210848" title="Fet">
Fet

Gmina Fet () – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Fetsund.
Fet jest 348. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9567 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 54,33 os./km². Pod względem zaludnienia Fet zajmuje 105. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Ole Saugnes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Lisbet Lofthus Gabrielsen.

</doc>
<doc id="210849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210849" title="Fitjar">
Fitjar

Fitjar – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Fitjar jest 361. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2895 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 19,97 os./km². Pod względem zaludnienia Fitjar zajmuje 279. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Atle Tornes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Harald Rydland.

</doc>
<doc id="210850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210850" title="Fjaler">
Fjaler

Gmina Fjaler () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Dale i sunnfjord.
Fjaler jest 235. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2916 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6,98 os./km². Pod względem zaludnienia Fjaler zajmuje 278. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ola Hovland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arve Helle.

</doc>
<doc id="210851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210851" title="Fjell">
Fjell

Gmina Fjell () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Straume.
Fjell jest 359. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 20 043 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 136,37 os./km². Pod względem zaludnienia Fjell zajmuje 44. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Steinar Nesse, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Eli Årdal Berland.

</doc>
<doc id="210852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210852" title="Flakstad">
Flakstad

Gmina Flakstad () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Ramberg.
Flakstad jest 346. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1470 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,18 os./km². Pod względem zaludnienia Flakstad zajmuje 369. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Egil Heitmann, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Stein Iversen.

</doc>
<doc id="210853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210853" title="Flatanger">
Flatanger

Flatanger – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Flatanger jest 221. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1205 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,63 os./km². Pod względem zaludnienia Flatanger zajmuje 390. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Rune Strøm, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Reidar Lindseth.

</doc>
<doc id="210854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210854" title="Flekkefjord">
Flekkefjord

Flekkefjord – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vest-Agder.
Flekkefjord jest 196. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8878 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 16,47 os./km². Pod względem zaludnienia Flekkefjord zajmuje 119. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tone Marie Nybø Solheim, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Reidar Arvid Gausdal.

</doc>
<doc id="210855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210855" title="Flesberg">
Flesberg

Gmina Flesberg () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Lampeland.
Flesberg jest 189. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2517 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,48 os./km². Pod względem zaludnienia Flesberg zajmuje 301. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jon Gjæver Pedersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jon Gjæver Pedersen.

</doc>
<doc id="210856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210856" title="Gmina Flora">
Gmina Flora

Gmina Flora () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Florø.
Flora jest 161. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 11 364 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 16,4 os./km². Pod względem zaludnienia Flora zajmuje 92. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Terje Heggheim, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bente Frøyen Steindal.

</doc>
<doc id="210859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210859" title="Folldal">
Folldal

Folldal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Folldal jest 73. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1717 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,35 os./km². Pod względem zaludnienia Folldal zajmuje 354. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Brit Kværness, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Eva Tørhaug.

</doc>
<doc id="210860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210860" title="Forsand">
Forsand

Forsand – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Forsand jest 141. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1102 osób, gęstość zaludnienia wynosi 1,43 os./km². Pod względem zaludnienia Forsand zajmuje 398. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Terje Nysted, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Tom Guse.

</doc>
<doc id="210861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210861" title="Fosnes">
Fosnes

Gmina Fosnes () – była gmina norweska leżąca w regionie Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Jøa. 
Fosnes było 195. norweską gminą pod względem powierzchni.
1 stycznia 2020 roku gmina połączyła się z gminą Namsos
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 717 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,53 os./km². Pod względem zaludnienia Fosnes zajmuje 422. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rønnaug Aaring, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørg Tingstad.

</doc>
<doc id="210862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210862" title="Fredrikstad">
Fredrikstad

Fredrikstad – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Fredrikstad jest 282. norweską gminą pod względem powierzchni.
W Borge (część Fredrikstad) urodził się badacz polarny Roald Amundsen.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 70 418 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 242,56 os./km². Pod względem zaludnienia Fredrikstad zajmuje 7. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2016 administratorem gminy () jest Ole Petter Finess, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jon-Ivar Nygård.
Miasta partnerskie.
Miastem partnerskim Fredrikstad w Polsce jest Słupsk (umowa o współpracy podpisana 11 października 2012).

</doc>
<doc id="210863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210863" title="Frei">
Frei

Frei – norweskie miasto leżące na wyspie o tej samej nazwie, w gminie Kristiansund w regionie Møre og Romsdal.
Do 1 stycznia 2008 istniała gmina Frei, będąca 413. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkiwało 5301 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 81,4 os./km². Pod względem zaludnienia Frei zajmowała 184. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2005 administratorem gminy () jest Inge Martin Måløy, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Maritta B Ohrstrand.

</doc>
<doc id="210864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210864" title="Frogn">
Frogn

Gmina Frogn () – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Drøbak.
Frogn jest 395. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 358 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 152,79 os./km². Pod względem zaludnienia Frogn zajmuje 79. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Harald Hermansen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Thore Vestby.

</doc>
<doc id="210865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210865" title="Froland">
Froland

Froland – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Froland jest 172. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4672 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,28 os./km². Pod względem zaludnienia Froland zajmuje 203. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Willy Hægeland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Sigmund Pedersen.

</doc>
<doc id="210866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210866" title="Frosta">
Frosta

Frosta – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Frosta jest 400. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2021 gminę zamieszkuje 2599 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 34,98 os./km². Pod względem zaludnienia Frosta zajmuje 303. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2019:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Endre Skjervø, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Frode Revhaug.

</doc>
<doc id="210867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210867" title="Fusa">
Fusa

Gmina Fusa () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Eikelandsosen.
Fusa jest 247. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3709 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 9,79 os./km². Pod względem zaludnienia Fusa zajmuje 241. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Berit Fløisand, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hans S. Vindenes.

</doc>
<doc id="210868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210868" title="Fyresdal">
Fyresdal

Fyresdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Telemark.
Należy do najstarszych gmin kraju. Znana z wielu pozostałości z ery wikingów, m.in. kamieni nagrobnych, bardzo starego kościoła, będącego we wczesnym średniowieczu znanym miejscem pielgrzymkowym ("Heggland Kyrkje") czy kamienia zapisanego runami ("Molandsmoen").
Fyresdal jest 72. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1353 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,06 os./km². Pod względem zaludnienia Fyresdal zajmuje 383. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ketil O. Kiland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Fredrik Nome.

</doc>
<doc id="210873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210873" title="Siemion Kirlianow">
Siemion Kirlianow



</doc>
<doc id="210876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210876" title="1 Księga Królewska">
1 Księga Królewska

Pierwsza Księga Królewska [1Krl], Pierwsza Księga Królów (hebr. מלכים א), w Septuagincie Trzecia Księga Królewska jest jedną z ksiąg historycznych Starego Testamentu.
Opowiada o ostatnich dziejach Dawida a następnie o jego synu Salomonie. W niej także zaczyna się uporządkowana chronologicznie historia królestw izraelskiego i judzkiego. W księdze tej jest również opisana budowa świątyni Salomona. Opisuje również rozpad królestwa Narodu Bożego na Judę i Izrael i wynikające z tego wydarzenia, a także dzieje Eliasza.

</doc>
<doc id="210884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210884" title="Renegade (lotnictwo)">
Renegade (lotnictwo)

RENEGADE (ang. „renegat”, „odstępca”) – termin służący do określenia statku powietrznego, który może być użyty jako środek ataku terrorystycznego z powietrza.
Zależnie od stopnia określonych kryteriów, statki powietrzne tego typu dzieli się na trzy kategorie:
Statek powietrzny zakwalifikowany jako RENEGADE podlega przepisom przeciwdziałania opartym o regulacje narodowe ustanowione przez właściwe władze państwowe (zdefiniowane ogólnie dla wszystkich krajów NATO).
Klasyfikacja statków powietrznych typu RENEGADE.
Suspected RENEGADE.
Kategoria ta oznacza statek powietrzny o nieokreślonych intencjach lub uprowadzony spełniający co najmniej dwa z poniżej podanych kryteriów:
Probable RENEGADE.
Kategoria ta oznacza statek powietrzny, nadal spełniający przynajmniej dwa z wyżej wymienionych warunków, a pozyskane informacje wskazują, że może być on użyty do działań sprzecznych z prawem lub do ataku terrorystycznego. Dodatkowo:
Confirmed RENEGADE.
Kategoria ta oznacza statek powietrzny, w stosunku do którego posiadane (pozyskane) informacje potwierdzają bez żadnych wątpliwości, że statek powietrzny ma być użyty jako narzędzie ataku terrorystycznego, a w szczególności:
Nadanie kategorii RENEGADE.
Źródłem informacji o powstaniu zagrożenia wykorzystania statku powietrznego do użycia go w ataku terrorystycznym (lub użyciu niezgodnie z prawem) są:
Uzyskane informacje i dane personel operacyjny służby ruchu lotniczego przekazuje właściwym organom systemu Obrony Powietrznej. Wstępnie decyzję o nadaniu kategorii podejmuje Dyżurna Służba Operacyjna COP w porozumieniu z Dyżurnym Operacyjnym (Duty Controller) CAOC 2. Ostatecznie kategorię nadaje Dowódca Sił Powietrznych lub Dyżurny Dowódcy Obrony Powietrznej.
Sposób działania z oznaczonym statkiem powietrznym.
Po nadaniu kategorii RENEGADE i podjęciu współpracy z ATM ARL podejmuje się następujące działania:
Koordynatorem działań ze statkiem powietrznym oznaczonym kategorią RENEGADE jest Dyżurny Operacyjny COP. Wykonuje on rozkazy swoich przełożonych oraz Dowódcy Obrony Powietrznej oraz wydaje rozkazy podległym siłom dyżurnym.
W przypadku otrzymania rozkazu od Dowódcy OP o użyciu dyżurnych statków wojskowych (INTERCEPTION) DO COP wydaje stosowny rozkaz zgodnie z ustalonymi procedurami w lotach bojowych.
Możliwość zestrzelenia RENEGADE w prawie polskim.
W wyniku ataków terrorystycznych z 11.09.2001 r. w USA do polskiego prawa lotniczego dodano przepis umożliwiający zniszczenie cywilnego statku powietrznego "ze względów bezpieczeństwa" oraz w sytuacji, gdy został on użyty "do działań sprzecznych z prawem" (art. 122a ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. – Prawo lotnicze (, z późn. zm.)). W wyroku Trybunału Konstytucyjnego z 30 września 2008 r., K 44/07, Trybunał uznał ten przepis za niezgodny z art. 2, art. 30 i art. 38 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji, ponieważ życie ludzkie nie może być wartościowane ze względu na wiek, stan zdrowia lub przewidywany czas jego dalszego trwania. Stąd każdy człowiek przebywający na pokładzie samolotu RENEGADE, w tym załoga czy pasażerowie, mają prawo do ochrony ich życia. W przypadku zaś normy wynikającej ze wspomnianego przepisu, służby państwa dostawały kompetencję do użycia osób niebędących terrorystami do przeprowadzenia akcji ratunkowej, co skutkowałoby depersonifikacją tych osób i godziłoby w ich nietykalność osobistą. Co więcej, w tym konkretnym przepisie wartość ratowana była chroniona konstytucyjnie z mniejszą intensywnościà niż poświęcana (bezpieczeństwo, ochrona prawa vs. życie). Skutkiem wyroku są obecne uregulowania umożliwiające zestrzelenie samolotu RENEGADE tylko w sytuacji, gdy nie ma nikogo na pokładzie lub są na nim wyłącznie zamachowcy (art. 18b ustawy z 12.10.1990 r. o ochronie granicy państwowej ().

</doc>
<doc id="210885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210885" title="Aleksander Michaux">
Aleksander Michaux

Aleksander Adam Michaux, ps. Miron (ur. 28 listopada 1839 w Warszawie, zm. 22 kwietnia 1895 tamże) – polski poeta pochodzenia belgijskiego, przedstawiciel parnasizmu.
Życie.
W latach 1868-1874 współtworzył i współredagował „Kurier Warszawski”. Tłumaczył m.in. wiersze Byrona, Heinego i Musseta.
Miron zadebiutował w 1861, publikując swoje wiersze w "Pszczole". W ciągu swojego krótkiego życia ogłosił drukiem tylko jeden tom "Poezyj" (1884). Był również autorem słów do "Dziewczęcia i ptaka" Moniuszki. W latach 1866-1867 pisywał felietony pt. "Listy z ulicy X". Jako poeta zamilkł pod koniec lat 70. XIX wieku.
Współpracował z rozmaitymi pismami, m.in. „Przeglądem Tygodniowym”. W latach 1867-1874 był współwłaścicielem i współredaktorem „Kuriera Warszawskiego”.
Michaux uznawany jest za jedną z najtragiczniejszych postaci polskiej literatury. Zamożny, cieszący się powodzeniem u kobiet mężczyzna szybko popadł w alkoholizm, stracił majątek, co doprowadziło go do choroby psychicznej. Jan Tomkowski pisze w swoim eseju: "Wiktor Gomulicki, niestrudzony obrońca „wyklętych”, przekazał potomnym słynną relację ze swojego ostatniego spotkania z Mironem. Doszło do niego w Warszawie, na Placu Bankowym. Poeta – daleki już wówczas od stanu równowagi psychicznej – wlókł za sobą potężną gałąź wierzby, którą brał za cyprys. Być może w marzeniach znajdował się wtedy zupełnie gdzie indziej – na przykład w krainie bardziej życzliwej zabłąkanym poetom".
Jego żoną była Julia Höhr (wdowa, z domu Karczewska), z którą miał syna Juliana (1867-1925), szermierza i olimpijczyka.
Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 5, rząd 6, miejsce 3).
Twórczość.
W swojej twórczości czerpał z mitologii greckiej i Biblii, którą często łączył z atrybutami współczesności, np. z koleją żelazną. Pewien znawca podsumował twórczość Mirona słowami: "piewca brudnych szyldów, latarni „jak pijaka źrenice”, upiornych szynków, typów spod ciemnej gwiazdy, wszechobecnej brzydoty". Stałym motywem tej poezji jest gorzki krytycyzm, zwątpienie w sens życia, trwałość sztuki i w przyszłe losy człowieka. Mirona zalicza się dzięki temu do grona prekursorów Młodej Polski. W swoich literackich przekonaniach znacznie odbiegał od światopoglądu pozytywistów, toteż jego osiągnięcia nie spotkały się z zainteresowaniem współczesnych mu czytelników, rychło popadając w zapomnienie. Dopiero późniejsza krytyka literacka (m.in. Aleksander Brückner czy Piotr Chmielowski) zwróciła uwagę na jego talent i znaczenie dla literatury okresu schyłku pozytywizmu; nie pomogło to jednak w zdobyciu dla Mirona należnego miejsca w świadomości czytelniczej potomnych.

</doc>
<doc id="210886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210886" title="1 Księga Machabejska">
1 Księga Machabejska

Pierwsza Księga Machabejska – księga historyczna, zaliczana przez część chrześcijan (katolicy, prawosławni, koptowie) do deuterokanonicznych ksiąg Starego Testamentu. Natomiast nieuznawana za kanoniczną przez żydów oraz anglikanów i protestantów. Protestanci uznają księgę za apokryf. Współczesny judaizm uznaje walory historyczne księgi, jednak nie nadaje jej statusu dzieła "stricte" religijnego.
Przekaz, język i autorstwo.
Uważa się, że Pierwsza Księga Machabejska została napisana po hebrajsku przez żydowskiego autora w niepodległym Państwie Machabeuszy w drugiej połowie II wieku p.n.e.. Język hebrajski jako tekst oryginału mają poświadczać liczne idiomy. Nie zachował się jednak hebrajski tekst księgi. Pełny tekst księgi zachował się w języku greckim, a przekazuje go Septuaginta. Wśród rękopisów Septuaginty tekst dzieła zachował się w trzech kodeksach uncjalnych: Kodeksie Synajskim, Kodeksie Aleksandryjskim, Kodeksie Weneckim oraz około trzydziestu minuskułach. O istnieniu oryginalnego tekstu hebrajskiego daje świadectwo Orygenes. W "Prologus Galeatus" Hieronim ze Strydonu Pierwszą Księgę Machabejską uważa za hebrajską, zaś Drugą za oryginał grecki, o czym ma świadczyć jej styl.
Niektórzy badacze datują powstanie księgi na lata bezpośrednio następujące po opisywanych wydarzeniach. Jeśli przyjmie się późną datację, znajomość wydarzeń historycznych może wynikać z dostępu do wiarygodnych opisów, wykorzystania źródeł z pierwszej ręki. Biblia jerozolimska datuje Pierwszą Księgę Machabejską na lata po roku 134 p.n.e., ale przed zdobyciem Jerozolimy przez Pompejusza w 63 p.n.e.. Nie wiadomo, kto jest autorem mającego 16 rozdziałów dzieła. Zapewne był to pobożny Żyd z Ziemi Świętej, który być może był świadkiem opisywanych wydarzeń. Autor wykazuje się znajomością geografii Palestyny. Zdarzenia nie są opisywane jako cudowne interwencje Boga, ale raczej jako posłużenie się przez Boga geniuszem militarnym Machabeuszy dla osiągnięcia Bożych celów.
Forma literacka.
Narracja prowadzona jest głównie prozą. W tekście znajduje się jednak siedem fragmentów poetyckich, naśladujących poezję biblijną: cztery lamentacje i trzy hymny.
Treść.
Księga opisuje dzieje Judei pod panowaniem hellenistycznego Imperium Seleucydów, półtora wieku po podboju Lewantu przez Aleksandra Macedońskiego. Władca Antioch IV Epifanes starał się odwieść Żydów od zachowywania podstawowych przepisów Prawa Mojżeszowego. Żydzi odpowiedzieli powstaniem przeciwko dominacji Seleucydów. Historia opowiedziana w księdze obejmuje okres od 175 do 134 roku p.n.e. Autor księgi starał się uwypuklić rolę rodziny Matatiasza Hasmoneusza, w szczególności jego synów: Judy, Jonatana i Szymona oraz syna tego ostatniego, tzn. Jana Hirkana I. I Księga Machabejska przytacza listę diaspor żydowskich, które w tym czasie istniały w basenie Morza Śródziemnego.
W pierwszym rozdziale powiedziane zostaje, że Aleksander Wielki zaanektował terytorium Judei, a w swoim czasie zastąpił go Antioch IV Epifanes. Po sukcesach militarnych w Egipcie Antioch zdobył Jerozolimę i zrabował naczynia święte ze Świątyni Jerozolimskiej, uprowadzając przy tym wielu Żydów. Na Judę nałożone zostały podatki, a w Jerozolimie wzniesiona forteca Akra.
By zwiększyć swoje wpływy w Palestynie, Antioch zakazał publicznego zachowywania przepisów prawa żydowskiego. Nastąpiła desakralizacja świątyni poprzez ustawienie w niej „ohydy spustoszenia”. Wiązało się to z wprowadzeniem rytów pogańskich lub składaniem nieczystych ofiar na ołtarzu w miejscu świętym. Obrzezywanie i posiadanie ksiąg świętych zostało zakazane pod karą śmierci. Władca zakazał również obchodzenia szabatu i składania żydowskich ofiar w świątyni. Zobowiązał przywódców ludu do złożenia ofiar pogańskim bóstwom. Chociaż obowiązek ofiar dotyczył tylko wysoko postawionych, dla przykładu zabijano także zwykłych obywateli, by wprowadzić atmosferę terroru. Polityka Seleucydów miała doprowadzić do hellenizacji Judy. W Jerozolimie wzniesiono gimnazjon, na terenie którego obrzezanie stawałoby się widoczne, gdyż gromadzący się w nim uprawiali sporty w negliżu. Autor księgi zaznaczył, iż było wielu Żydów, którzy przyjmowali kulturę grecką. Niektórzy usuwali nawet znak obrzezania, by uchodzić za prawdziwych Greków.
Matatiasz wezwał Żydów do wierności tradycji Izraela i do opowiedzenia się przeciwko hellenizatorom. Wraz ze swymi trzema synami rozpoczął działania zbrojne. Po tym jak poplecznicy Antiocha zabili tysiąc Żydów, którzy ze względu na nadejście pory szabatu zaniechali walki, podjęto decyzję o wspólnym niezachowywaniu nakazu odpoczynku szabatniego w sytuacji ekstremalnej. W 165 odbito teren świątyni i ponownie ją poświęcono. Z tej okazji Juda Machabeusz ustanowił święto Chanuka. By pozbyć się Greków z Palestyny, Juda szukał sprzymierzeńców w Republice rzymskiej. Następca Judy Jonatan, który został najwyższym kapłanem, również zabiegał o przymierze z Rzymianami, odnawiając sojusz z królem Sparty Areusem I. Szymon Machabejczyk był już nie tylko arcykapłanem, ale również i księciem Izraela. Matatiasz i jego następcy uważani są za przedstawicieli dynastii hasmonejskiej, której prawowierność podawana jest w wątpliwość, gdyż nie byli potomkami króla Dawida. Szymon został zamordowany przez agentów Ptolemeusza, syna Abubosa, oficjalnego gubernatora mianowanego przez Seleucydów. Następcą Szymona był jego syn Jan Hirkan.
Nazwa.
Nazwa Machabeusz w języku hebrajskim oznacza tyle co „młot”. Właściwie przydomkiem tym Pismo Święte określa pierwszego przywódcę powstania, tzn. Judę, którego ataki były mocne jak uderzenie młota. Następnie przydomek przeszedł również na pozostałych braci.

</doc>
<doc id="210888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210888" title="Księga Przysłów">
Księga Przysłów

Księga Przysłów [Prz], Księga Przypowieści Salomona [Przyp] – (hebr. משלי "Miszlej") jedna z ksiąg dydaktycznych (mądrościowych) Starego Testamentu. Nie jest ona dziełem jednego autora, lecz pracą zbiorową złożoną z rozmaitych tekstów, które zebrał nieznany autor w V w. p.n.e. i napisał być może część wstępną, na którą składają się ogólne napomnienia spersonifikowanej Mądrości. Poza tym w skład księgi wchodzą dwa zbiory przysłów Salomona, dwa zbiory Nauk Mędrców, nauki Agura, zbiór bezimienny, nauki Lemuela i poemat o dzielnej niewieście.

</doc>
<doc id="210890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210890" title="Tunturi">
Tunturi

Tunturi – określenie używane w języku fińskim na oznaczenie charakterystycznych dla Finlandii gór lub wzgórz o kształcie półkolistym (tzn. bez stromych ścian i ostrych grani), przekraczających górną granicę lasu.
Najwyższy szczyt Finlandii to Haltiatunturi – 1328 m n.p.m.
Tunturi – marka fińskich rowerów i rowerów górskich.

</doc>
<doc id="210891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210891" title="Gamvik">
Gamvik

Gmina Gamvik () – norweska gmina leżąca w regionie Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Mehamn.
Gamvik jest 60. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1114 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,79 os./km². Pod względem zaludnienia Gamvik zajmuje 397. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svein Tønnessen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Marius Nilsen.

</doc>
<doc id="210892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210892" title="Gaular">
Gaular

Gmina Gaular () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Sande i sunnfjord.
Gaular jest 187. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2749 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,75 os./km². Pod względem zaludnienia Gaular zajmuje 287. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Helge Følid, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jenny Ellaug Følling.

</doc>
<doc id="210893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210893" title="Gausdal">
Gausdal

Gmina Gausdal () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Østre gausdal.
Gausdal jest 83. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6175 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,19 os./km². Pod względem zaludnienia Gausdal zajmuje 163. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rannveig Mogren, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Mona B Nicolaysen.

</doc>
<doc id="210894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210894" title="Gjemnes">
Gjemnes

Gmina Gjemnes () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Batnfjordsøra.
Gjemnes jest 245. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2700 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,06 os./km². Pod względem zaludnienia Gjemnes zajmuje 290. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Nils Martin Sæther, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Sjømæling.

</doc>
<doc id="210895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210895" title="Księga Mądrości">
Księga Mądrości

Księga Mądrości [Mdr], Mądrość Salomona – w katolickim i prawosławnym kanonie Biblii jedna z dydaktycznych (mądrościowych) ksiąg Starego Testamentu, zaliczaną do ksiąg deuterokanonicznych. Wyznawcy judaizmu i Kościoły protestanckie odrzucają jej kanoniczność, zaliczając Księgę Mądrości do utworów apokryficznych.
Autorstwo i czas powstania.
Tytuł przyjęty w greckich i wczesnołacińskich rękopisach – Mądrość Salomona – ma wskazywać na autorstwo Salomona, króla Izraela, co autor księgi dość często sugeruje. Dziś jednak stanowczo zaprzeczają temu badania nad językiem greckim – czas powstania określa się na podstawie stylu literackiego na II wiek p.n.e.
Najważniejszą rzeczą w Księdze Mądrości jest to, iż po raz pierwszy w Biblii pojawiają się w niej informacje na temat odmiennego losu po śmierci sprawiedliwych i niesprawiedliwych. Księga opowiada o cechach świętości, poszukiwaniu mądrości i ukazuje mądrość w dziejach Izraela. 
Nauka Księgi na temat Mądrości Bożej przydała się później autorom Listów Apostolskich przy formułowaniu nauki o Synu Bożym.
Treść Księgi Mądrości.
W 19 rozdziałach tej księgi omawiane są następujące zagadnienia:

</doc>
<doc id="210896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210896" title="Gjerdrum">
Gjerdrum

Gjerdrum – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Ośrodkiem administracyjnym gminy jest Ask. 
Gjerdrum jest 397. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5064 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 61,37 os./km². Pod względem zaludnienia Gjerdrum zajmuje 193. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Trine Christensen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hanne Bakke von Clemm.

</doc>
<doc id="210897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210897" title="Gjerstad">
Gjerstad

Gjerstad – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Gjerstad jest 263. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2500 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,75 os./km². Pod względem zaludnienia Gjerstad zajmuje 302. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Sæland Lauvhjell, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rune Hagestrand.

</doc>
<doc id="210898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210898" title="Gjesdal">
Gjesdal

Gmina Gjesdal () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Ålgård.
Gjesdal jest 181. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9273 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 15,22 os./km². Pod względem zaludnienia Gjesdal zajmuje 113. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bodil Sivertsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Karl Edvard Aksnes.

</doc>
<doc id="210899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210899" title="Gloppen">
Gloppen

Gmina Gloppen () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miejscowość Sandane.
Gloppen jest 103. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5793 osób, gęstość zaludnienia wynosi 5,67 os./km². Pod względem zaludnienia Gloppen zajmuje 173. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Marit Elisabeth Larssen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anders Ryssdal.

</doc>
<doc id="210900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210900" title="Gol (miasto)">
Gol (miasto)

Gol – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Buskerud.
Gol jest 197. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4650 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,74 os./km². Pod względem zaludnienia Gol zajmuje 219. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Hege Mørk, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hallvor Lilleslett.
Zabytki.
Z Gol pochodzi kościół słupowy Gol stavkirke z XIII wieku, przeniesiony do Skansenu Norweskiego w Oslo na półwyspie Bygdøy. W mieście znajduje się obecnie jego replika.

</doc>
<doc id="210901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210901" title="Mądrość Syracha">
Mądrość Syracha

Mądrość Syracha [Syr], Eklezjastyka [Ekli] – jedna z ksiąg dydaktycznych (mądrościowych), zaliczanych przez Kościół katolicki i prawosławny do ksiąg deuterokanonicznych Starego Testamentu. 
Jest to jedna z nielicznych ksiąg Starego Testamentu, w której pojawia się imię autora: "Jezus, syn Syracha".
Opis.
Księga Syracydesa zawiera uniwersalne pouczenia moralne dotyczące ludzkiego życia. Podejmuje tematykę mądrości, zachęca do jej poszukiwania w życiu. Mądrość według Syracha jest ściśle związana z bojaźnią Bożą. Przedstawia, a także krótko opowiada w poetycki sposób historię najważniejszych postaci biblijnych i przedstawia rozważania autora na temat Boga i człowieka.
Księga została napisana po hebrajsku ok. roku 190 p.n.e. w Jerozolimie (tekst hebrajski zachował się jedynie w postaci fragmentu 6 rozdziału – zwój 2Q18 znad Morza Martwego pochodzący z drugiej połowy I w. p.n.e.). Po roku 132 p.n.e. (38 rok panowania króla Euergetesa II) Mądrość Syracha została przetłumaczona na grekę w Egipcie przez wnuka autora, o czym informuje on w dodanym przez siebie prologu. Księga, podobnie jak wszystkie księgi deuterokanoniczne nie weszła w skład kanonu judaistycznego, choć do X wieku korzystali z niej pisarze rabinistyczni. W Kościele katolickim istniały wahania co do jej przyjęcia. Używana była jednak powszechnie przez starożytnych pisarzy kościelnych, a jej kanoniczność w sposób dogmatyczny Kościół Katolicki potwierdził na Soborze Trydenckim. Jedynie prolog pochodzący od tłumacza nie został uznany jako natchniony i nie wlicza się do numeracji w wydaniach Biblii. 
Z księgi tej korzystał również John Wesley, współtwórca Kościoła metodystycznego, jakkolwiek nie uważał jej za natchnioną.

</doc>
<doc id="210905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210905" title="Gran">
Gran

Norwegia:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="210906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210906" title="Gmina Gran">
Gmina Gran

Gmina Gran () – norweska gmina leżąca w okręgu Oppland. Jej siedzibą jest miasto Jaren.
Gran jest 143. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 010 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 17,17 os./km². Pod względem zaludnienia Gran zajmuje 83. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Skogsbakken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Inger Staxrud.

</doc>
<doc id="210909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210909" title="Bentley Continental GT">
Bentley Continental GT

Bentley Continental GT – samochód sportowy klasy wyższej produkowany pod brytyjską marką Bentley od 2003 roku. Od 2018 roku produkowana jest trzecia generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Bentley Continental GT I został zaprezentowany po raz pierwszy w 2002 roku.
Prace rozwojowe nad Continentalem GT pierwszej generacji rozpoczęły się już po przejęciu Bentleya przez koncern Volkswagen Group, będąc pierwszą konstrukcją w historii brytyjskiej firmy budowaną z wykorzystaniem niemieckiej technologii. Tuż po zakończeniu produkcji większego i bardziej luksusowego modelu Continental R, Bentley zdecydował się dalej używać tę nazwę na rzecz mniejszego i bardziej sportowego modelu z sufiksem "GT". Samochód zaprezentowany został po raz pierwszy przed publicznością we wrześniu 2002 roku podczas międzynarodowych targów Paris Motor Show.
Bentley Continental GT pierwszej generacji powstał w oparciu o modułową płytę podłogową "D1", na której oparty został także ściśle spokrewniony technologicznie Volkswagen Phaeton. Była to pierwsza całkowicie nowa konstrukcja Bentleya od pół wieku, odchodząca definitywnie od stale modernizowanej technologii z połowy lat 60. XX wieku. Za stylistykę Continentala GT odpowiedzialny był belgijski stylista Dirk van Braeckel, który zdecydował się radykalnie zerwać z dotychczaową estetyką Bentleya. Zamiast kanciastych, masywnych proporcji, samochód utrzymano w łagodnie zaokrąglonych, smukłych proporcjach, z łukowatymi przetłoczeniami i charakterystycznymi, poczwórnymi okrągłymi reflektorami. Kabina pasażerska została zaaranżowana w układzie 2+2, z zaakcentowaniem luksusowego wystroju z typowym dla brytyjskiej firmy doborem materiałow wykończeniowych. Do wykonania samochodu wykrozystano m.in. wyselekcjonowane gatunki skóry oraz drewna.
Do napędu posłużyła jednostka W12 stosowana także w pokrewnych konstrukcjach Audi i Volkswagena. W momencie debiutu pierwszej generacji pojazdu, była to najmocniejsza jednostka kiedykolwiek zastooswana w seryjnym samochodzie Bentleya. Silnik składał się z czterech rzędów po trzy cylindry każdy, rozwartych pod kątem 15 ° i opartych na jednym wale głównym. Z pojemności 5998 cm³ dzięki dwóm turbosprężarkom KKK uzyskuje moc 560 KM i maksymalny moment obrotowy na poziomie 650 Nm. Rozwija maksymalną prędkość 318 km/h. Przyspiesza od 0 do 100 km/h w 4,8 s.
Początkowo ofertę nadwoziową rodziny modelowej Continentala GT tworzyła wyłącznie odmiana coupé ze smukłą, łągodnie opadacącą linią dachu. Zmianie uległo to we wrześniu 2005 roku, kiedy to zadebiutował Bentley Continental GTC. Odmiana kabriolet charakteryzowała się miękkim składanym dachem, a także m.in. ogrzewaną tylną szybą umieszczoną w składanej części.
W 2007 roku wprowadzono wersję GT Speed o mocy podniesionej do 610 KM i momencie obrotowym 750 Nm. Model ten osiągał prędkość maksymalną 326 km/h i rozpędza się od 0 do 100 km/h w 4,5 s.
Continental Supersports.
W maju 2009 roku wprowadzono wersję GT Supersports, która wyróżniła się wyraźnymi zmianami wizualnymi na czele z większymi wlotami powietrza, ciemnymi wkładami reflektorów i lamp tylnych, zastąpieniem chromowanych akcentów czernią i powiększonym spojlerem tylnym wraz z dyfuzorem zderzaka. Do napędu wykrzystano z kolei mocniejszy silnik o mocy 630 KM (463 kW) przy 6000 obr./min. i momencie obrotowym 800 Nm przy 1700 obr./min. Samochód wyposażony został w 6-biegową automatyczną skrzynię biegów i osiąga prędkość maksymalną 329 km/h, od 0 do 100 km/h przyspieszając w 3,7 s. Średnie zużycie paliwa w cyklu mieszanym wyniosło 16,3 l/100 km. 
Continental Flying Spur.
W kwietniu 2005 roku podczas międzynarodowych targów samochodowych w Lipsku zadebiutowała oparta ściśle na Continentalu limuzyna o z dopiskiem "Flying Spur" w nazwie. Samochód wyróżnił się 4-drzwiowym nadwoziem, obszernym tylnym rzędem siedzeń, znacznie wydłużonym rozstawem osi, a także stopniowanym tyłem z wyraźnie zarysowaną bryłą bagażnika. Bentley zapoczątkował tym pojazdem nową linię modelową Flying Spur, która tylko w pierwszej generacji do 2013 roku nosiła w nazwie prefiks "Continental".
Continental GTZ.
W połowie pierwszej dekady XXI wieku Bentley nawiązał współpracę ze słynnym włoskim studiem projektowo-wytwórczym Zagato, które na bazie Continentala GT opracowało specjalną, limitowaną serię o unikatowym projekcie stylistycznym. Bentley Continental GTZ zadebiutował podczas targów Geneva Motor Show w 2008 roku, jako bazę techniczną wykorzystując model Speed. Pod kątem stylitycznym włoska wariacja zyskała inna stylizację przedniej części nadwozia, z przeprojektowanym zderzakiem, charakterystycznymi kierunkowskazami na krawędziach błotników i większym, dominującym pas przedni wlotem powietrza. Największe modyfikacje przeszła tylna część nadwozia, która zyskała inaczej ukształtowany dach typu "double-bubble" z charakterystycznym wcięciem, a także wąskie srebrne lampy i szczpiczaste proporcje zwieńczenia nadwozia.
Produkcja Continentala GTZ odbywała się na zasadzie konwersji, modyfikując gotowe egzemplarze według projektu przygotowanego przez zespół projektowy Zagato. Włoska firma zbudowała łącznie 9 egzemplarzy samochodu. Choć egzemplarze trafiły do wyselekcjonowanego grona nabywców tworzonego m.in. przez kolekcjonerów, tak samochód z czasem trafił na rynek wtórny. Jeden z egzemplarzy należący dotąd do kierowcy z Wielkiej Brytanii w czerwcu 2021 wystawiony został na aukcji za kwotę 400 tysięcy funtów.
Continental Flying Star.
W oparciu o pierwszą generację Continentala GT powstała także wariacja zbudowana z innym włoskim rzemieślniczym studiem projektowym, Carrozzeria Touring Superleggera. W marcu 2010 roku podczas Geneva Motor Show przedstawione zostało 3-drzwiowe shooting brake o nazwie Bentley Continental Flying Star, które zgodnie z charakterystyką tego typu nadwozi wyróżniło się ostro opadającą linią dachu, większą przestrzenią na głowy dla pasażerów drugiego rzędu siedzeń, wyraźnie zarysowanymi nadkolami i niewielką klapą bagażnika położoną pod bardziej pionowym kątem. Bagażnik zwiększył się z 358 do 400 litrów, z maksymalną pojemnością 1200 litrów. Charakterystycznym detalem tego modelu stały się tylne lampy o motywie podwójnej, poziomej kreski. Włoskie studio zbudowało łącznie 20 egzemplarzy specjalnego projektu.
Druga generacja.
Bentley Continental GT II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2010 roku.
Równo 8 lat po prezentacji dotychczasowego wcielenia Bentley przedstawił oficjalne zdjęcia i informacje na temat nowej generacji Continentala GT. Samochód zachował ewolucyjny zakres zmian w stylistyce, będąc kompleksowo zmodernizowaną konstrukcją opartą na unowocześnionej platformie "D1" koncernu Volkswagen Group wykorzystaną już w poprzedniku. W porównaniu do niego, pojawiły się większe reflektory, bardziej muskularna sylwetka, węższe tylne lampy i szersza atrapa chłodnicy. Zmiany w płycie podłogowej pozwoliły wygospodarować obszerniejszą kabinę pasażerską, co przełożyło się także na szersze, wyższe i dłuższe nadwozie.
Kabina pasażerska przeszła ewolucyjny zakres zmian, dalej wyróżniając się masywną konsolą centralną oraz doborem zróżnicowanych materiałów wykończeniowych, na czele z różnymi odcieniami skóry oraz drewna. Aranżacja kabiny pasażerskiej została przeprojektowana pod kątem większej przestrzeni dla każdego podróżującego, na czele z tylnym rzędem, którego dwa niezależne fotele odtąd miały więcej miejsca na nogi dzięki cieńszym oparciom przednich siedzisk.
W ofercie ponownie pojawiła się wersja coupé, która utworzyła gamę nadwoziową w pierwszej kolejności. 2-drzwiowy kabriolet pod nazwą Bentley Continental GTC zadebiutował w sierpniu 2011 roku. Podobnie jak poprzednik, samochód wyposażony został w materiałowy składany dach, tym razem oferując więcej przestrzeni dla pasażerów drugiego rzędu siedzeń.
Continental GT V8 S.
W 2013 roku producent zaprezentował wersję Continental GT V8 S, do napędu której posłuży zmodyfikowana podwójnie doładowana 4-litrowa jednostka V8 generująca moc 528 KM oraz moment obrotowy na poziomie 680 Nm. Napęd przenoszony jest dalej przez 8-biegową skrzynię automatyczną na wszystkie koła. Wariant Coupe przyspiesza od 0 do 100 km/h w czasie 4,3 s osiągając prędkość maksymalną 309 km/h. Dla wersji Cabrio wartości te wynoszą odpowiednio 4,5 s oraz 308 km/h.
Continental Supersports.
Podobnie jak w przypadku poprzednika, z końcem cyklu produkcyjnego drugiej generacji Continentala GT gamę wersji specjalnych zwieńczyła wyczynowa odmiana Supersports. Zadebiutowała ona w styczniu 2017 roku, wyróżniając się dedykowanym pakietem stylistycznym z ciemnymi wkładami reflektorów, większymi wlotami powietrza, dodatkowymi nakładkami na progi i dużym spojlerem tylnym. Dzięki zastosowaniu m.in. kutych felg i lekkich materiałów, Continental Supersports drugiej generacji był najlżejszą odmianą tego modelu z masą całkowitą 2280 kilogramów. Do napędu samochodu wykorzystano silnik W12 z podwójnym turbodoładowaniem i mocą 710 KM, która pozwoliła rozpędzić się do 100 km/h w 3,5 sekundy oraz osiągnąć prędkość maksymalną 336 km/h. W momencie premiery był to najszybszy model Bentleya w historii.
Trzecia generacja.
Bentley Continental GT III został zaprezentowany po raz pierwszy w 2017 roku.
Continental GT trzeciej generacji został zaprezentowany 7 lat po premierze dotychczasowego wcielenia, tym razem powstając od podstaw jako zupełnie nowa konstrukcja brytyjskiej firmy oparta na nowej platformie "MSB" współdzielonej z Porsche Panamerą. W porównaniu do poprzednika, samochód zyskał bardziej awangardową sylwetkę, zdobioną jeszcze większą ilością chromu i wyraźnie zaakcentowanymi przetłoczeniami. Pojawiły się większe przednie reflektory, szersze nadkola i zupełnie inaczej wyglądający tył. Odtąd, zdobią go wąskie, owalnopodobne lampy, zrywające z wizerunkiem dotychczasowych dwóch wcieleń. Choć Continental GT III jest dłuższy, szerszy i ma większy rozstaw osi, to konstruktorom Bentleya udało się obniżyć masę całkowitą do nieco ponad 2,2 tony.
Zupełnie nowy projekt stylistyczny pojawił się także w środku. Dominującym elementem kokpitu jest ekran dotykowy w konsoli centralnej, który służy do obsługi systemu multimedialnego, nawigacji satelitarnej i radia. Jest on chowany pod klapką wykończoną z drewna i chromu, która tworzy optycznie integralną całość z resztą deski rozdzielczej.
Samochód trafił do regularnej sprzedaży na początku 2018 roku. Z kolei jesienią tego samego roku, ofertę tradycyjnie poszerzyła odmiana kabriolet, która otrzymała nazwę Bentley Continental GTC. Miękki składany dach składa się w 18 sekund i pozwala poruszać się w trakcie tej czynności z prędkością ograniczoną do 50 km/h.
Do napędu trzeciej generacji Continentala GT wykorzystane zostały dwie, podwójnie turbodoładowane jednostki do wyboru: podstawowe V8 o pojemności 4 litrów lub W12 o pojemności 6 litrów. Początkowo dostępny był tylko topowy, zmodernizowany silnik połączony ze zmodernizowanym 8-biegowym DSG rozwija moc maksymalną 635 KM i 900 Nm maksymalnego momentu obrotowego. W 2019 roku gamę uzupełniło V8 z nowym systemem dezaktywacji cylindrów, które tym razem rozwinęło moc 550 KM przy 770 Nm maksymalnego momentu obrotowego. W 2021 z kolei ofertę tradycyjnie wzbogacił także wariant Speed. Ten rozwija moc 659 KM i 900 Nm maksymalnego momentu obrotowego, wyróżniając się też dedykowanym pakietem stylistycznym z większą ilością czerni.

</doc>
<doc id="210918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210918" title="Mirosław Klose">
Mirosław Klose



</doc>
<doc id="210919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210919" title="Grane (Norwegia)">
Grane (Norwegia)

Gmina Grane () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Trofors.
Grane jest 30. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1544 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,77 os./km². Pod względem zaludnienia Grane zajmuje 363. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Erik Kapskarmo, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Ivar Lamo.

</doc>
<doc id="210920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210920" title="Granvin">
Granvin

Granvin – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Granvin jest 327. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2008 gminę zamieszkuje 950 osób. Pod względem zaludnienia Granvin zajmuje 409. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Lars Kvamme, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Ivar Rødland.

</doc>
<doc id="210922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210922" title="Gratangen">
Gratangen

Gratangen – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Troms og Finnmark.
Gratangen jest 271. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1268 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,05 os./km². Pod względem zaludnienia Gratangen zajmuje 387. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjørnar Storeng, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Eva Helene Ottesen.

</doc>
<doc id="210923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210923" title="Grimstad">
Grimstad

Grimstad – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Agder.
Grimstad jest 276. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 18 885 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 62,15 os./km². Pod względem zaludnienia Grimstad zajmuje 49. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Od sierpnia 2021 administratorem gminy (, także "kommunedirektør") jest Magnus Mathisen, natomiast od 2019 burmistrzem (, daw. ) jest Beate Skretting (H).

</doc>
<doc id="210924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210924" title="Grong">
Grong

Grong – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Grong jest 87. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2019 gminę zamieszkuje 2360 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,07 os./km². Pod względem zaludnienia Grong zajmuje 304. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 sierpnia 2018:
Władze gminy.
Według danych na rok 2019 administratorem gminy () jest Svein Helland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Borgny Grande

</doc>
<doc id="210925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210925" title="Grue">
Grue

Gmina Grue () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest miasto Kirkenær.
Grue jest 131. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5275 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6,29 os./km². Pod względem zaludnienia Grue zajmuje 186. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kari Andreassen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Herdis Bragelien.

</doc>
<doc id="210926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210926" title="Gulen">
Gulen

Gmina Gulen () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Eivindvik.
Gulen jest 184. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2459 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,13 os./km². Pod względem zaludnienia Gulen zajmuje 308. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Martin Kulild, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Trude Brosvik.

</doc>
<doc id="210927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210927" title="Haram">
Haram



</doc>
<doc id="210928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210928" title="Haram (Norwegia)">
Haram (Norwegia)

Gmina Haram () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Brattvåg.
Haram jest 297. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8715 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 33,97 os./km². Pod względem zaludnienia Haram zajmuje 121. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Turid Hanken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Sandnes.

</doc>
<doc id="210929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210929" title="Egzobiologia">
Egzobiologia



</doc>
<doc id="210930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210930" title="Kosmobiologia">
Kosmobiologia



</doc>
<doc id="210931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210931" title="Holmestrand">
Holmestrand

Holmestrand – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold.
Holmestrand jest 396. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9604 osób, gęstość zaludnienia wynosi 112 os./km². 
Pod względem zaludnienia Holmestrand zajmuje 104. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Thor Smith Stickler, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Alf Johan Svele.

</doc>
<doc id="210932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210932" title="Hornindal">
Hornindal

Hornindal – miasto leżące w regionie Møre og Romsdal w Norwegii.
Historia.
Hornindal zostało ustanowione odrębną gminą 1 stycznia 1867 roku i miało wówczas 1612 mieszkańców. W 1965 roku gmina została zlikwidowana, a jej obszar podzielony pomiędzy gminy Eid i Stryn. W 1977 ponownie utworzono gminę Hornindal, ale jedynie z obszaru który należał do Stryn. Gmina miała wówczas 1202 mieszkańców.
1 stycznia 2019 wieś Maurset w południowej części gminy została przeniesiona do gminy Stryn.
1 stycznia 2020 gmina Hornidal została zlikwidowana, a jej obszar włączony do gminy Volda. Tym samym zmienił się też okręg: z Sogn og Fjordane (który został włączony do nowo utworzonego okręgu Vestland) do Møre og Romsdal.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkiwało 1197 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 6,27 os./km². Pod względem zaludnienia Hornindal zajmowało 392. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:

</doc>
<doc id="210933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210933" title="Horten">
Horten

Horten – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold.
Horten jest 408. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 24 768 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 357,25 os./km². Pod względem zaludnienia Horten zajmuje 34. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ragnar Sundklakk, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Nils Henning Hontvedt.

</doc>
<doc id="210934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210934" title="Hurdal">
Hurdal

Hurdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Akershus.
Hurdal jest 285. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2602 osób, gęstość zaludnienia wynosi 9,13 os./km². 
Pod względem zaludnienia Hurdal zajmuje 296. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lillian Nærem, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Runar Bålsrud.

</doc>
<doc id="210935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210935" title="Hurum">
Hurum

Gmina Hurum () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Klokkarstua.
Hurum jest 354. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8799 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 53,96 os./km². Pod względem zaludnienia Hurum zajmuje 120. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gudmund Wasmuth Notøy, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anne Hilde Rese.

</doc>
<doc id="210936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210936" title="Hvaler">
Hvaler

Gmina Hvaler () – norweska gmina leżąca w regionie Østfold. Jej siedzibą jest miasto Skjærhalden.
Hvaler jest 394. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3773 osób, gęstość zaludnienia wynosi 42,98 os./km². Pod względem zaludnienia Hvaler zajmuje 238. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Torleif Gjellebæk, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Eivind Norman Borge.

</doc>
<doc id="210937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210937" title="Hol">
Hol



</doc>
<doc id="210938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210938" title="Hyllestad">
Hyllestad

Hyllestad – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane.
Hyllestad jest 295. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1526 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,89 os./km². Pod względem zaludnienia Hyllestad zajmuje 366. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Trond Hansen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tore Bråstad.

</doc>
<doc id="210939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210939" title="Hol (Norwegia)">
Hol (Norwegia)

Hol – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Buskerud.
Hol jest 35. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4557 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,44 os./km². Pod względem zaludnienia Hol zajmuje 213. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Ole Skogen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Erik Kaupang.

</doc>
<doc id="210941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210941" title="Separator (kanalizacja)">
Separator (kanalizacja)

Separator (osadnik) – urządzenie służące do oczyszczania ścieków przed wprowadzeniem ich do sieci kanalizacyjnej.
Separatory substancji ropopochodnych.
Zastosowanie.
Separatory te stosuje się do oczyszczania wód deszczowych, roztopowych i poprocesowych z terenów, które zagrożone są skażeniem substancjami ropopochodnymi (np. stacje paliw, parkingi dla samochodów, myjnie).
Działanie.
Ścieki przepływając przez separator zostają w sposób mechaniczny separowane (sedymentacja i flotacja). Oleje i emulsje zostają na powierzchni, a pozostałe ścieki odprowadzane są do kanalizacji. Aby przyśpieszyć zjawisko separacji stosuje się pakiety koalescencyjne (do łączenia drobnych kropel oleju w większe).
Norma PN-EN 858:2005 dzieli separatory na dwie grupy:
Dobór separatora.
Dobór urządzenia sprowadza się do określenia jego wielkości nominalnej. Wielkość ta określa maksymalny przepływ ścieków deszczowych i/lub procesowych, dla których zostanie dotrzymana zakładana redukcja stężeń substancji ropopochodnych na odpływie z separatora.
 NS = (Qr + fx Qs) • fd 
gdzie:
NS – wielkość nominalna,
Qr – nominalny przepływ ścieków deszczowych w l/s,
Qs – maksymalny przepływ ścieków procesowych w l/s,
fd – współczynnik gęstości,
fx – współczynnik utrudnienia separacji.
Dokładne wyjaśnienie jak należy przyjmować poszczególne współczynniki można znaleźć we wspomnianej normie PN-EN 858:2005.
Separatory skrobi.
Zastosowanie.
Separatory te stosuje się w zakładach przetwórstwa ziemniaczanego a także: w restauracjach, hotelach, barach szybkiej obsługi, zakładach mięsnych i przetwórstwa warzywnego.
Działanie.
Separatory skrobi są to urządzenia, w których w sposób grawitacyjny następuje oddzielenie lżejszych od wody skrobi od reszty ścieków. Urządzenia te eliminują także powszechne w przypadku ścieków z zawartością skrobi ziemniaczanej zjawisko spieniania ścieków.
Dobór.
Dobór urządzeń odbywa się na podstawie przepływu nominalnego.
Separatory tłuszczu.
Zastosowanie.
Stosuje się je w restauracjach, barach, stołówkach, kuchniach, masarniach oraz w zakładach mięsnych i przetwórstwa spożywczego oraz wszędzie tam, gdzie występują ścieki technologiczne ze zwiększonym stężeniem tłuszczów roślinnych i zwierzęcych.
Działanie.
Działanie separatora tłuszczu oparte jest na zjawisku grawitacji – różnica gęstości sprawia, że ścieki zawierające ciężkie substancje opadają na dno, natomiast lekkie substancje, tj. oleje i tłuszcze zwierzęce flotują na powierzchnię wody. Z tego względu separator składa się z dwóch części (osobnych lub zintegrowanych zbiorników): osadnika i separatora właściwego.
Dobór.
Dobór wielkości urządzenia powinien bazować na jakości i ilości doprowadzanych ścieków, biorąc pod uwagę:
Szczegółowy opis doboru separatorów tłuszczu przedstawia norma PN-EN 1825.

</doc>
<doc id="210942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210942" title="Hof (Norwegia)">
Hof (Norwegia)

Hof – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold.
Hof jest 353. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3048 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 18,63 os./km². Pod względem zaludnienia Hof zajmuje 269. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2015 administratorem gminy () jest Jorid Sønju, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Mette Måge Olsen.

</doc>
<doc id="210944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210944" title="Wacław Rolicz-Lieder">
Wacław Rolicz-Lieder

Wacław Koźma Damian Rolicz-Lieder (ur. 27 września 1866 w Warszawie, zm. 25 kwietnia 1912 tamże) – polski poeta końca XIX wieku, prekursor Młodej Polski. Kojarzony z początkami polskiego symbolizmu. Bliski przyjaciel i tłumacz niemieckiego poety Stefana Georgego.
Życie i twórczość.
Wacław Lieder urodził się w Warszawie, w rodzinie o warmińskich korzeniach. Wzrastał w domu o literackich tradycjach. Jego ojciec, Jan Lieder, był urzędnikiem bankowym i właścicielem kamienicy, miał też za sobą próby literackie; pieczętował się po 1896 roku herbem Rola, skąd przyszły przydomek poety. W 1883 roku Wacław Lieder usunięty został z rosyjskiego gimnazjum z powodu konfliktu z nauczycielem; opisał później to zdarzenie w wierszu "Szkoła" ("Poezje II"). Kontynuował naukę w Krakowie, a w końcu zapisał się na Wydział Prawa na Uniwersytecie Jagiellońskim. Studiował tam również m.in. gramatykę języka arabskiego – którego naukę podjął na nowo podczas czteroletniego pobytu w Paryżu na École Nationale des Langues Orientales Vivantes oraz na Uniwersytecie Wiedeńskim. Do Warszawy powrócił ostatecznie w 1897 roku.
W roku 1888 przygotowywał swój pierwszy tom poetycki, zatytułowany "Poezje I". Udało mu się go wydrukować rok później w prestiżowej krakowskiej drukarni Wacława Anczyca. Po 15 miesiącach sprzedało się zaledwie 12 egzemplarzy książki, na co wpływ miały bardzo niskie zainteresowanie publiczności poezją w tamtym czasie i rosyjska cenzura, która nie dopuściła tomu do rozpowszechniania w zaborze rosyjskim. W 1890 poeta rozesłał więc do czasopism broszurę "Z księgi lirycznej", zawierającą kilka nowych utworów i zachętę do prenumeraty drugiego tomu poezji. Broszura spotkała się z negatywnymi recenzjami; zainteresowanie poezją Liedera zdradzili jedynie Antoni Lange, Jan Kasprowicz oraz Zenon Przesmycki.
Zniechęcony recepcją swojej twórczości Lieder postanowił wydawać swoje kolejne tomy poetyckie w bardzo niskich nakładach (od 50 do nawet 20 egzemplarzy) z zakazem przedruków oraz omówień w prasie. W ten sposób wydrukował (z miejscem druku fałszywie oznaczonym jako Paryż – wszystkie jego tomy były nadal drukowane przez Anczyca) "Poezje II", "Wiersze III", "Moja Muza. Wierszów ciąg czwarty" oraz "Wiersze V". W 1897 roku, po powrocie do kraju, zrezygnował z tej praktyki i przedrukował niektóre z tych niskonakładowych wydań w tomie "Wierszów księgi pierwsze, drugie i trzecie powtóre wydane" (1898). Mimo tym razem przychylnych recenzji w swoich dwóch ostatnich tomikach powrócił do drukowania swoich wierszy w niskich nakładach, choć tym razem już bez zakazu omówień w prasie.
Maria Podraza-Kwiatkowska nazwała Liedera jednym z najoryginalniejszych poetów Młodej Polski. Osobność i ekscentryczność jego poezji polega według badaczki na nawiązaniach nie tylko do Juliusza Słowackiego czy Charles’a Baudelaire’a, poetów popularnych w drugiej połowie XIX wieku, ale również poezji staropolskiej, zwłaszcza Jana Kochanowskiego.
Z powodu niskonakładowych wydań swoich poezji Rolicz-Lieder nie był właściwie znany poetom Młodej Polski i nie wywarł na nich żadnego wpływu. Uczestniczył jednak w życiu europejskiego środowiska literackiego końca XIX wieku. Przyjaźnił się ze Stefanem Georgem, którego utwory tłumaczył na język polski, i dzięki którego przekładom swoich poezji stał się znany m.in. w Niemczech. W jednym ze swych utworów deklarował:
Rolicz-Lieder zajmował się nie tylko poezją, ale i językoznawstwem. Opublikował kilka rozpraw naukowych (m.in. "Krakof i Olof dwaj bajeczni władcy Wawelu. Dociekanie archeologiczno-filologiczne", Warszawa 1910), które nie zostały jednak dobrze odebrane przez ówczesne środowisko akademickie. Zainteresowania lingwistyczne Rolicz-Liedera miały również wpływ na jego utwory poetyckie, do których językowe inspiracje niejednokrotnie czerpał ze "Słownika" Samuela Bogumiła Lindego.
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 7-3-10/11).
Wybrane dzieła.
Dwa ostatnie tomy były już tylko przedrukami dawniejszych wierszy, w większości niedrukowanych wcześniej. Ponadto Rolicz-Lieder opublikował w 1895 roku książkę "Abu Sajid Fadlullah ben Abulchajr i tegoż czterowiersze", przekłady poety perskiego z X wieku.

</doc>
<doc id="210948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210948" title="Ananiasz Rojecki">
Ananiasz Rojecki

Ananiasz Rojecki (ur. 19 lipca 1896 w Wilnie, zm. 19 listopada 1978 w Warszawie) – polski geofizyk, działacz karaimski.
Życiorys.
Pochodził z rodziny Karaimów, był synem Eleazara (pracownika firmy drogeryjnej) i Zefiryny ze Szpakowskich.
W latach 1915–1917 służył w armii rosyjskiej, dochodząc do stopnia podporucznika; kilka kolejnych lat spędził w Wilnie i centrum życia religijnego Karaimów w Eupatorii na Krymie. Od 1923 studiował matematykę i astronomię na Uniwersytecie Wileńskim, w 1929 uzyskał absolutorium z matematyki. Pracował następnie na tej uczelni jako meteorolog, od 1931 w charakterze asystenta Zakładu Meteorologii. Zajmował się m.in. pomiarami wiatrów, nasłonecznieniem i zachmurzeniem Wilna i Trok, klimatem Druskienik. Na użytek Wileńskiego Towarzystwa Ogrodniczego opracowywał prognozy przymrozków. W latach 1936–1938 przebywał w Berlinie, gdzie przygotowywał rozprawę doktorską "O wysokości warstwy powietrza o tak zwanej stałej gęstości i zależności tej wysokości od rodzajów mas powietrza"; nie zdążył otworzyć przewodu przed wybuchem wojny. Rękopis spłonął w czasie wojny, Rojecki nie podjął już później starań o uzyskanie doktoratu.
Od 1939 pracował w wojskowej służbie meteorologicznej, brał udział w kampanii wrześniowej. Powrócił następnie do Wilna, gdzie uczył matematyki i fizyki, początkowo oficjalnie, a od 1941 w ramach tajnego nauczania. Od początku roku szkolnego 1941/42 do końca okupacji hitlerowskiej kierował wraz z Władysławem Dziewulskim, Heleną Straszyńską i mgr Janiną Hlebowiczówną "Uniwersyteckim Ośrodkiem Zorganizowanego Polskiego Szkolnictwa Tajnego" w Wilnie.
Od 1944 był geologiem i geofizykiem w Litewskim Oddziale Komitetu ds. Geologii ZSRR. Brał udział w pracach komisji uniwersyteckiej ds. repatriacji do Polski dawnych pracowników Uniwersytetu Wileńskiego. Po przybyciu do Polski nie przyjął propozycji pracy na Uniwersytecie Jagiellońskim, został natomiast asystentem na Uniwersytecie Toruńskim; później podjął pracę w Państwowym Instytucie Hydrologiczno-Meteorologicznym, dochodząc do stanowiska zastępcy dyrektora. Od 1950 posiadał status samodzielnego pracownika naukowego. W 1959 został adiunktem w Zakładzie Geofizyki PAN; zrezygnował z pracy tam w 1965, i przeszedł na emeryturę cztery lata później. Poza stałymi etatami prowadził zlecone wykłady i ćwiczenia z meteorologii, klimatologii i oceanografii na Politechnice Warszawskiej i Uniwersytecie Warszawskim.
Ananiasz Rojecki był współzałożycielem Polskiego Towarzystwa Hydrologiczno-Meteorologicznego (1947), przemianowanego w 1966 na Polskie Towarzystwo Geofizyczne. Wchodził w skład zarządu Towarzystwa, w 1974 nadano mu członkostwo honorowe. Przez wiele lat zasiadał w komitecie redakcyjnym pisma „Przegląd Meteorologiczny i Hydrograficzny” (od 1956 „Przegląd Geofizyczny”), pełniąc również funkcję redaktora naczelnego (1954–1973). Zasłużył się jako organizator służby hydrologiczno-meteorologicznej, prowadził liczne kursy zawodowe, ogłaszał publikacje o charakterze podręcznikowym, m.in. "Instrukcja dla stacji opadowych sieci polskiej" (1946), "Tablice dzielenia do użytku obserwatorów stacji meteorologicznych" (1949), "Instrukcja dla stacji meteorologicznych wyższych rzędów sieci polskiej" (1953). 
Był redaktorem i autorem wstępu książki "Wyjątki ze źródeł historycznych o nadzwyczajnych zjawiskach hydrologiczno-meteorologicznych na ziemiach polskich w wiekach od X do XVI".
Uczestniczył w opracowywaniu polskiej wersji "Międzynarodowego atlasu chmur" (1950), na łamach „Przeglądu Geofizycznego” zamieszczał przeglądy współczesnej literatury naukowej w dziedzinie geofizyki. Interesował się również dziejami meteorologii w Polsce.
Działalność na rzecz środowisk karaimskich.
Od młodości działał w organizacjach karaimskich. Był członkiem zarządu Wileńskiego Stowarzyszenia Karaimów (w 1923 pełnił funkcję sekretarza), redagował pismo „Myśl Karaimska”. Interesował się zagadnieniem demografii ludności karaimskiej w Polsce. Zaraz po wojnie wchodził w skład komitetu, organizującego życie religijne Karaimów z ramienia Karaimskiego Związku Religijnego.
Został pochowany na cmentarzu karaimskim przy ulicy Redutowej w Warszawie.
Odznaczenia.
Został odznaczony m.in. Srebrnym Krzyżem Zasługi oraz Krzyżem Kawalerskim i Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="210949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210949" title="Trofizm">
Trofizm

Trofia (trofizm, żyzność) – zasobność ekosystemu w substancje odżywcze, zbiór warunków opisujących jego bazę pokarmową. W szczególności dotyczy zasobności substancji odżywczych dla roślin. W jednym z ujęć pojęcie trofizm jest również określane jako całość stosunków pokarmowych wewnątrz biocenozy. Pojęcie trofii szczególnie często jest stosowane w hydrobiologii, odnosząc się do zasobności wód w biogeny. Trofia decyduje o wielkości produkcji pierwotnej, a pośrednio o zawartości materii organicznej w wodzie i osadach.
Termin określający produktywność biologiczną zbiorników wodnych. Pod pojęciem trofia zbiornika (trofizm) rozumie się także zespół czynników środowiskowych decydujących (wpływających) o żyzności zbiornika wodnego. Trofizm uzależniony jest od wielu czynników, np. ilości nawozów dostających się do wód, składu, liczebności organizmów itp. Najczęściej trofia zbiornika utożsamiana jest z zawartością biogenów w toni wodnej (śródjezierzu) i zdeponowanych w osadach dennych profundal, pomijając biogeny zdeponowane w litoralu. Trofizm odnoszony jest najczęściej do jezior (wód jeziornych).
Ze względu na stopień żyzności wody wyróżnia się:
Z pojęciem trofii wiąże się zjawisko eutrofizacji wód.

</doc>
<doc id="210950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210950" title="Gmina Hole">
Gmina Hole

Gmina Hole () − norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Røyse.
Hole jest 332. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5229 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 26,78 os./km². Pod względem zaludnienia Hole zajmuje 189. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ståle Tangestuen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Per R. Berger.

</doc>
<doc id="210951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210951" title="Polska Konfederacja – Godność i Praca">
Polska Konfederacja – Godność i Praca

Polska Konfederacja – Godność i Praca – koalicyjna partia polityczna działająca w Polsce, utworzona 4 czerwca 2005 (zarejestrowana 27 lipca 2005). Określała się jako lewicowo-patriotyczna. Wzięła udział w wyborach parlamentarnych w 2005, uzyskując 0,07% głosów. Przedstawiciele ugrupowania na konwencji w Częstochowie postanowili wystawić własnego kandydata na prezydenta RP w osobie Adama Słomki (zajął on ostatnie, 12. miejsce, z poparciem 0,06%).
Oprócz Adama Słomki liderami ugrupowania byli: Elżbieta Postulka, Miron Bryk, Tadeusz Bielawski oraz Zygmunt Miernik.
Polską Konfederację – Godność i Praca współtworzyły:
oraz kilkanaście innych organizacji.
Polska Konfederacja – Godność i Praca posiadała swój organ prasowy, którym było czasopismo „Konfederat”.
Partia została wyrejestrowana 27 lipca 2007.

</doc>
<doc id="210952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210952" title="Rydz">
Rydz

Osoby o nazwisku Rydz:

</doc>
<doc id="210956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210956" title="Hadsel">
Hadsel

Gmina Hadsel () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Stokmarknes.
Hadsel jest 188. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8039 osób, gęstość zaludnienia wynosi 14,2 os./km². Pod względem zaludnienia Hadsel zajmuje 127. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jonny Karoliussen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell-Børge Freiberg.

</doc>
<doc id="210957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210957" title="Halden">
Halden

Halden – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Viken. W latach 1665 – 1928 znane jako Fredriskhald. W mieście znajduje się twierdza Fredriksten, będąca dawniej ważnym fortem na granicy ze Szwecją. W 1718 podczas jej oblężenia zginął szwedzki król Karol XII.
Pod względem powierzchni zajmuje 174. miejsce wśród gmin w Norwegii.
Demografia.
Według danych z roku 2021 gminę zamieszkuje 31 387 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 48,86 os./km². Pod względem zaludnienia Halden zajmuje 33. miejsce wśród norweskich gmin.
Samo miasto zamieszkane jest przez 25 838 osób i gęstość zaludnienia wynosi 1819 os./km².
Religia.
W mieście znajduje się wspólnota katolicka zorganizowana wokół Kościoła pod wezwaniem Św. Piotra.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 burmistrzem gminy (norw. "Ordfører") jest Anne-Kari Holm a zastępcą burmistrza (norw. "Varaordfører") Linn Laupsa.

</doc>
<doc id="210958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210958" title="Hamar">
Hamar

Hamar – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet. Hamar jest 258. norweską gminą pod względem powierzchni. Miasto leży nad największym jeziorem Norwegii - Mjøsa. 
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 27 439 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 78,08 os./km². Pod względem zaludnienia Hamar zajmuje 30. miejsce wśród norweskich gmin. 
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svein M. Skaaraas, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Einar Busterud.

</doc>
<doc id="210959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210959" title="Zjawisko Josephsona">
Zjawisko Josephsona



</doc>
<doc id="210960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210960" title="Hammerfest">
Hammerfest

Hammerfest – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Finnmark.
Hammerfest jest 129. norweską gminą pod względem powierzchni.
Tutaj rozpoczyna się Południk Struvego.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9261 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 10,92 os./km². Pod względem zaludnienia Hammerfest zajmuje 114. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Leif Vidar Olsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Alf Einar Jakobsen.

</doc>
<doc id="210961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210961" title="Hareid">
Hareid

Hareid – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Hareid jest 398. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4658 osób, gęstość zaludnienia wynosi 56,71 os./km². Pod względem zaludnienia Hareid zajmuje 206. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bent Arild Grytten, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hans Gisle Holstad.

</doc>
<doc id="210962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210962" title="Harstad">
Harstad

Harstad – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Troms og Finnmark.
Harstad jest 253. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2016 gminę zamieszkuje 24 695 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 63,55 os./km². Pod względem zaludnienia Harstad zajmuje 39. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Johansen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Helge Eriksen.

</doc>
<doc id="210963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210963" title="Hasvik">
Hasvik

Gmina Hasvik () – norweska gmina leżąca w regionie Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Breivikbotn.
Hasvik jest 192. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1049 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,88 os./km². Pod względem zaludnienia Hasvik zajmuje 403. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Erik Arnesen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Eva Danielsen Husby.

</doc>
<doc id="210964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210964" title="Hattfjelldal">
Hattfjelldal

Hattfjelldal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Hattfjelldal jest 17. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1530 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,57 os./km². Pod względem zaludnienia Hattfjelldal zajmuje 364. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bent Øverby, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Asgeir Kåre Almås.

</doc>
<doc id="210965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210965" title="Haugesund">
Haugesund

Haugesund – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Haugesund jest 403. norweską gminą pod względem powierzchni. Niewielki port morski.
Historia.
Gmina Haugesund powstała w 1854, poprzez wydzielenie jej z gminy Torvastad. W 1866 uzyskała tytuł kjøpstad – miasta targowego. W dwóch etapach, w 1911 i 1958, w dzielnice Haugesundu włączono gminę Skåre. Miasto osiągnęło obecne granice w 1965.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 31 530 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 436,34 os./km². Pod względem zaludnienia Haugesund zajmuje 24. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Odd Henry Dahle, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Petter Steen jr.

</doc>
<doc id="210966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210966" title="Hemne">
Hemne

Gmina Hemne () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Kyrksæterøra.
Hemne jest 169. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4277 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6,49 os./km². Pod względem zaludnienia Hemne zajmuje 223. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Torger Aarvaag, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ståle Vaag.

</doc>
<doc id="210967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210967" title="Hemnes">
Hemnes

Gmina Hemnes () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Korgen.
Hemnes jest 43. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4566 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,86 os./km². Pod względem zaludnienia Hemnes zajmuje 211. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Amund Eriksen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Idar Juvik.

</doc>
<doc id="210969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210969" title="Edward Okuń">
Edward Okuń

Edward Franciszek Mateusz Okuń (ur. 21 września 1872 w Wólce Zerzeńskiej koło Warszawy, zm. 17 stycznia 1945 w Skierniewicach) – polski malarz i ilustrator tworzący w stylu secesji, wolnomularz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie szlacheckiej herbu Belina. Jako dziecko osierocony przez ojca i matkę, wychowywał się u dziadków ze strony matki. Odziedziczywszy duży majątek wcześnie zaczął pobierać lekcje rysunku u znakomitych malarzy. W 1890-1891 studiował w Warszawie w Klasie Rysunkowej Wojciecha Gersona, w latach 1891-1893 pod kierunkiem Izydora Jabłońskiego i Jana Matejki w Szkole Sztuk Pięknych w Krakowie. Naukę kontynuował w Monachium i Paryżu. W 1897 pojechał studiować w szkole Hollósy'ego, przebywał też na Węgrzech, gdzie Hollósy założył kolonię artystyczną. Od 1898 przez 20 lat mieszkał w Rzymie, podróżował też do Sorrento, Amalfi, Capri, zwiedzał Wenecję, Padwę, Rawennę, Florencję i Sienę. Uczestniczył w życiu polskiej kolonii artystycznej w Rzymie oraz był współzałożycielem loży wolnomularskiej „Polonia”.
Do Polski powrócił w 1921 i osiadł w Warszawie. Od 1925 był profesorem w Szkole Sztuk Pięknych im. W. Gersona w Warszawie, w latach 1933-1934 – jej dyrektorem. Był członkiem Towarzystwa Artystów Polskich „Sztuka”. Wraz z przyjaciółmi założył lożę masońską „Kopernik”. Był wiceprezesem Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych. podczas dorocznego otwarcia Salonu Zachęty był świadkiem zamachu malarza Eligiusza Niewiadomskiego na prezydenta Gabriela Narutowicza i wraz z jednym z adiutantów prezydenta pochwycił Niewiadomskiego.
Podczas II wojny światowej przebywał w Warszawie. Po powstaniu warszawskim przeniósł się do Skierniewic, gdzie zginął w styczniu 1945 od przypadkowej kuli na ulicy. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera A-5-26/27).
Malował pejzaże i portrety, projektował okładki, winiety, inicjały i ilustrował czasopisma, m.in. „Chimerę” i niemieckie „Jugend”.
W jego malarstwie często powtarzał się motyw kobiety z długimi, falistymi włosami miedzianej barwy w renesansowych sukniach w wiosennym krajobrazie, do których pozowała mu żona. Wykonał polichromię frontowej ściany własnej kamienicy przy Rynku Starego Miasta.

</doc>
<doc id="210971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210971" title="Green Carnation">
Green Carnation

Green Carnation - norweski zespół metalowy założony w 1990 roku. Grupa została rozwiązana w 1992 roku i reaktywowana w 1998. Nazwa grupy początkowo dla członków miała znaczenie "gnijącej skóry" (ang. "carnation" jest synonimem "skóry"). Po reaktywacji sugerowali, że teraz mają na myśli "zielony goździk" (także z ang. "carnation").
Historia zespołu.
Green Carnation powstał z inicjatywy Terje Vik "Tchorta" Schei i składał się z późniejszych członków zespołów Carpathian Forest i Blood Red Throne. Nagrał demo "Hallucinations of Despair" i został rozwiązany. Tchort dołączył do Emperor a bracia Boterri, Harstad oraz Kobro utworzyli In the Woods... Do 1998 roku zespół nie istniał i nie pojawiały się żadne informacje, żeby miał znów się pojawić.
Dopiero w tym roku dawni członkowie spotkali się i zdecydowali, że nagrają materiał, który dawniej chcieli utworzyć. Z upływem czasu ich preferencje stylistyczne zmieniły się i zamiast black czy death metalu byli bardziej skłonni ku doom metalowi.
Grupa zaczęła komponować utwory do pierwszego albumu i w 1999 roku wydała "Journey to the End of the Night". Płyta została pozytywnie odebrana przez krytyków, ale największym zaskoczeniem grupy był godzinny album "Light of Day, Day of Darkness", składający się wyłącznie z jednego utworu. Został on dwukrotnie wyróżniony albumem miesiąca, a całość grupa odtworzyła na festiwalu Wacken Open Air. Po wydaniu płyty zespół stracił w jakimś stopniu charakter doom metalu, a zaczął przybierać bardziej rockową formę, ze względu na dużą ilość oddawanych koncertów.
W 2004 roku Green Carnation nagrał w Krakowie DVD "Alive And Well... In Krakow".
Po tragedii tsunami na Oceanie Indyjskim w 2004 roku, grupa brała udział w nagrywaniu singla, którego zyski były przeznaczone dla ofiar katastrofy. Zespół grał też na norweskiej edycji koncertu Live 8.
W 2005 roku Tchort i Nordhus założyli własną wytwórnię Sublife Productions.
Po trasie koncertowej w Stanach Zjednoczonych w 2007 roku grupę opuścili wszyscy jej członkowie poza Tchortem. Zgodnie z informacjach ze strony oficjalnej powodem były poważne problemy organizacyjne owej trasy oraz związane z nimi straty finansowe i motywacyjne. Winą za to zespół obarcza głównie wytwórnię The End Records. Tchort deklaruje, że będzie nadal tworzył, jednak nie będzie koncertował. Zapowiadany album "The Rise and Fall of Mankind", będący kontynuacją "Light of Day, Day of Darkness" jest obecnie odłożony na czas nieokreślony.
Koncepcja zespołu.
Liryczna strona Green Carnation jest ściśle powiązana z osobistymi doświadczeniami Tchorta. Pierwszy album "Journey to the End of the Night" został poświęcony jego zmarłej córce, a kolejny "Light of Day, Day of Darkness" jego nowonarodzonemu synowi, Damienowi. Dodatkowo okładka do albumu "Blessing in Disguise" przedstawia właśnie paroletniego Damiena.

</doc>
<doc id="210972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210972" title="Spiel des Jahres">
Spiel des Jahres

Spiel des Jahres (niem. "Gra roku") – prestiżowa nagroda przyznawana w dziedzinie gier planszowych.
Nagroda ta została powołana pod koniec lat 70. XX w. dla uhonorowania najlepszych projektów gier oraz ich promowania na niemieckim rynku. Uważa się, że jest ona jedną z najważniejszych przyczyn wysokiej jakości niemieckich gier planszowych.
Razem z nagrodą główną przyznawane jest wyróżnienie "Kennerspiel des Jahres" dla najlepszej bardziej złożonej gry planszowej oraz "Kinderspiel des Jahres" dla gry dla dzieci.

</doc>
<doc id="210973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210973" title="Iulius Filip">
Iulius Filip

Iulius Filip (ur. 1947) – rumuński robotnik i działacz opozycyjny.
Był jednym z założycieli rumuńskiego wolnego związku zawodowego "Libertatea". Był autorem listu skierowanego w 1981 do delegatów na I Zjazd NSZZ „Solidarność”, zawierającego gratulacje i pozdrowienia dla polskich związkowców. W nawiązaniu do jego listu został na I Zjeździe opracowany i wystosowany do robotników innych państw socjalistycznych apel wzywający do walki w obronie swoich praw.
Informację o liście polska Służba Bezpieczeństwa przekazała rumuńskiej Securitate. Iulius Filip został w grudniu 1981 aresztowany i w 1982 skazany za działalność antysocjalistyczną na 8 lat więzienia. Wyrok odbywał w bardzo ciężkich warunkach, był wielokrotnie bity i torturowany. Po pięciu latach został zwolniony i zmuszony do podjęcia pracy z dala od miejsca zamieszkania. W 1988 wyemigrował i do 1997 przebywał w USA.
W styczniu 2005 jego postać została przypomniana przez jednego ze współzałożycieli "Solidarności" i prezesa fundacji Centrum Solidarności, Bogdana Lisa. Lech Wałęsa złożył propozycję zaproszenia Filipa na obchody 25-lecia "Solidarności". Zaproszenie zostało wystosowane i w sierpniu 2005 Filip był gościem oficjalnych uroczystości rocznicowych, w tym konferencji "Od Solidarności do wolności".

</doc>
<doc id="210975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210975" title="Przygotowanie do popełnienia przestępstwa">
Przygotowanie do popełnienia przestępstwa

Przygotowanie do popełnienia przestępstwa – zgodnie z art. 16 § 1 k. k. przygotowanie zachodzi tylko wtedy, gdy sprawca w celu popełnienia czynu zabronionego podejmuje czynności mające stworzyć warunki do przedsięwzięcia działania zmierzającego bezpośrednio do dokonania tegoż czynu zabronionego, w szczególności w tymże celu wchodzi w porozumienie z inną osobą, uzyskuje lub przysposabia środki, zbiera informacje lub sporządza plan działania.
Co do zasady przygotowanie do popełnienia przestępstwa jest niekaralne, chyba że ustawa (kodeks karny) stanowi inaczej (art. 16 § 2 k. k.) – przykładowo karalne jest przygotowanie do przestępstwa fałszowania pieniędzy, czy też przygotowanie do popełnienia niektórych przestępstw przeciwko podstawowym interesom politycznym i gospodarczym państwa.
Przygotowanie nie występuje w prawie wykroczeń.

</doc>
<doc id="210980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210980" title="André Barreto">
André Barreto

André Paulo Barreto (ur. 6 sierpnia 1979 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Karierę sportową rozpoczynał w brazylijskich klubach Bonsucesso FC i Bangu AC. Następnie trafił do portugalskiej Boavisty, skąd był wypożyczany do klubów grających w II lidze portugalskiej: CD Aves oraz Estoril. Z tą drugą drużyną zajął w sezonie 2003/2004 pierwsze miejsce w portugalskiej Liga de Honra. W 2004 roku powrócił do Boavisty i stał się podstawowym zawodnikiem drużyny. 31 sierpnia 2005 roku Barreto został sprzedany do Wisły Kraków za sumę ok. 500 tys. €. Nie zdołał się jednak przebić do podstawowego składu Wisły, przez co był wypożyczany do klubów portugalskiej Superligi, odpowiednio: Estrela Amadora, CS Marítimo oraz Vitória Setúbal. Przed sezonem 2007/2008 został wypożyczony do drugoligowego CD Trofense, z którym zajął 1. miejsce w portugalskiej Liga de Honra.
André Barreto choruje na astmę, przez co musi stosować specjalny preparat sterydowy do leczenia dolegliwości astmatycznych.
15 listopada 2008 roku trener „Białej Gwiazdy” Maciej Skorża poinformował, że Andre Barreto z końcem roku przestanie być zawodnikiem Wisły. Gracz otrzymał zgodę na przedwczesne rozwiązanie kontraktu, który miał obowiązywać do końca czerwca 2010 roku.
18 listopada Wisła Kraków rozwiązała kontrakt z zawodnikiem.

</doc>
<doc id="210981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210981" title="Andre Barreto">
Andre Barreto



</doc>
<doc id="210982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210982" title="Bierawka">
Bierawka

Bierawka, Birawka, dawniej również "Birowa" – rzeka w południowej Polsce, prawy dopływ Odry o długości 55,5 km i powierzchni dorzecza 394 km². Uchodzi do Odry w jej 82,3 km w pobliżu wsi Bierawa.
Rzeka bierze swój początek w Orzeszu przy ulicy Żwirki i Wigury, w okolicy huty szkła, na wysokości 310 m n.p.m., płynie w kierunku północnego zachodu m.in. przez Czerwionkę-Leszczyny i Knurów. W swoim dalszym biegu przepływa przez duże obszary leśne pomiędzy Koźlem, Gliwicami, Rybnikiem i Raciborzem, gdzie jej siła wody była wykorzystywana od XVIII wieku w kuźniach.
W pisowni polskiej nazwa rzeki występowała jako Birawka lub Bierawa. Według językoznawcy Henryka Borka jest nazwą przedsłowiańską, zawierającą stary indoeuropejski temat bher- 'płynąć, ciec', który przyswojono za pomocą równie starej końcówki wodnej -awa. Możliwe, że jest to nazwa germańska (przed przybyciem Słowian zamieszkiwali tu prawdopodobnie Wandalowie) z typową końcówką -(a)hwa 'rzeka, woda'. Wówczas pierwotna nazwa brzmiałaby Berahwa. W latach 1936-1945 niemiecka nazwa rzeki brzmiała "Bierau" (poprzednio "Birawka").

</doc>
<doc id="210986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210986" title="King James Bible">
King James Bible



</doc>
<doc id="210987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210987" title="Nikołaj Jaroszenko">
Nikołaj Jaroszenko

Nikołaj Aleksandrowicz Jaroszenko (ros. Николай Александрович Ярошенко) (ur. w Połtawie, zm. w Kisłowodzku) – malarz rosyjski.
Był synem rosyjskiego oficera. Prócz kariery wojskowej poświęcił się także malarstwu. Studiował w szkole rysunku Iwana Kramskiego i w Akademii Sztuk Pięknych. W 1876 stał się wiodącym członkiem grupy rosyjskich malarzy – pieriedwiżników. Z czynnej służby wojskowej odszedł w 1892 w stopniu generała.

</doc>
<doc id="210988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210988" title="Dale Wasserman">
Dale Wasserman

Dale Wasserman (2 listopada 1914 w Rhinelander w stanie Wisconsin - 21 grudnia 2008 w Paradise Valley w stanie Arizonie), amerykański scenarzysta teatralny i filmowy. Jego najbardziej znaną adaptacją teatralną jest "Lot nad kukułczym gniazdem" Kena Keseya. Jego żona potwierdziła, że urodził się w 1914 roku, choć niektóre źródła wskazują na 1917 rok.
Początkowo pracował w teatrze jako elektryk, później był reżyserem światła. Utwory sceniczne zaczął pisać w wieku 21 lat. Jest autorem ponad 50 prac, z których aż 40 otrzymało wyróżnienia. Do najbardziej znanych należą: sztuki telewizyjne "Don Kichot" (przerobiona później na libretto musicalu "Człowiek z La Manczy") oraz "Obcy i ja", a także scenariusze do filmów: "Wikingowie", "Kleopatra", "Mister Buddwing" oraz komedii muzycznej "Montparnasse".

</doc>
<doc id="210989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210989" title="Arthur Wellesley, 1st Duke of Wellington">
Arthur Wellesley, 1st Duke of Wellington



</doc>
<doc id="210994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210994" title="Łobez (gmina)">
Łobez (gmina)

Łobez – gmina miejsko-wiejska w Polsce położona w środkowej części województwa zachodniopomorskiego, w powiecie łobeskim, na Wysoczyźnie Łobeskiej i Pojezierzu Drawskim. Siedzibą gminy jest miasto Łobez.
Według danych z 31 grudnia 2016 r. gmina miała 14 276 mieszkańców.
Miejsce w województwie (na 114 gmin):
powierzchnia 42., ludność 26.
Gmina stanowi 21,4% powierzchni powiatu.
Położenie.
Gmina znajduje się w środkowej części województwa zachodniopomorskiego, położona we wschodniej części powiatu łobeskiego.
Sąsiednie gminy:
Do 31 grudnia 1998 r. wchodziła w skład województwa szczecińskiego, a w latach 1999–2002 w skład powiatu stargardzkiego.
Demografia.
Gminę zamieszkuje 37,7% ludności powiatu.
Przyroda i turystyka.
Gmina leży na Wysoczyźnie Łobeskiej i Pojezierzu Drawskim. Przez gminę przepływa rzeka Rega, której bieg na tym odcinku jest podobny do litery „V”. Granicę z gminą Brzeżno wyznacza Stara Rega, a z gminą Węgorzyno Brzeźnicka Węgorza i Reska Węgorza. Wszystkie te rzeki są dostępne dla kajaków. Tereny leśne zajmują 32% powierzchni gminy, a użytki rolne 56%.
Najwyższe wzniesienie Wielot ma 139,0 m n.p.m.
Transport.
Przez gminę prowadzą drogi wojewódzkie: nr 147 łącząca Łobez przez Strzmiele (6 km) i Radowo Małe (12 km) z Nowogardem (38 km), nr 148 do Starogardu (15 km, do drogi nr 152 Płoty – Resko – Świdwin), nr 150 do Drawska Pomorskiego (17 km) i nr 151 do Węgorzyna (13 km) i Świdwina (21 km) oraz nr 146 ze wsi Strzmiele do Dobrej (18 km).
Łobez uzyskał połączenie kolejowe w 1859 r. po wybudowaniu linii kolejowej ze Stargardu do Koszalina, wcześniej wybudowano odcinek do Szczecina, a w 1870 r. do Gdańska. W 1987 r. przeprowadzono elektryfikację odcinka linii przez Łobez. W 1906 r. otwarto linię z Worowa do Reska Północnego, wydłużoną do 1910 r. do Wysokiej Kamieńskiej. W 1992 r. linia została zamknięta. Do Łobza prowadziła także kolej wąskotorowa ze Stargardu Szczecińskiego Wąsk. otwarta w 1896 r. W 1991 r. odcinek linii z Mieszewa do Łobza został zamknięty, a 2 lata później rozebrany. Obecnie w gminie czynne są 2 stacje: Łobez i Worowo.
W gminie czynne są 2 urzędy pocztowe: Łobez (nr 73-150).
Zabytki.
Spis zabytków i interesujących obiektów na terenie gminy:
Wysiedle
Dobieszewo
Bełczna
Klępnica
Łobżany
Worowo
Poradz
Przyborze
Karwowo
Zachełmie
Grabowo
Rynowo
Zajezierze
Zagórzyce
Bonin
Administracja i samorząd.
W 2016 r. wykonane wydatki budżetu gminy Łobez wynosiły 55,3 mln zł, a dochody budżetu 55,0 mln zł. Zobowiązania samorządu (dług publiczny) według stanu na koniec 2016 r. wynosiły 28,1 mln zł, co stanowiło 51,1% poziomu dochodów.

</doc>
<doc id="210995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210995" title="Margaret Singer">
Margaret Singer

Margaret Thaler Singer (ur. 29 lipca 1921 w Denver, zm. 23 listopada 2003 w Berkeley) - amerykańska psycholog, profesor Uniwersytetu w Berkeley; specjalistka od metod "prania mózgu" stosowanych przez sekty.

</doc>
<doc id="210996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210996" title="Hitra">
Hitra

Hitra – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Hitra jest 163. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 5140 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7 os./km². Pod względem zaludnienia Hitra zajmuje 228. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 listopada 2016:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Ingjerd Astad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Haugen.

</doc>
<doc id="210997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210997" title="Hjartdal">
Hjartdal

Gmina Hjartdal () – norweska gmina leżąca w regionie Telemark. Jej siedzibą jest miasto Sauland.
Hjartdal jest 137. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1633 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,05 os./km². Pod względem zaludnienia Hjartdal zajmuje 358. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Rune Engehult, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olav Tho.

</doc>
<doc id="210998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210998" title="Hjelmeland">
Hjelmeland

Hjelmeland – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Hjelmeland jest 93. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2736 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,5 os./km². Pod względem zaludnienia Hjelmeland zajmuje 288. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Børje Alander, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Laugaland.

</doc>
<doc id="210999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=210999" title="Ibestad">
Ibestad

Gmina Ibestad () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Hamnvik.
Ibestad jest 310. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1649 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6,82 os./km². Pod względem zaludnienia Ibestad zajmuje 357. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Helge Høve, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Marit Johanne Johansen.

</doc>
<doc id="211000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211000" title="Jevnaker">
Jevnaker

Jevnaker – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Viken.
Jevnaker jest 317. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6335 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 28,12 os./km². Pod względem zaludnienia Jevnaker zajmuje 160. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Henrik Brørby, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hilde Brørby Fivelsdal.

</doc>
<doc id="211005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211005" title="Klepp">
Klepp

Gmina Klepp () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Kleppe.
Klepp jest 377. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 536 osób, gęstość zaludnienia wynosi 126,32 os./km². Pod względem zaludnienia Klepp zajmuje 67. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svein Tore Åtland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Elfin Lea.

</doc>
<doc id="211006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211006" title="Kongsberg">
Kongsberg

Kongsberg – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Buskerud.
Kongsberg jest 138. norweską gminą pod względem powierzchni. W miejscowości istniała skocznia narciarska Hannibalbakken.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkiwało 23 244 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 29,33 os./km². Pod względem zaludnienia Kongsberg zajmowała 38. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Astrid Sommerstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Vidar Lande.

</doc>
<doc id="211007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211007" title="Kongsvinger">
Kongsvinger

Kongsvinger – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Kongsvinger jest 102. norweską gminą pod względem powierzchni.
Historia.
Miasto zostało założone w XVII wieku wokół fortecy, której budowę ukończono w 1682 roku. Początkowo ludność zajmowała się głównie handlem (w 1854 roku miejscowości przyznano prawa miasta handlowego). W Kongsvinger rozwinął się też przemysł drzewny. Miasto, otoczone lasami, leży nad najdłuższą norweską rzeką – Glommą.
W Kongsvinger urodziła się i wychowała Dagny Juel, przyszła żona pisarza Stanisława Przybyszewskiego, który mieszkał w tworzył w Kongsvinger w latach 1894-1898. Inne znane osoby związane z Kongsvinger to pisarz Jonas Lie i malarz Erik Werenskiold.
W mieście znajduje się Kvinnemuseet (Muzeum Kobiet).
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 17 279 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 16,65 os./km². Pod względem zaludnienia Kongsvinger 58. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bernhard A. Caspari, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arve Bones.

</doc>
<doc id="211008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211008" title="Kristiansund">
Kristiansund

Kristiansund () – gmina w zachodniej Norwegii, w dawnym regionie Vestlandet, okręgu Møre og Romsdal i dystrykcie krajobrazowym "Nordmøre". Obecna ("nowa") gmina Kristiansund została utworzona 1 stycznia 2008 z połączenia dwóch gmin: Kristiansund i Frei. Siedzibą władz gminy jest miasto Kristiansund.
Gmina Kristiansund zajmuje powierzchnię 87,44 km² (co daje jej 333. miejsce wśród wszystkich 356 norweskich gmin), a w 2020 r. zamieszkiwana była przez 24 179 osób (51. miejsce pod względem populacji w Norwegii).
Nazwy gminy nie należy mylić z Kristiansand w Sørlandet, dlatego często pisze się Kristiansund N i Kristiansand S.
Demografia.
Według danych z 27 lutego 2020 gminę zamieszkiwało 24 179 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 281 os./km². Pod względem zaludnienia Kristiansund zajmuje 51. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2015 administratorem gminy () jest Just Ingebrigtsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Neergaard.

</doc>
<doc id="211009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211009" title="Kvalsund">
Kvalsund

Kvalsund – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Finnmark.
Kvalsund jest 37. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1080 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,59 os./km².
Pod względem zaludnienia Kvalsund zajmuje 399. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Oddbjørn Nilsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tor Arvid Myrseth.

</doc>
<doc id="211010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211010" title="Kvam">
Kvam

Gmina Kvam () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Norheimsund.
Kvam jest 180. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8334 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 13,53 os./km². Pod względem zaludnienia Kvam zajmuje 125. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Harald Inge Anderssen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Astrid Farestveit Selsvold.

</doc>
<doc id="211011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211011" title="Kvinesdal">
Kvinesdal

Kvinesdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vest-Agder.
Kvinesdal jest 108. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5582 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,75 os./km². 
Pod względem zaludnienia Kvinesdal zajmuje 177. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Camilla Dunsæd, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Odd Omland.

</doc>
<doc id="211012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211012" title="Kvinnherad">
Kvinnherad

Gmina Kvinnherad () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Kvinnherad jest ograniczony na zachodzie poprzez Hardangerfjord i Husnesfjord, gdzie graniczy z gminami Kvam, Fusa i Tysnes. Na północy graniczy z Jondal, na południu z Ølen, a na wschodzie z Odda. Na terenie gminy znajduje się Park Narodowy Folgefonna z lodowcem o tej samej nazwie.
Siedzibą gminy jest miasto Rosendal.
Kvinnherad jest 89. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 122 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 11,56 os./km². Pod względem zaludnienia Kvinnherad zajmuje 81. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Trond Sætereng, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Synnøve Solbakken.
Gospodarka.
Przemysł korzysta głównie z bogatych zasobów wodnych. Do najważniejszych gałęzi przemysłu należą:

</doc>
<doc id="211013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211013" title="Kviteseid">
Kviteseid

Kviteseid – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Telemark.
Kviteseid jest 155. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2598 osób, gęstość zaludnienia wynosi 3,66 os./km². Pod względem zaludnienia Kviteseid zajmuje 297. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hans Bakke, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Torstein Einar Tveito.

</doc>
<doc id="211014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211014" title="Lardal">
Lardal

Gmina Lardal () – norweska gmina leżąca w regionie Vestfold. Jej siedzibą jest miasto Svarstad.
Lardal jest 286. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2419 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,71 os./km². Pod względem zaludnienia Lardal zajmuje 309. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Harry Bjørnestad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Liv Grinde.

</doc>
<doc id="211015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211015" title="Larvik">
Larvik

Larvik – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold.
Larvik jest 200. norweską gminą pod względem powierzchni.
Urodził się tutaj Oscar Wisting i Thor Heyerdahl. W Stavern mieszka pisarz Jørn Lier Horst, akcja części jego powieści dzieje się w gminie Larvik,
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 41 142 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 77,59 os./km². Pod względem zaludnienia Larvik zajmuje 17. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arve Semb Christophersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Øyvind Riise Jenssen.

</doc>
<doc id="211016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211016" title="Lavangen">
Lavangen

Gmina Lavangen () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Tennevoll.
Lavangen jest 275. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1029 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,39 os./km². Pod względem zaludnienia Lavangen zajmuje 405. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Erling Hansen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Viktor M. Andberg.

</doc>
<doc id="211017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211017" title="Lebesby">
Lebesby

Gmina Lebesby () – norweska gmina leżąca w okręgu Troms og Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Kjøllefjord. Inne miejscowości w gminie to m.in. Ifjord, Kunes, Lebesby i Veidnes.
Lebesby jest 8. norweską gminą pod względem powierzchni, zajmując 3 459,42 km².
Demografia.
Według danych z roku 2021 gminę zamieszkuje 1271 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,36 os./km². Pod względem liczby ludności Lebesby zajmuje 313. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gunn Heidi Wallenius, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Harald Larssen.

</doc>
<doc id="211018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211018" title="Leikanger">
Leikanger

Leikanger – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestland, którego stanowi jeden z ośrodków administracyjnych. Przed 1 stycznia 2020 gmina znajdowała się w okręgu Sogn og Fjordane.
Leikanger jest 342. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2209 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 11,94 os./km². Pod względem zaludnienia Leikanger zajmuje 321. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Odd Arve Rakstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olav Lunden.

</doc>
<doc id="211019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211019" title="Leirfjord">
Leirfjord

Leirfjord – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Leirfjord jest 227. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2156 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,86 os./km². Pod względem zaludnienia Leirfjord zajmuje 328. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Runar Kristiansen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ivan Haugland.

</doc>
<doc id="211021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211021" title="Leka (Norwegia)">
Leka (Norwegia)

Leka – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Leka jest 381. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 609 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,63 os./km², co daje 425. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Anne Stöckert Hagen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arve Haug.

</doc>
<doc id="211022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211022" title="Leksvik">
Leksvik

Leksvik – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Leksvik jest 230. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3508 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,15 os./km². Pod względem zaludnienia Leksvik zajmuje 246. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Erlend Myking, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Einar Strøm.

</doc>
<doc id="211023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211023" title="CPDN">
CPDN



</doc>
<doc id="211024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211024" title="Lenvik">
Lenvik

Gmina Lenvik () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Finnsnes.
Lenvik jest 125. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 11 035 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 12,32 os./km². Pod względem zaludnienia Lenvik zajmuje 94. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Margrethe J. Hagerupsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Martin Ness.

</doc>
<doc id="211025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211025" title="Lesja">
Lesja

Lesja – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet.
Lesja jest 22. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2184 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,97 os./km². Pod względem zaludnienia Lesja zajmuje 324. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Stein Løkken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Per Dag Hole.

</doc>
<doc id="211026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211026" title="Levanger">
Levanger

Levanger – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Levanger jest 171. norweską gminą pod względem powierzchni.
Atrakcjami turystycznymi Levanger są drewniana zabudowa centrum, kurhan z początków naszej ery oraz kilka średniowiecznych kościółków.
Demografia.
Według danych z roku 2021 gminę zamieszkuje 20 104 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 32,97 os./km². Pod względem zaludnienia Levanger zajmuje 55. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 7 lutego 2019:
Władze gminy.
Według danych na rok 2019 administratorem gminy () jest Ola Stene, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anita Ravlo Sand.

</doc>
<doc id="211027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211027" title="Lillesand">
Lillesand

Lillesand – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Lillesand jest 341. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9043 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 48,79 os./km². Pod względem zaludnienia Lillesand zajmuje 116. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jan Henning Windegaard, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arne Thomassen.

</doc>
<doc id="211028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211028" title="Lindesnes">
Lindesnes

Gmina Lindesnes () – norweska gmina leżąca w regionie Vest-Agder. 
Lindesnes jest 269. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4484 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 14,17 os./km². Pod względem zaludnienia Lindesnes zajmuje 216. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ståle Kongsvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Janne Fardal Kristoffersen (H).
Charakterystyczne miejsca.
Jednym z miejsc kojarzonych z gminą Lindesnes jest latarnia morska Lindesnes, będąca najstarszą norweską latarnią. Jej historia zaczyna już w roku 1656. Latarnia funkcjonuje po dzień dzisiejszy jako część większego kompleksu wraz z muzeum. Znajduje się na półwyspie Lindesnes, najdalej na południu wysuniętym przylądku Norwegii (57°58'46"N).

</doc>
<doc id="211029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211029" title="Endosaprofityzm">
Endosaprofityzm

Endosaprofityzm – rodzaj współżycia dwóch partnerów należących do różnych gatunków, będący pasożytnictwem wewnętrznym. Partnerzy ci są z sobą ściśle związani, żyją razem tworząc jeden organizm, przy czym jeden z nich odżywia się martwymi komórkami drugiego partnera. Taki rodzaj współżycia według niektórych badaczy występuje np. u porostów, które zbudowane są ze strzępek grzybów otaczających komórki glonów 

</doc>
<doc id="211030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211030" title="Lom (Norwegia)">
Lom (Norwegia)

Lom – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet, nad rzeką Bøvra.
Lom jest 32. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2467 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,27 os./km². Pod względem zaludnienia Lom zajmuje 305. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2005 administratorem gminy () jest Ola Helstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Mai Bakken.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem miasta jest kościół słupowy Lom stavkirke z XII wieku.

</doc>
<doc id="211031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211031" title="Loppa">
Loppa

Gmina Loppa () – norweska gmina leżąca w regionie Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Øksfjord.
Loppa jest 162. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1266 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,83 os./km². Pod względem zaludnienia Loppa zajmuje 388. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjørnar Tollefsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Eirik Jensen.

</doc>
<doc id="211032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211032" title="Gmina Lund (Norwegia)">
Gmina Lund (Norwegia)

Gmina Lund () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Moi.
Lund jest 236. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3129 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,56 os./km². Pod względem zaludnienia Lund zajmuje 264. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rolv Lende, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olav Hafstad.

</doc>
<doc id="211033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211033" title="Lunner">
Lunner

Gmina Lunner () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Roa.
Lunner jest 281. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8505 osób, gęstość zaludnienia wynosi 29,11 os./km². Pod względem zaludnienia Lunner zajmuje 122. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tore Molstad Andresen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anders Larmerud.

</doc>
<doc id="211034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211034" title="Luster (gmina w Norwegii)">
Luster (gmina w Norwegii)

Gmina Luster () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Gaupne.
Luster jest 15. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4927 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,82 os./km². Pod względem zaludnienia Luster zajmuje 195. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tore Eriksen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Torodd Urnes.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Urnes stavkirke z XII wieku.

</doc>
<doc id="211035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211035" title="Lyngdal">
Lyngdal

Lyngdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vest-Agder.
Lyngdal jest 240. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7244 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 18,52 os./km². Pod względem zaludnienia Lyngdal zajmuje 140. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Evy-Anni Evensen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ingunn Foss.

</doc>
<doc id="211036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211036" title="Lyngen">
Lyngen

Lyngen () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Lyngseidet.
Lyngen jest 134. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3158 osób, gęstość zaludnienia wynosi 3,9 os./km². 
Pod względem zaludnienia Lyngen zajmuje 263. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hans Petter Myrland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hans Petter Myrland.

</doc>
<doc id="211039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211039" title="Malvik">
Malvik

Gmina Malvik () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest Hommelvik.
Malvik jest 350. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 14 334 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 88,55 os./km². Pod względem zaludnienia Malvik zajmuje 91. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Carl-Jakob Midttun, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Trond Hoseth.

</doc>
<doc id="211040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211040" title="Mandal">
Mandal

Mandal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vest-Agder.
Mandal jest 320. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 010 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 63,54 os./km². Pod względem zaludnienia Mandal zajmuje 72. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Knut Sæther, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Alf Gottfred Møll.

</doc>
<doc id="211041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211041" title="Glonopasożytnictwo">
Glonopasożytnictwo

Glonopasożytnictwo - forma współżycia glona i grzyba w grupie porostów, polegająca na stymulowaniu przez glon reakcji obronnych u grzyba, co powoduje rozrost strzępek grzyba i powstanie warstwy korowej porostu. Występuje u niektórych tylko gatunków porostów. W tak dużej i zróżnicowanej grupie jak porosty istnieje wiele rodzajów współżycia między glonami i grzybami.

</doc>
<doc id="211042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211042" title="Gmina Marker">
Gmina Marker

Gmina Marker () – norweska gmina leżąca w regionie Østfold. Jej siedzibą jest miasto Ørje.
Marker jest 237. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3439 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,33 os./km². Pod względem zaludnienia Marker zajmuje 249. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Eva Enkerud, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Stein Erik Lauvås.

</doc>
<doc id="211043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211043" title="Marnardal">
Marnardal

Marnardal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vest-Agder.
Marnardal jest 239. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2167 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,45 os./km². Pod względem zaludnienia Marnardal zajmuje 326. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hans S. Stusvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Helge Sandåker.

</doc>
<doc id="211044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211044" title="Masfjorden">
Masfjorden

Gmina Masfjorden () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Masfjordnes.
Masfjorden jest 193. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1693 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,03 os./km². Pod względem zaludnienia Masfjorden zajmuje 356. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svein-Helge Hofslundsengen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Håkon Arnold Matre.

</doc>
<doc id="211045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211045" title="Meland">
Meland

Gmina Meland () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Frekhaug.
Meland jest 392. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5861 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 64,2 os./km². Pod względem zaludnienia Meland zajmuje 171. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Helge Thoresen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Nils Marton Aadland.

</doc>
<doc id="211046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211046" title="Meldal">
Meldal

Meldal – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Meldal jest 178. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3934 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6,21 os./km². Pod względem zaludnienia Meldal zajmuje 233. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ingjerd Astad Steen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ivar Syrstad.

</doc>
<doc id="211047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211047" title="Melhus">
Melhus

Melhus – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Melhus jest 160. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 16 949 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 25,94 os./km². Pod względem zaludnienia Melhus zajmuje 73. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Katrine Lereggen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jorind Jagtøyen.

</doc>
<doc id="211048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211048" title="Midsund">
Midsund

Midsund – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Midsund jest 391. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1939 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 20,56 os./km². Pod względem zaludnienia Midsund zajmuje 339. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ann Heidi Paulsen Orvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Helge Orten.

</doc>
<doc id="211049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211049" title="Modalen">
Modalen

Modalen – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Modalen jest 244. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 361 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,94 os./km². Pod względem zaludnienia Modalen zajmuje 432. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Monika Antun, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Moe.

</doc>
<doc id="211050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211050" title="String Connection">
String Connection

String Connection – polski zespół jazzowy, utworzony w lutym 1981 roku w Poznaniu.
Historia zespołu.
Zespół String Connection wywodzi się z poznańskiej studenckiej grupy Warsztat, w której grali razem Krzesimir Dębski, perkusista Krzysztof Przybyłowicz i basista Zbigniew Wrombel. W lutym 1981 roku dołączył do tej trójki klawiszowiec Janusz Skowron, a rok później saksofonista Andrzej Olejniczak (znany z zespołu Sunship) oraz basista Krzysztof Ścierański (z krakowskiej grupy Laboratorium). Ścierański zastąpił na basie Zbigniewa Wrombla. Nastąpiła również czasowa zmiana perkusisty – Przybyłowicza zastępował Zbigniew Lewandowski. Właśnie w takim składzie została nagrana pierwsza płyta LP "„Workoholic”" wydana przez Poljazz w 1982 roku, zawierająca najpopularniejszy utwór "„Cantabile in h-moll”".
Koncerty String Connection przynosiły grupie coraz liczniejszą rzeszę fanów. Pojawiły się też pierwsze prestiżowe nagrody, takie jak ta podczas V Międzynarodowego Konkursu Jazzowego Hoeilaart 83 w Brukseli (1983), która otworzyła zespołowi drogę na najważniejsze europejskie festiwale, m.in. w Debreczynie, Norymberdze, Berlinie Zachodnim, Le Mans, Paryżu, Hadze. Koncertowali w USA i Kanadzie. Zagrali też dwie duże trasy po Związku Radzieckim.
String Connection został doceniony również przez czytelników i redaktorów czasopisma Jazz Forum - w latach 1982-1984 zajmował prestiżowe pierwsze miejsce w kategorii „Grupa jazzowa”. Krzesimir Dębski otrzymał również indywidualnie wysokie lokaty w ankiecie czytelników „Jazz Forum Top Poll”, zostając w 1983 i 1984 muzykiem oraz kompozytorem roku. Docenione zostały również jego umiejętności w zakresie aranżacji i gry na skrzypcach, porównywany był z Michałem Urbaniakiem i Zbigniewem Seifertem.
String Connection przywiązywało dużą wagę do wydawnictw płytowych. Kolejne czarne krążki LP nagrane w kwintetowym składzie (i z Przybyłowiczem na perkusji) to "„New Romantic Expectation”" (Poljazz 1983) i płyta z koncertu w sali Teatru Estrady Buffo z 22 lutego 1984 - "„String Connection – Koncert w Buffo”" (Polton 1984).
W 1984 roku skład opuścił Andrzej Olejniczak, który wyjechał za granicę. W kolejnych płytach nie brał udziału również Janusz Skowron. W trzyosobowym składzie String Connection nagrało: "String Connection Trio" (Polton 1984), "String Connection" (Wifon 1987) oraz wydane w Niemczech płyty "„Der Walzer von Weltende”" (MPS Records 1985) i "„Bizzaramente”" z gościnnym udziałem Dom Um Romao i Petera Szalay na instrumentach perkusyjnych (Pool Music 1988). Dużą zmianę uzupełniającą niejako braki personalne było użycie w tych nagraniach przez Dębskiego nowych, elektronicznych brzmień z syntezatora. W 1986 roku ukazała się także koncertowa płyta "„Live in Warsaw”", gdzie do zespołu dołączył Andrzej Jagodziński (fortepian i waltornia).
W międzyczasie Krzesimir Dębski stawał się coraz bardziej popularny jako kompozytor muzyki filmowej i aranżer. Nie ustawał również w pisaniu utworów muzyki współczesnej. Coraz więcej obowiązków w tych zakresach sprawiło, że String Connection musiało zawiesić działalność.
Charakterystyka zespołu.
String Connection wyróżniało się nietypowymi zestawieniami brzmieniowymi, dopracowanymi kompozycjami K. Dębskiego, będącymi podstawą do dalszych improwizacji, a przede wszystkim żywiołowością, energią i dużym poczuciem humoru. Członkowie zespołu traktowali grę jak czystą rozrywkę, nie silili się na "wielką sztukę", dlatego też trafili do szerokiego grona odbiorców. Stali się czołowymi przedstawicielami nurtu „young power”, a na ich styl krytycy używali niekiedy określeń "yuppie-jazz", by podkreślić specyficzną „euforyczność”. W Anglii i USA popularny stał się w tym czasie smooth-jazz (soft-jazz), którego cechy również można odnaleźć w kompozycjach S.C. Podczas występów muzycy pozwalali sobie na pełną swobodę (np. granie do góry nogami leżąc na scenie), a lider zajmował się wręcz kabaretowym „wodzirejstwem”. (Warto napomknąć, że K. D. jako nastolatek występował z poznańskich kabaretach, a po studiach pracował jako akompaniator w słynnym kabarecie Tey. Miał więc sporą styczność z tego rodzaju występami, co z pewnością odbiło się echem na jego kontakcie z publicznością.)
Reaktywacja zespołu.
Różne benefisowe i wspominkowe koncerty odbywały się raz na kilka lat, zwykle w kompletnym składzie. Nadzwyczajny koncert String Connection, który został zarejestrowany przez TVP (pojawił się na kanale TVP Kultura) odbył się podczas festiwalu Poznań Jazz Fair 24 listopada 1995 roku w Klubie „Eskulap”. W 2006 roku ukazało się 3-płytowe wydanie najciekawszych nagrań zespołu "„Dębski String Connection”" (Universal 2006). Natomiast wiosną 2009 roku zespół wyruszył w 10-dniową trasę po Polsce. Entuzjastyczne przyjęcie i wielokrotne bisy spowodowały, że muzycy postanowili wyruszyć w kolejne tournée, odwiedzić zagranicę, aż w końcu, w ostatnim czasie, wydać płytę z nowymi utworami - "„String Connection 2012”". Znalazły się na niej, oprócz kompozycji Dębskiego, również utwory Olejniczaka („"El Jugete”") oraz Ścierańskiego („"Obsession”"). Po raz pierwszy pojawił się też wokal – w piosence "„O czym marzą dziewczyny”" z tekstem Jacka Cygana występuje żona Krzesimira Dębskiego – Anna Jurksztowicz.
String Connection wywarło duży wpływ na muzykę jazzową lat osiemdziesiątych. Muzyka ta wcale się nie zestarzała, o czym świadczyć mogą pełne sale klubowe podczas bieżących koncertów. S.C. w latach 80 był to polski muzyczny „towar eksportowy”, na którym wychowało się wielu aktualnie koncertujących jazzmanów. Proste założenie K. Dębskiego - zapewnienia rozrywki w „smutnych czasach”, sprowadziło na zespół dużą popularność, konkurencyjną z zespołami rockowymi, niespotykaną wcześniej dla tego rodzaju muzyki.
Dyskografia (wybór).
źródło:.

</doc>
<doc id="211051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211051" title="Modum">
Modum

Gmina Modum () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Vikersund.
Modum jest 204. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 12 541 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 24,28 os./km². Pod względem zaludnienia Modum zajmuje 87. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Aud Norunn Strand, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Terje Bråthen.
Sport.
W gminie tej znajduje się skocznia narciarska Vikersundbakken. 

</doc>
<doc id="211052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211052" title="Molde">
Molde

Molde – norweskie miasto i gmina leżąca w gminie Møre og Romsdal, w okręgu Romsdal. Położone jest na półwyspie Romsdalshalvøya, nad wodami Romsdalsfjordu. Jest centrum administracyjnym okręgu Møre og Romsdal, gminy Molde, głównym miastem regionu Romsdal oraz siedzibą diecezji Møre. Gmina ma powierzchnię 362,02 km², co czyni ją 254. norweską gminą pod tym względem. Zamieszkana jest przez 24 795 osób (2010).
Molde pojawiło się jako miasto handlowe w późnym średniowieczu. W roku 1614 otrzymało oficjalnie prawa handlowe, a w 1742 prawa miejskie. Gmina Molde została ustanowiona 1 stycznia 1838 ("formannskapsdistrikt"). W XVIII i XIX wieku stało się centrum norweskiego przemysłu tekstylnego i odzieżowego. 1 stycznia 1964 zostało połączone z gminą Bolsøy i częścią Veøy.
Nazwa pochodzi ze staronordyjskiego słowa "Moldar" oznaczającego liczbę mnogą od "mold" (żyzna ziemia) lub od "moldr" (czaszka lub forma).
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 24 124 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 66,64 os./km². Pod względem zaludnienia Molde zajmuje 36. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Sverre Dahl, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Petter Hammerø.
Linki zewnętrzne.
Informacje o mieście

</doc>
<doc id="211053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211053" title="Moskenes">
Moskenes

Gmina Moskenes () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Reine.
Moskenes jest 374. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1201 osób, gęstość zaludnienia wynosi 10,03 os./km². 
Pod względem zaludnienia Moskenes zajmuje 391. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tone Sofie Aglen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Geir Wulff-Nilsen.

</doc>
<doc id="211054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211054" title="Mosvik">
Mosvik

Mosvik – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Mosvik jest 321. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 888 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,06 os./km². Pod względem zaludnienia Mosvik zajmuje 417. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Harald Daling, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Carl Ivar von Køppen.

</doc>
<doc id="211055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211055" title="Malleus Maleficarum">
Malleus Maleficarum

Malleus Maleficarum ("Młot na czarownice") – katolicki traktat na temat czarownictwa, spisany przez dominikańskiego inkwizytora Heinricha Kramera, być może we współpracy z innym inkwizytorem Jakobem Sprengerem (obaj byli profesorami teologii). Tekst ten został po raz pierwszy opublikowany w 1487 i stał się znany jako podręcznik łowców czarownic od XV do XVII wieku. Był uważany za jedno z podstawowych kompendiów o czarach, czarownicach i ich związkach z Szatanem. 
Dzieło to wywierało olbrzymi wpływ w swoim czasie i przez kilka kolejnych stuleci. Pośród autorów piszących o czarownictwie, traktat ten cieszył się ostatecznym autorytetem. Pod koniec XVI wieku jego rolę, jako teoretyczny autorytet w katolickim świecie, zastąpiły "Daemonolatreiae libri tres" autorstwa łowcy czarownic Nicholasa Rémy'ego oraz "Disquisitiones Magicae" napisane przez jezuitę Martina Del Rio.
Autorstwo.
Tradycyjnie za autorów uważani są dwaj dominikańscy inkwizytorzy Heinrich Kramer i Jakob Sprenger, tak jak sugeruje sam tekst książki. Już od pierwszego wydania, w Apologii, będącej rodzajem wstępu lub przedmowy, wskazany jest Jakob Sprenger i jego niewymieniony z imienia współpracownik. Aprobata uniwersytetu kolońskiego, załączana do tekstu wskazuje zarówno Sprengera, jak i Kramera. Wydania drukowane sprzed 1519 nie wskazywały autorów na stronach tytułowych, późniejsze wymieniają zazwyczaj obu autorów lub samego tylko Jakoba Sprengera. Obecnie nie budzi żadnych wątpliwości autorstwo Kramera, natomiast udział Sprengera w powstaniu dzieła jest przedmiotem kontrowersji wśród badaczy. Część badaczy uważa księgę za wyłączne dzieło Kramera bez jakiegokolwiek udziału Sprengera, część uważa, że Kramer był w zasadzie autorem wyłącznym, ale Sprenger zgodził się na firmowanie dzieła swoim nazwiskiem i napisał Apologię (czyli wstęp lub przedmowę)
, a jeszcze inni uważają, że nie ma podstaw do negowania współautorstwa Sprengera, choć na ogół potwierdzają dominującą rolę Kramera.
Wydania.
"Malleus" był wielokrotnie wydawany (do 1520 roku ukazało się jego 13 edycji, a w latach 1574–1669 było ono wydawane aż 16 razy zarówno w krajach katolickich, jak i protestanckich). Tekst "Malleusa" był pierwotnie poprzedzony papieską bullą "Summis desiderantes" wydaną przez papieża Innocentego VIII 5 grudnia 1484, która liczyła około 1000 słów i była jednym z głównych dokumentów papieskich na temat czarów. Bulla ta wymienia Sprengera i Kramera (nazywając ich "Iacobus Sprenger" i "Henricus Institoris") potwierdzając ich uprawnienia inkwizytorskie na obszarze prowincji kościelnych Bremy, Kolonii, Moguncji, Salzburga i Trewiru i nakazuje im walkę z szerzącymi się w tych rejonach praktykami magicznymi i satanicznymi. Ponadto papież zarówno w tej bulli, jak i w późniejszych dokumentach nakazywał biskupowi Strasburga (a także arcyksięciu Zygmuntowi, arcybiskupowi Moguncji oraz innym hierarchom i książętom) aktywną współpracę i pomoc inkwizytorom w zwalczaniu plagi czarów oraz czarownic.
Kramer po raz pierwszy zaprezentował tę księgę 9 maja 1487, przedstawiając ją do oficjalnej aprobaty na wydziale teologii Uniwersytetu w Kolonii. Data ta jest uważana za datę pierwszego wydania ich dzieła. Księga ta była wielokrotnie wydawana wskutek rosnącego zapotrzebowania na remedia przeciw czarom. Była popularna szczególnie w zachodniej i centralnej Europie (z wyjątkiem Anglii i Holandii oraz Hiszpanii i Portugalii). Do 1520 roku ukazało się 13 edycji tego dzieła, a w latach 1574-1669 było ono wydawane aż 16 razy. Większość edycji tego dzieła zawiera w całości bullę papieża Innocentego VIII, a także sporządzoną notarialnie aprobatę uniwersytetu kolońskiego. W literaturze przedmiotu wątpliwości budzi autentyczność tego drugiego dokumentu, z uwagi na pewne stwierdzone nieprawidłowości proceduralne w jej przygotowaniu oraz protest, jaki w 1490 miało opublikować dwóch jej sygnatariuszy przeciwko użyciu ich nazwisk w drugiej aprobacji. Obecnie przeważa jednak pogląd, że jej sfałszowanie, przynajmniej w ścisłym znaczeniu tego słowa, jest nieprawdopodobne. Nieprawidłowości proceduralne nie świadczą o fałszerstwie, zaś informacja o proteście dwóch sygnatariuszy znana jest jedynie z notatki osiemnastowiecznego jezuickiego uczonego Josepha Hartzheima, której nie można już zweryfikować z uwagi na zniszczenie większości archiwaliów uniwersytetu kolońskiego. Nawet jeśli informacja ta jest prawdziwa, osoby te mogły mieć własne, nieznane nam dziś powody, by zdystansować się od wcześniej podpisanej aprobaty. Najwidoczniej Kramer odniósł sukces w Kolonii, za oficjalne stanowisko uniwersytetu uznał notarialny dokument zawierający indywidualne oświadczenia czołowych teologów tego uniwersytetu, wliczając w to dziekana wydziału teologii.
W 1538 roku hiszpańska inkwizycja przestrzegła swych członków, by nie wierzyli we wszystkie tezy zawarte w "Malleus Maleficarum, "nawet gdy poparte one były przytoczonymi dowodami, jednak było to w ramach toczącej się debaty.
W Polsce "Młot na czarownice" wydano w 1614 roku w Krakowie. Był to nie tyle przekład, co przeróbka dzieła, dokonana przez cenionego prawnika krakowskiego Stanisława Ząbkowica. Autor we wstępie opisuje, że jego dzieło jest przetłumaczonym na język polski zbiorem wypowiedzi teologów i inkwizytorów niemieckich na temat czarów i czarownic, a jego celem jest otwarcie czytelnikom polskim oczu na zbrodnie czarów i pobudzenie do czujności. W 1992 r. tłumaczenie to wydano we współczesnej wersji typograficznej. Współczesne polskie wydania "Młota" są jedynie transkrypcjami lub uwspółcześnieniami tłumaczenia Ząbkowica. Jak dotąd na język polski nie została przetłumaczona pierwsza i trzecia (bodaj najważniejsza z punktu widzenia książki jako „podręcznika łowców czarownic”) część "Młota".
Treść.
Treść księgi podzielona jest na trzy części. Pierwsza dowodzi, że magia rzeczywiście istnieje, druga opisuje jej formy, a trzecia – sposoby wykrywania, sądzenia i pozbywania się wiedźm. W księdze niewiele jest oryginalności – jest to w większości kodyfikacja wierzeń i praktyk z tamtego okresu. Duże partie tekstu zaczerpnięto z wcześniejszych prac, takich jak: "Directorium Inquisitorum" Nicolasa Eymerica z 1376 czy "Formicarius" Johannesa Nidera z 1435.
Tekst zaczyna się dyskusją o naturze czarów. Zawiera ona dyskurs wyjaśniający, dlaczego kobiety w mniemaniu autorów, z powodu słabszej natury i pośledniego intelektu, są z natury bardziej podatne na pokusy Szatana. Autor wyjaśnia też, że niektóre rzeczy wyznane przez czarownice podczas procesów, jak np. przemiana w zwierzę, były tylko omamem wywołanym przez Diabła, by je usidlić. Inne z kolei rzeczy, jak latanie, wywoływanie burz i niszczenie zbiorów, miały być rzeczywiste. Ze szczegółami opisywane są lubieżne praktyki, którym czarownice miały się oddawać z Diabłem – poruszony został nawet problem pomiotu, który czarownice miałyby rodzić Szatanowi. Wszystko pisane jest najzupełniej poważnie, jeden z ustępów przytacza nawet antyklerykalny dowcip, tak jakby opisywano zdarzenie, które wydarzyło się naprawdę.
Ostatnia część opisuje praktyczne szczegóły wykrywania, sądzenia i eliminowania wiedźm. Rozważane są m.in. takie problemy jak zaufanie do zeznań świadków i potrzeba eliminowania złośliwych oskarżeń, ale z drugiej strony plotka jest uznawana jako przesłanka wystarczająca do oskarżenia, a żywa obrona jest świadectwem opętania podsądnej przez Diabła. Oprócz tego dzieło dostarcza wskazówek, jak chronić przeprowadzających proces przed mocami wiedźmy, deklarując, że osoby reprezentujące podczas procesu stronę Boga są niewrażliwe na moce Szatana. Szczegółowo wyłożone są sposoby wymuszania zeznań – z rekomendowaną kolejnością stosowania tortur włącznie. Wskazane jest używanie rozpalonego żelaza i golenie całego ciała podsądnej w poszukiwaniu znaków Diabła.
Odbiór.
Jako autorzy pierwszej znaczącej książki o czarownictwie, która była szeroko dostępna, Institoris i Sprenger prawie natychmiast zaczęli być traktowani jako „uznane autorytety w temacie” przez innych demonologów. W 1505 roku, traktat licznie występował w Niemczech, ale również był rozpowszechniony po europejskich bibliotekach i obecny w wielu sędziowskich kolekcjach. "Malleus Maleficarum" stanowiło rdzeń teologicznego dyskursu w dziedzinie demonologii. Jego różnorakie punkty i argumenty były elementem debaty, która częściowo była napędzana poprzez rywalizację między różnymi podejściami teologicznymi .
Gianfrancesco Pico della Mirandola szeroko komplementował autorów i przyrównywał ich do św. Augustyna oraz Grzegorza Wielkiego pod względem autorytetu. Książka ta spotkała się również z uznaniem dominikańskiego inkwizytora Sylvestera Prieriasa, który postrzegał ją jako niepodważalny autorytet. Jednym z krytyków był franciszkanin Samuel de Cassini, który zaatakował niektóre tezy (1505). Próbę odparcia jego argumentów podjął dominikanin Vincente Dodo dwa lata później, który argumentował przychylnie dla "Malleusa". Inną przykładową wymianę poglądów rozpoczął Gianfrancesco Ponzinibio (1520), który mocno podkreślał słabości podręcznika. Trzy lata później, kontrargumenty do jego stanowiska i wspierające "Malleusa" przedstawił dominikański inkwizytor Bartolommeo de Spina.
Druga fala gorącej debaty rozpoczęła się w drugiej połowie szesnastego wieku. Towarzyszył jej gwałtowny wzrost popularności traktatu. Tym razem, podstawowym pytaniem nie było czym czarownice są, ale w jakim stopniu są prawdziwe. W tym kontekście, pierwszy atak bezpośrednio przeciwko "Malleusowi" przeprowadził Jan Wier ("O zwodniczych sztuczkach demonów", 1563), co spotkało się z silną odpowiedzią królewskiego prawnika Jeana Bodina ("O demonomanii czarowników", 1580) w obronie traktatu. Krytyk polowań na czarownice Cornelius Loos, uważał, że "Malleus" sam bardziej przyczynił się do wprowadzenia „czarownictwa” w Niemczech niż cokolwiek innego.
Około stulecia po pierwszej publikacji, "Malleus" był starym klasykiem. Z końcem szesnastego wieku, nowe dzieła w teologii, takie jak "Demonolatria" (1595) łowcy czarownic Nicholasa Rémy'ego czy "Disquisitiones Magicae" (1599) jezuickiego teologa Martina Delrio, zaczęły zastępować "Malleusa" jako podstawowe źródło informacji. Niemniej, już po roku 1580, zaczęły się pojawiać wielotomowe zestawy traktatów demonologicznych. Te mosiężne kolekcje zawierały książki z różnych okresów, jednak wszystkie rozpoczynały się od przełomowego "Malleus Maleficarum". Broedel podsumowuje 

</doc>
<doc id="211058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211058" title="Morze Rhun">
Morze Rhun



</doc>
<doc id="211060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211060" title="Namdalseid">
Namdalseid

Namdalseid – dawna norweska gmina leżąca w regionie Trøndelag. Jej siedzibą była miejscowość Namdalseid. 1 stycznia 2020 roku gmina połączyła się z gmina Namsos. 
Namdalseid było 142. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1781 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,21 os./km². Pod względem zaludnienia Namdalseid zajmuje 349. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kjell Einvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Steinar Lyngstad.

</doc>
<doc id="211061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211061" title="Hajle Syllasje">
Hajle Syllasje



</doc>
<doc id="211063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211063" title="Namsos">
Namsos

Namsos – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Namsos jest 140. norweską gminą pod względem powierzchni. 1 stycznia 2020 roku gmina Namsos połączyła się z gminami Fosnes oraz Namdalseid.
Demografia.
Według danych z roku 2021 gminę zamieszkuje 15 096 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,62 os./km². Pod względem zaludnienia Namsos zajmuje 88. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2021:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Jostein Grimstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnhild Holstad.

</doc>
<doc id="211064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211064" title="Namsskogan">
Namsskogan

Namsskogan – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Namsskogan jest 59. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2021 gminę zamieszkuje 833 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,66 os./km². Pod względem zaludnienia Namsskogan zajmuje 412. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Geir Staldvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kari Ystgård.

</doc>
<doc id="211065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211065" title="Nannestad">
Nannestad

Nannestad – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Viken.
Nannestad jest 260. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 141 osób, gęstość zaludnienia wynosi 29,75 os./km². Pod względem zaludnienia Nannestad zajmuje 102. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jon Sverre Bråthen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anne-Ragni A. Arntzen.

</doc>
<doc id="211066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211066" title="Naustdal">
Naustdal

Naustdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane.
Naustdal jest 251. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2682 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,28 os./km². Pod względem zaludnienia Naustdal zajmuje 291. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Øyvind Bang-Olsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Håkon Myrvang.

</doc>
<doc id="211067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211067" title="Nesna">
Nesna

Nesna – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Nesna jest 331. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1801 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,9 os./km². Pod względem zaludnienia Nesna zajmuje 346. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kristin Eide Nordøy, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ronny Sommerro.

</doc>
<doc id="211068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211068" title="Nesodden">
Nesodden

Gmina Nesodden () – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Nesoddtangen.
Nesodden jest 416. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 16 231 osób, gęstość zaludnienia wynosi 269,35 os./km². Pod względem zaludnienia Nesodden zajmuje 61. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Geir Grimstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Christian Hintze Holm.
Osoby pochodzące z Nesodden.
Z Nesodden pochodzi Alexander Rybak. Jest skrzypkiem, piosenkarzem, aktorem. Białorusin w 2009 roku wygrał Eurowizję, a jego piosenka „Fairytale” stała się hitem. Reprezentował Norwegię.

</doc>
<doc id="211069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211069" title="Nesset">
Nesset

Gmina Nesset () – norweska gmina leżąca w okręgu Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Eidsvåg i Romsdal.
Nesset jest 96. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3181 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,03 os./km². Pod względem zaludnienia Nesset zajmuje 262. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rigmor Brøste Kjersem, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rolf Jonas Hurlen.

</doc>
<doc id="211070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211070" title="Nittedal">
Nittedal

Nittedal – norweska gmina leżąca w regionie Akershus.
Nittedal jest 338. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 19 578 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 104,86 os./km². Pod względem zaludnienia Nittedal zajmuje 47. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bitten Sveri, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Mette Tønder.

</doc>
<doc id="211071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211071" title="Nome">
Nome

Miejscowości w Australii:
Miejscowości w USA:
Okręgi w USA:

</doc>
<doc id="211073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211073" title="Gmina Nome">
Gmina Nome

Gmina Nome () – norweska gmina leżąca w regionie Telemark. Jej siedzibą jest miasto Ulefoss.
Nome jest 228. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6565 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 15,11 os./km². Pod względem zaludnienia Nome zajmuje 151. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjørn Gunerius Andersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Thorsen.

</doc>
<doc id="211074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211074" title="Barbara Szlachetka">
Barbara Szlachetka

Barbara Szlachetka (ur. 17 maja 1956 w Łomży, zm. 24 listopada 2005 w Hamburgu) – lekkoatletka polska, ultramaratonka, reprezentantka Polski, rekordzistka świata, wpisana również do "Księgi rekordów Guinnessa". Z zawodu była technikiem elektronikiem.
Życiorys.
W dzieciństwie cierpiała na bezwład nóg, groziło jej poruszanie się na wózku inwalidzkim. Udało jej się to zwalczyć, w późniejszym okresie studiowała na wrocławskim AWF. Uczestnictwo w biegach maratońskich rozpoczęła dopiero w wieku 41 lat, 15 listopada 1997 – pobiegła w półmaratonie w Alstertal, Hamburgu. W pełnodystansowym maratonie pobiegła dwa miesiące później w Einzel-Marathon. Miesiąc później pobiegła po raz pierwszy ultramaraton o dystansie 50 km.
W produkcji jest film dokumentujący życiorys i osiągnięcia lekkoatletki.
Walka z chorobą.
Od lipca 2004 Barbara Szlachetka zmagała się z rakiem. Pomimo tego wciąż biegała i brała udział w wielu imprezach sportowych. Zmarła 24 listopada 2005 w Hamburgu, gdzie zamieszkiwała.

</doc>
<doc id="211075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211075" title="Nord-Aurdal">
Nord-Aurdal

Gmina Nord-Aurdal () – norweska gmina leżących w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Fagernes.
Nord-Aurdal jest 122. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6442 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,09 os./km². Pod względem zaludnienia Nord-Aurdal zajmuje 155. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Omar Dajani, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Helge Halvorsen.

</doc>
<doc id="211076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211076" title="Norddal">
Norddal

Gmina Norddal () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Valldal.
Norddal jest 114. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1817 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,93 os./km². Pod względem zaludnienia Norddal zajmuje 344. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Stig Holmstrøm, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Inge Ruset.

</doc>
<doc id="211077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211077" title="Nord-Fron">
Nord-Fron

Gmina Nord-Fron () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Vinstra.
Nord-Fron jest 85. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5896 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,15 os./km². Pod względem zaludnienia Nord-Fron zajmuje 169. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Sandbu, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tove Elisabeth Haugli.

</doc>
<doc id="211080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211080" title="Nord-Odal">
Nord-Odal

Gmina Nord-Odal () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest miasto Sagstua.
Nord-Odal jest 207. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5073 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 9,99 os./km². Pod względem zaludnienia Nord-Odal zajmuje 192. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Yngve Øhrbom, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Asgeir Østli.

</doc>
<doc id="211081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211081" title="Nordreisa">
Nordreisa

Gmina Nordreisa () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Storslett.
Nordreisa jest 9. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4744 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,38 os./km². Pod względem zaludnienia Nordeisa zajmuje 200. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kjetil Hallen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest John Roald Karlsen.

</doc>
<doc id="211082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211082" title="Notodden">
Notodden

Notodden – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Telemark.
Notodden jest 120. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 12 359 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 13,51 os./km². Pod względem zaludnienia Notodden zajmuje 90. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Geir Magnussen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Lise Solveig Wiik.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Heddal stavkirke z 1242 roku.

</doc>
<doc id="211083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211083" title="Nordre Land">
Nordre Land

Gmina Nordre Land () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Dokka.
Nordre Land jest 111. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6847 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,17 os./km². Pod względem zaludnienia Nordre Land zajmuje 144. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jarle Snekkestad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Liv Solveig Alfstad.

</doc>
<doc id="211084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211084" title="Midtre Gauldal">
Midtre Gauldal

Gmina Midtre Gauldal () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Støren.
Midtre Gauldal jest 36. norweską gminą pod względem powierzchni.
Z gminy Midtre Gauldal pochodzi Marit Bjørgen, norweska biegaczka narciarska, 7-krotna medalistka olimpijska i 14-krotna medalistka mistrzostw świata, rekordzistka w liczbie zwycięstw indywidualnych w cyklu zawodów pucharu świata w biegach narciarskich.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 6243 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,46 os./km². Pod względem zaludnienia Midtre Gauldal zajmuje 172. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Knut Dukane, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Sivert Moen.

</doc>
<doc id="211085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211085" title="Gmina Kvam">
Gmina Kvam



</doc>
<doc id="211086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211086" title="Lothlorien">
Lothlorien



</doc>
<doc id="211087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211087" title="Odda">
Odda

Odda – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Odda jest 42. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7378 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,48 os./km². Pod względem zaludnienia Odda zajmuje 135. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Finn Kristoffersen. Aktualnym burmistrzem (, d. ) jest Gard Per Arne Folkvord.

</doc>
<doc id="211088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211088" title="Oppdal">
Oppdal

Oppdal – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Oppdal jest 21. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 6981 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,17 os./km². Pod względem zaludnienia Oppdal zajmuje 153. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Ole Bjørn Moen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Geir Arild Espnes.

</doc>
<doc id="211089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211089" title="Orkdal">
Orkdal

Gmina Orkdal () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Orkanger.
Orkdal jest 185. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 512 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 17,72 os./km². Pod względem zaludnienia Orkdal zajmuje 98. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svein Henry Berdal, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gunnar Hoff Lysholm.

</doc>
<doc id="211090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211090" title="Osen">
Osen

Gmina Osen () – norweska gmina leżąca w regionie Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Steinsdalen.
Osen jest 241. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 925 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,5 os./km². Pod względem zaludnienia Osen zajmuje 402. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Roar Leirset, natomiast burmistrzem (, d. ) jest John Einar Høvik.

</doc>
<doc id="211091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211091" title="Overhalla">
Overhalla

Overhalla – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Overhalla jest 149. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2022 gminę zamieszkuje 3834 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6 os./km². Pod względem zaludnienia Overhalla zajmuje 248. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 22 sierpnia 2019:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Trond Stenvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Johan Brøndbo Tetlien Sellæg.

</doc>
<doc id="211092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211092" title="Porsgrunn">
Porsgrunn

Porsgrunn – miasto i gmina leżąca w regionie Telemark w Norwegii.
Porsgrunn jest 355. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 33 407 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 207,15 os./km². Pod względem zaludnienia Porsgrunn zajmuje 22. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Per Wold, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Øystein Kåre Beyer.

</doc>
<doc id="211093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211093" title="Gmina Rana">
Gmina Rana

Gmina Rana () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Siedzibą gminy jest miasto Mo i Rana (Mo w gminie Rana).
Rana jest 4. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 25 320 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,67 os./km². Pod względem zaludnienia Rana zajmuje 32. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2006:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Sigmund Karl Johnsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Geir Waage.

</doc>
<doc id="211095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211095" title="Armia Kwantuńska">
Armia Kwantuńska

 – część Cesarskiej Armii Japońskiej, do roku 1931 stacjonująca głównie na terenie okupowanej Korei; później i w trakcie II wojny światowej na terenie marionetkowego, podporządkowanego Japonii państwa Mandżukuo.
Historia.
Utworzona w 1907 dla ochrony południowomandżurskiej linii kolejowej, otrzymała status samodzielnej armii w 1919. 18 września 1931 przeprowadziła udaną prowokację zwaną incydentem mukdeńskim, dzięki której zajęła Mandżurię (rok później przekształcono Mandżurię na Mandżukuo). W 1935 składała się już z 200 tys. ludzi, co stanowiło połowę wszystkich wojsk lądowych Japonii. Po zaangażowaniu Cesarstwa w Chinach Północnych (incydent na moście Marco Polo) 7 lipca 1937, straciła priorytet w rozbudowie. W 1939 dysponowała siłą 9 dywizji i liczebnością 270 tys. ludzi. Stanowiło to już tylko 1/5 wojsk lądowych Japonii. Główne siły lądowe walczyły w Chinach (24 dywizje - 710 tys. ludzi).
Operacja kwantuńska.
Do działań ofensywnych przeciw Japonii Armia Czerwona przeszła 9 sierpnia 1945 (8 sierpnia ZSRR wypowiedział wojnę Japonii) wkraczając na tereny okupowane przez Armię Kwantuńską. Wcześniej Armia Czerwona nie mogła tego dokonać ze względu na szczupłość sił, które miały wypełniać jedynie zadania obronne. Działania zaczepne wynikały z realizacji warunków umowy zawartej między Józefem Stalinem a Franklinem Delano Rooseveltem i Winstonem Churchillem, którą podpisano 11 lutego 1945 w Jałcie, a dotyczącą przystąpienia ZSRR do wojny z Japonią po stronie Aliantów w dwa do trzech miesięcy po kapitulacji Niemiec. 
Armia Kwantuńska w tym czasie liczyła około 881 000 żołnierzy.
Razem z rezerwą było to: 31 dywizji piechoty, 9 brygad piechoty, 1 brygada specjalna (straceńców), 2 brygady pancerne.
Liczebność tej armii to 443 tys. ludzi, 1155 czołgów, 5360 dział i 1800 samolotów. Do tych liczb należy doliczyć podległe dowódcy Armii Kwantuńskiej jednostki posiłkowe: Armii Mandżukuo, wojsk Mongolii Wewnętrznej oraz prowincji Suiyuan (około 300 tys.), co podniosło liczebność wojsk do 881 tys. ludzi.
Przeciw Armii Kwantuńskiej, Armia Czerwona użyła sił trzech frontów.
Siły Armii Czerwonej wynosiły 1 577 000 żołnierzy, 26 137 dział i moździerzy, 5556 czołgów i dział panc. oraz około 3500 samolotów.
Armia Kwantuńska została szybko rozbita. 17 sierpnia dowództwo wydało rozkaz zaprzestania działań, jednak dopiero od 20 sierpnia oddziały japońskie zaczęły się poddawać. Do 2 września do niewoli radzieckiej dostało się około 600 000 żołnierzy Armii Kwantuńskiej.
Liczebność.
W następnych latach stosunek wojsk stacjonujących w Chinach i Mandżurii przedstawiał się następująco:

</doc>
<doc id="211096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211096" title="Rakkestad">
Rakkestad

Rakkestad – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Rakkestad jest 229. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7284 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 16,82 os./km². Pod względem zaludnienia Rakkestad zajmuje 138. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Alf Thode Skog, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Peder Harlem.

</doc>
<doc id="211097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211097" title="Randaberg">
Randaberg

Randaberg – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Randaberg jest 426. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9099 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 371,24 os./km². Pod względem zaludnienia Randaberg zajmuje 115. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Magne Fjell, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tone Tvedt Nybø.

</doc>
<doc id="211098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211098" title="Rauma (gmina)">
Rauma (gmina)

Gmina Rauma () – norweska gmina leżąca w okręgu Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Åndalsnes.
Gmina Rauma jest 52. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7336 osób, gęstość zaludnienia wynosi 4,89 os./km².
Pod względem zaludnienia Rauma zajmuje 137. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Per Nyheim, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Torbjørn Rødstøl.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Rødven stavkirke z XII wieku. Atrakcję turystyczną stanowi również tzw. Droga Trolli.

</doc>
<doc id="211099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211099" title="Max Bill">
Max Bill

Max Bill (ur. 22 grudnia 1908 w Winterthur, zm. 9 grudnia 1994 w Berlinie) – szwajcarski architekt, rzeźbiarz i projektant.
Życiorys.
 Bill rozpoczął studia na Bauhausie w Dessau (dziś Dessau-Roßlau).. Wraz z Inge Scholl założył w 1953 r. Szkołę Projektowania (Hochschule für Gestaltung – HfG) w Ulm działającą do 1968 r., której był dyrektorem w latach 1953-1956. Uczyli go Wassily Kandinsky i Paul Klee.
Tworzył głównie ażurowe konstrukcje z metalowych prętów oparte na wyliczeniach matematycznych.
Jednym z jego bardziej znanych projektów jest "Stołek Ulmera" z 1954 – krzesło, które może być także używane jako element szafki lub stół. Chociaż krzesło to było wspólnym projektem Maxa Billa i Hansa Gugelota, często jest nazywane "Stołek Billa", ponieważ pierwszy jego szkic na serwetce z restauracji był autorstwa Billa.
Duża granitowa rzeźba Maxa Billa została odsłonięta obok Bahnhofstrasse (ekskluzywna ulica – pasaż sklepowy) w Zurychu w 1983. Wywołała one spore kontrowersje (jak większość dzieł sztuki współczesnej ustawianych w miejscach publicznych).
W 1987 otrzymał nagrodę Franka J. Malina Leonardo za dorobek życiowy, a w 1993 r. nagrodę Praemium Imperiale za rzeźbę.

</doc>
<doc id="211100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211100" title="Rendalen">
Rendalen

Rendalen – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Rendalen jest 11. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2105 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,66 os./km². Pod względem zaludnienia Rendalen zajmuje 334. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Anne Lise Trøen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Norvald Illevold.

</doc>
<doc id="211101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211101" title="Rennebu">
Rennebu

Rennebu – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Rennebu jest 115. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 2454 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,65 os./km². Pod względem zaludnienia Rennebu zajmuje 293. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Per Øivind Sundell, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ola Øie.

</doc>
<doc id="211103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211103" title="Gmina Re">
Gmina Re

Gmina Re () – norweska gmina leżąca w regionie Vestfold. Jej siedzibą jest miasto Revetal.
Re jest 318. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8182 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 36,4 os./km². Pod względem zaludnienia Re zajmuje 126. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Trond Wifstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Thorvald Hillestad.

</doc>
<doc id="211105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211105" title="Rindal">
Rindal

Rindal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Rindal jest 175. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2101 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,28 os./km². Pod względem zaludnienia Rindal zajmuje 335. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjarne Nordlund, natomiast burmistrzem (, d. ) jest John Ole Aspli.

</doc>
<doc id="211106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211106" title="Ringebu">
Ringebu

Ringebu – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet.
Ringebu jest 77. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4586 osób, gęstość zaludnienia wynosi 3,67 os./km². Pod względem zaludnienia Ringebu zajmuje 209. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jon Alver, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnhild Johanne Baukhol.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem miasta jest kościół słupowy Ringebu stavkirke z XIII wieku.

</doc>
<doc id="211107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211107" title="Ringerike">
Ringerike

Gmina Ringerike () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Hønefoss.
Ringerike jest 46. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 28 079 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 18,08 os./km². Pod względem zaludnienia Ringerike zajmuje 26. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Wenche Grinderud, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Børre Hansen.

</doc>
<doc id="211108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211108" title="Ringsaker">
Ringsaker

Gmina Ringsaker () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest miasto Brumunddal.
Ringsaker jest 71. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 31 824 osób, gęstość zaludnienia wynosi 24,86 os./km². Pod względem zaludnienia Ringsaker zajmuje 23. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jørn Strand, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anita Ihle Steen.

</doc>
<doc id="211109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211109" title="Rollag">
Rollag

Rollag – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Buskerud.
Rollag jest 225. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1441 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,2 os./km². Pod względem zaludnienia Rollag zajmuje 371. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hans Henrik Thune, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Steinar Berthelsen.

</doc>
<doc id="211110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211110" title="Rygge">
Rygge

Gmina Rygge () – dawna norweska gmina w regionie Østfold. Jej siedzibą było miasto Dilling. 1 stycznia 2020 Rygge zostało połączone z gminą Moss.
Rygge było 402. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkiwało 13 712 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 185,77 os./km². Pod względem zaludnienia Rygge zajmowało 76. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () był Ivar Nævra, natomiast burmistrzem (, d. ) był Inger-Lise Skartlien.

</doc>
<doc id="211111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211111" title="Siljan">
Siljan



</doc>
<doc id="211112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211112" title="Workoholic">
Workoholic

Workoholic – pierwszy album polskiego zespołu jazzowego String Connection z 1982 roku.
Lista utworów.
źródło:.
Twórcy.
źródło:.

</doc>
<doc id="211113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211113" title="Salangen">
Salangen

Gmina Salangen () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Sjøvegan.
Salangen jest 222. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2244 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,91 os./km². Pod względem zaludnienia Salangen zajmuje 320. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Elisabeth Nutti, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ivar Buhring Prestbakmo.

</doc>
<doc id="211114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211114" title="Saltdal">
Saltdal

Gmina Saltdal () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Rognan.
Saltdal jest 23. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4800 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,17 os./km². Pod względem zaludnienia Saltdal zajmuje 198. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Anna Welle, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell-Magne Johansen.

</doc>
<doc id="211115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211115" title="Samnanger">
Samnanger

Gmina Samnanger () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Tysse.
Samnanger jest 292. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2322 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,75 os./km². Pod względem zaludnienia Samnanger zajmuje 316. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Klimat.
W 2008 roku został pobity rekord ciepła dla tego miasta – obecnie wynosi +28,5 st. Celsjusza.
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tone Ramsli, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Marit Aksnes Aase.

</doc>
<doc id="211116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211116" title="Sande (Norwegia)">
Sande (Norwegia)

Gmina Sande () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Larsnes.
Sande jest 393. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2576 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 28,31 os./km². Pod względem zaludnienia Sande zajmuje 298. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gudmund Sandnes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Dag Arne Vaagen.

</doc>
<doc id="211117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211117" title="Sandefjord">
Sandefjord

Sandefjord – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Vestfold.
Sandefjord jest 370. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 41 289 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 338,46 os./km². Pod względem zaludnienia Sandefjord zajmuje 16. miejsce wśród norweskich gmin.
Transport i komunikacja.
W pobliżu Sandefjord położony jest port lotniczy Sandefjord-Torp, obsługiwany przez linie lotnicze Wizzair, Ryanair, KLM i Widerøe.
W Sandefjord znajduje się stacja kolejowa. Linia przechodząca przez miasto ma połączenie m.in. z Oslo.
Koło miasta przebiega autostrada E18, główna trasa łącząca miasta południowej Norwegii z Oslo.
Sandefjord posiada połączenie promowe ze szwedzkim Strömstad obsługiwane przez ColorLine.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gisle Dahn, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Ole Gleditsch.
Ludzie związani z Sandefjord.
W Sandefjord urodził się Dag Solstad oraz Karin Fossum – pisarka, tworząca głównie powieści kryminalne.

</doc>
<doc id="211118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211118" title="Sandnes">
Sandnes

Sandnes – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Sandnes jest 277. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 57 618 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 190,21 os./km². Pod względem zaludnienia Sandnes zajmuje 9. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tore Sirnes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Norunn M Østråt Koksvik.

</doc>
<doc id="211119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211119" title="Sarpsborg">
Sarpsborg

Sarpsborg – norweskie miasto i gmina w regionie Viken.
Sarpsborg jest 238. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 49 753 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 122,23 os./km². Pod względem zaludnienia Sarpsborg zajmuje 13. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorką gminy () jest Turid Stubø Johnsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Sindre Martinsen-Evje.

</doc>
<doc id="211120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211120" title="Sauda">
Sauda

Sauda () – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Sauda jest 205. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4819 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 9,39 os./km². Pod względem zaludnienia Sauda zajmuje 197. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Alan G. Thompson, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Laura Sofie Seltveit.

</doc>
<doc id="211121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211121" title="Selbu">
Selbu

Selbu – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Selbu jest 78. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 4069 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,56 os./km². Pod względem zaludnienia Selbu zajmuje 231. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Stig Roald Amundsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Morten Balstad.

</doc>
<doc id="211122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211122" title="Selje">
Selje

Selje – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane.
Selje jest 312. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2999 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 12,73 os./km². Pod względem zaludnienia Selje zajmuje 273. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Reidar Sandviknes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gunn R Vårdal Helgesen.

</doc>
<doc id="211123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211123" title="Siljan (Norwegia)">
Siljan (Norwegia)

Siljan – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Telemark.
Siljan jest 324. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2372 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 10,98 os./km². Pod względem zaludnienia Siljan zajmuje 312. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jan Sæthre, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gunn Berit R. Holmelid.

</doc>
<doc id="211125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211125" title="Sirdal">
Sirdal

Gmina Sirdal () – norweska gmina leżąca w regionie Vest-Agder. Jej siedzibą jest miasto Tonstad.
Sirdal jest 48. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1760 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,14 os./km². Pod względem zaludnienia Sirdal zajmuje 352. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kjell Arvid Berland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Thor Jørgen Tjørhom.

</doc>
<doc id="211126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211126" title="Skaun">
Skaun

Gmina Skaun () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Børsa.
Skaun jest 319. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 8367 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 39,24 os./km². Pod względem zaludnienia Skaun zajmuje 165. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Jan-Yngvar Kiel, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gunn Iversen Stokke.

</doc>
<doc id="211127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211127" title="Skedsmo">
Skedsmo

Gmina Skedsmo () – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Lillestrøm.
Skedsmo jest 399. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 42 094 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 544,98 os./km². Pod względem zaludnienia Skedsmo zajmuje 15. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Torstein Leiro, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anita Orlund.

</doc>
<doc id="211128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211128" title="Ski">
Ski

Ski – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Akershus.
Ski jest 352. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 26 800 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 161,73 os./km². Pod względem zaludnienia Ski zajmuje 31. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Audun Fiskvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Georg Stub.

</doc>
<doc id="211129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211129" title="Skien">
Skien

Skien () – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold og Telemark.
Skien jest 139. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 50 676 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 65,06 os./km². Pod względem zaludnienia Skien zajmuje 12. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Knut Andreas Wille, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rolf Erling Andersen.

</doc>
<doc id="211130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211130" title="Skodje">
Skodje

Skodje – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Skodje jest 372. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3597 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 29,95 os./km². Pod względem zaludnienia Skodje zajmuje 243. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kjell Bjørdal, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Modolf Hareide.

</doc>
<doc id="211131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211131" title="Snillfjord">
Snillfjord

Snillfjord – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Snillfjord jest 206. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1026 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,02 os./km². Pod względem zaludnienia Snillfjord zajmuje 406. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kai Terje Dretvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest John Lernes.

</doc>
<doc id="211132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211132" title="Sogndal">
Sogndal

Sogndal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane.
Sogndal jest 146. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6794 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 9,12 os./km². Pod względem zaludnienia Sogndal zajmuje 147. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jostein Aanestad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jarle Aarvoll.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Kaupanger stavkirke z 1190 roku.

</doc>
<doc id="211133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211133" title="Sokndal">
Sokndal

Gmina Sokndal () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Hauge i dalane.
Sokndal jest 280. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3309 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 11,25 os./km². Pod względem zaludnienia Sokndal zajmuje 256. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjørn Erik Paulsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Dag Sørensen.

</doc>
<doc id="211134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211134" title="Sola (miasto)">
Sola (miasto)

Sola – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Sola jest 410. norweską gminą pod względem powierzchni.
Informacje ogólne.
Nazwa.
Gmina (pierwotnie parafia) pochodzi od nazwy dawnej farmy "Sola" (staronordyjski: Sóli) od momentu pojawienia się tu pierwszego kościoła. Nazwa jest stara, a jej znaczenie jest nieznane, choć norweskie słowo "sól" oznacza po polsku "słońce", dlatego może ona mieć związek ze słońcem.
Herb.
Herb został ustanowiony w 1982 roku. Znajdują się na nim dwie fale symbolizujące piaszczyste plaże w gminie.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 27 153 osób, gęstość zaludnienia wynosi 394,49 os./km².
Pod względem zaludnienia Sola zajmuje 42. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2019 roku:
Władze gminy.
Według danych na rok 2019 administratorem gminy () jest Ingrid Nordbø, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tom Henning Slethei.

</doc>
<doc id="211135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211135" title="Solund">
Solund

Gmina Solund () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Hardbakke.
Solund jest 316. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 875 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,84 os./km². Pod względem zaludnienia Solund zajmuje 418. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Erik Askeland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gunn Åmdal Mongstad.

</doc>
<doc id="211136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211136" title="Songdalen">
Songdalen

Gmina Songdalen () – norweska gmina leżąca w regionie Vest-Agder. Jej siedzibą jest miasto Nodeland.
Songdalen jest 322. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5556 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 25,6 os./km². Pod względem zaludnienia Songdalen zajmuje 179. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Vidar Skaaland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Johnny Greibesland.

</doc>
<doc id="211137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211137" title="Sortland">
Sortland

Sortland – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Sortland jest 153. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9536 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 13,37 os./km². Pod względem zaludnienia Sortland zajmuje 108. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rolf Michael Lossius, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Svein Roar Jacobsen.

</doc>
<doc id="211138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211138" title="Spydeberg">
Spydeberg

Spydeberg – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Spydeberg jest 363. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4798 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 33,68 os./km². Pod względem zaludnienia Spydeberg zajmuje 199. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hans Nielsen Moesgaard, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Britt E. Gulbrandsen.

</doc>
<doc id="211139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211139" title="Stange">
Stange

Stange – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Stange jest 151. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 18 427 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 25,42 os./km². Pod względem zaludnienia Stange zajmuje 53. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Stein Erik Thorud, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Nils Amund Røhne.

</doc>
<doc id="211140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211140" title="Amédée Ozenfant">
Amédée Ozenfant

Amédée Ozenfant (ur. 15 kwietnia 1886 w Saint-Quentin, zm. 4 maja 1966 w Cannes) – francuski malarz i teoretyk sztuki.
Życiorys.
Urodził się w burżuazyjnej rodzinie. Kształcił się w Dominican College w San Sebastian. Po zakończeniu edukacji powrócił do San Quentin i zaczął tam malować, bazując na pastelach i farbach wodnych. W 1904 uczęszczał na kurs rysowania prowadzony przez Jules'a-Alexandre'a Patrouillarda Degrave'a przy Ecole Municipale. W 1905 wyjechał do Paryża, gdzie studiował projektowanie wnętrz najpierw u Maurice'a Verneuila, a później u Charles'a Cotteta. Przyjaźnił się z Rogerem de la Fresnaye'em i André Dunoyerem de Segnozakiem. Współpracował m.in. z: Maxem Jacobem, Guillaume'em Apolonaire'em, Fernandem Légerem i Le Corbusierem. Zwłaszcza z ostatnim z wymienionych artystów współpracował najwięcej, wspólnie opracowali ideę puryzmu, która została opisana w książce "Podstawy sztuki nowoczesnej". Publikacja ta zbiegła się z pierwszą wystawą puryzmu, która odbyła się w 1917 w Galerie Thomas w Paryżu.

</doc>
<doc id="211141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211141" title="Gmina Sula">
Gmina Sula

Gmina Sula () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Langevåg.
Sula jest 418. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7453 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 126,69 os./km². Pod względem zaludnienia Sula zajmuje 132. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Edvard Devold, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ronny Harald Blomvik.

</doc>
<doc id="211142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211142" title="Steigen">
Steigen

Gmina Steigen () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Leinesfjord.
Steigen jest 104. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2802 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,77 os./km². Pod względem zaludnienia Steigen zajmuje 285. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Roy Hanssen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Asle Schrøder.

</doc>
<doc id="211143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211143" title="Steinkjer">
Steinkjer

Steinkjer – norweskie miasto i gmina, stolica okręgu Trøndelag.
Steinkjer jest 45. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 24 357 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 12,57 os./km². Pod względem zaludnienia Steinkjer zajmuje 43. miejsce wśród norweskich gmin.
Historia.
W 1858 roku Steinkjer zostało samodzielną gminą. Gmina została w tym roku wydzielona z dwóch innych gmin Stod oraz Sparbu, wtedy gminę zamieszkiwało 1150 mieszkańców. Natomiast w 1964 gmina pochłonęła mniejsze miejscowości, takie jak Beitstad, Sparbu, Ogndal, Egge, Stod oraz Kvam. Po fuzji gmina liczyła 19 582 mieszkańców. 
1 stycznia 2020 Steinkjer zostało połączone z gminą Verran.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Torunn Austheim, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anne Berit Lein z Senterpartiet.

</doc>
<doc id="211144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211144" title="Stokke">
Stokke

Stokke – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold.
Stokke jest 376. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 014 osób, gęstość zaludnienia wynosi 84,84 os./km². Pod względem zaludnienia Stokke zajmuje 103. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Joakim Tveit, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Nils Ingar Aabol.

</doc>
<doc id="211145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211145" title="Stord">
Stord

Stord – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Stord jest 362. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 16 516 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 114,67 os./km². Pod względem zaludnienia Stord zajmuje 60. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2012 administratorem gminy () jest Magnus Mjør, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Liv Kari Eskeland.
Port lotniczy.
Port lotniczy w Stord to Lotnisko Stord Sørstokken położone na północny zachód od Sagvåg na półwyspie Sørstokken. 

</doc>
<doc id="211146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211146" title="Stordal">
Stordal

Stordal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Stordal jest 304. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1007 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,04 os./km². Pod względem zaludnienia Stordal zajmuje 410. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Joranger, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Charles Perry Tøsse.

</doc>
<doc id="211147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211147" title="Stor-Elvdal">
Stor-Elvdal

Gmina Stor-Elvdal () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest miasto Koppang.
Stor-Elvdal jest 25. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2832 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,31 os./km². Pod względem zaludnienia Stor-Elvdal zajmuje 283. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arild Einar Trøen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Sigmund Vestad.

</doc>
<doc id="211148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211148" title="Storfjord">
Storfjord

Gmina Storfjord () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Oteren.
Storfjord jest 49. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1934 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,26 os./km². Pod względem zaludnienia Storfjord zajmuje 340. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ellen Beate Jensen Lundberg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hanne Braathen.

</doc>
<doc id="211149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211149" title="Strand (Norwegia)">
Strand (Norwegia)

Gmina Strand () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Jørpeland.
Strand jest 326. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 441 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 48,66 os./km². Pod względem zaludnienia Strand zajmuje 99. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jon Ola Syrstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Helge A Steinsvåg.

</doc>
<doc id="211150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211150" title="Stranda">
Stranda

Stranda – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Stranda jest 128. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4605 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,31 os./km². Pod względem zaludnienia Stranda zajmuje 208. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ann Kristin Langeland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Frank Edvard Sve.

</doc>
<doc id="211151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211151" title="Suldal">
Suldal

Gmina Suldal () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Sand.
Suldal jest 39. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3901 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,26 os./km². Pod względem zaludnienia Suldal zajmuje 236. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Siri Fahlvik Pettersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Torkel Sandvik Myklebust.

</doc>
<doc id="211152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211152" title="Gmina Sund">
Gmina Sund

Gmina Sund () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Skogsvåg.
Sund jest 388. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5537 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 55,83 os./km². Pod względem zaludnienia Sund zajmuje 180. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gerhard Inge Storebø, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ove Trellevik.

</doc>
<doc id="211153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211153" title="Sunndal">
Sunndal

Gmina Sunndal () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Sunndalsøra.
Sunndal jest 40. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7370 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,31 os./km². Pod względem zaludnienia Sunndal zajmuje 136. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Per Ove Dahl, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ståle Refstie.

</doc>
<doc id="211154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211154" title="Sveio">
Sveio

Sveio – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Sveio jest 308. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4672 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 18,94 os./km². Pod względem zaludnienia Sveio zajmuje 204. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Mikal Møller Hovda, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jorunn Skåden.
Współpraca zagraniczna.
Gmina Sveio współpracuje od roku 2008 z polską gminą Wisznice.

</doc>
<doc id="211155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211155" title="Svelvik">
Svelvik

Svelvik – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold.
Svelvik jest 420. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6441 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 111,69 os./km². Pod względem zaludnienia Svelvik zajmuje 156. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svein-Vidar Thorgersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Erik Lippert.

</doc>
<doc id="211156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211156" title="Gmina Time">
Gmina Time

Gmina Time () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Bryne.
Time jest 345. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 461 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 79,54 os./km². Pod względem zaludnienia Time zajmuje 69. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Brit Nilsson Edland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnfinn Vigrestad.

</doc>
<doc id="211157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211157" title="Tingvoll">
Tingvoll

Tingvoll – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Tingvoll jest 262. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3105 osób, gęstość zaludnienia wynosi 9,2 os./km². Pod względem zaludnienia Tingvoll zajmuje 266. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Fredrik Wilhelm Gulbranson, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Morten Sørvik.

</doc>
<doc id="211158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211158" title="Tinn">
Tinn

Gmina Tinn () – norweska gmina leżąca w regionie Telemark. Jej siedzibą jest miasto Rjukan.
Tinn jest 28. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2006 gminę zamieszkuje 6247 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,09 os./km². Pod względem zaludnienia Tinn zajmuje 159. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rune Lødøen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Turid Opedal.

</doc>
<doc id="211159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211159" title="Tjeldsund">
Tjeldsund

Gmina Tjeldsund () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Hol i tjeldsund.
Tjeldsund jest 267. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1421 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,48 os./km². Pod względem zaludnienia Tjeldsund zajmuje 375. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Geir Halvorsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørnar Osvald Pettersen.

</doc>
<doc id="211160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211160" title="Tokke">
Tokke

Gmina Tokke () – norweska gmina leżąca w regionie Telemark. Jej siedzibą jest miasto Dalen.
Tokke jest 106. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2463 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,51 os./km². Pod względem zaludnienia Tokke zajmuje 306. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Therese Hauger, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olav Seltveit Urbø.

</doc>
<doc id="211161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211161" title="Tolga">
Tolga

Tolga – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Tolga jest 90. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1778 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,58 os./km². Pod względem zaludnienia Tolga zajmuje 350. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Knut Sagbakken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Erling Aas-Eng.

</doc>
<doc id="211162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211162" title="Torsken">
Torsken

Gmina Torsken () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Gryllefjord.
Torsken jest 309. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1033 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,2 os./km². Pod względem zaludnienia Torsken zajmuje 404. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lena Hansson, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Fred Ove Flakstad.

</doc>
<doc id="211163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211163" title="Trysil">
Trysil

Trysil – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Trysil jest 13. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6882 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,28 os./km². Pod względem zaludnienia Trysil zajmuje 143. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kristian Trengereid, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Martin Norderhaug.

</doc>
<doc id="211164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211164" title="Tustna">
Tustna

Tustna – norweskie miasto leżące w regionie Møre og Romsdal.
Tustna była 365. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkiwało 1006 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 7,21 os./km². Pod względem zaludnienia Tustna zajmowała 411. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
W 2005 administratorem gminy () był Martin Fossland, natomiast burmistrzem (, d. ) – Ingunn Oldervik Golmen.

</doc>
<doc id="211165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211165" title="Tvedestrand">
Tvedestrand

Tvedestrand – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Tvedestrand jest 323. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5889 osób, gęstość zaludnienia wynosi 27,19 os./km². Pod względem zaludnienia Tvedestrand zajmuje 170. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Jarle Bjørn Hanken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Dukene.

</doc>
<doc id="211166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211166" title="Tydal">
Tydal

Tydal – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Centrum administracyjne gminy stanowi wieś Ås.
Tydal jest 69. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 759 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,623 os./km². Pod względem zaludnienia Tydal zajmuje 415. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 roku administratorem gminy () jest Heidi Horndalen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jens Arne Kvello.

</doc>
<doc id="211167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211167" title="Tynset">
Tynset

Tynset – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østlandet w okręgu Innlandet.
Tynset jest 34. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5405 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,89 os./km². Pod względem zaludnienia Tynset zajmuje 182. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Morten B. Often, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bersvend Salbu.

</doc>
<doc id="211168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211168" title="Tysfjord">
Tysfjord

Gmina Tysfjord () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Kjøpsvik (lule "Gásluokta").
Tysfjord jest 55. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2150 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,47 os./km². Pod względem zaludnienia Tysfjord zajmuje 331. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Konrad Sætra, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anders Sæter.

</doc>
<doc id="211169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211169" title="Tysnes">
Tysnes

Gmina Tysnes () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Uggdal.
Tysnes jest 298. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2825 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 11,06 os./km². Pod względem zaludnienia Tysnes zajmuje 284. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Roy-Sverre Amundsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Helge Hauge.

</doc>
<doc id="211170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211170" title="Ullensaker">
Ullensaker

Gmina Ullensaker () – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Jessheim.
Ullensaker jest 303. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 24 556 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 97,59 os./km². Pod względem zaludnienia Ullensaker zajmuje 35. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Bruknapp, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Harald Espelund.

</doc>
<doc id="211171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211171" title="Ullensvang">
Ullensvang

Gmina Ullensvang () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Kinsarvik.
Ullensvang jest 61. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3517 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,52 os./km². Pod względem zaludnienia Ullensvang zajmuje 245. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tone Tveito Eidnes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Solfrid Borge.

</doc>
<doc id="211172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211172" title="Ulstein">
Ulstein

Gmina Ulstein () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Ulsteinvik.
Ulstein jest 390. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6795 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 70,28 os./km². Pod względem zaludnienia Ulstein zajmuje 146. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Einar Vik Arset, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hannelore Måseide.

</doc>
<doc id="211173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211173" title="Ulvik">
Ulvik

Ulvik – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Ulvik jest 152. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z 1 stycznia 2011 gminę zamieszkuje 1117 osób, gęstość zaludnienia wynosi 1,54 os./km². Pod względem zaludnienia Ulvik zajmuje 394. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jon Oppedal, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Mona Haugland Hellesnes.

</doc>
<doc id="211174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211174" title="Utsira">
Utsira

Utsira – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Utsira jest 433. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 213 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 34,63 os./km². Pod względem zaludnienia Utsira zajmuje 433. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arna Leidland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jarle Nilsen.

</doc>
<doc id="211175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211175" title="Vega (Norwegia)">
Vega (Norwegia)

Vega – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Vega jest 356. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1356 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,51 os./km². Pod względem zaludnienia Vega zajmuje 382. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Brit Skjevling, natomiast burmistrzem (, d. ) jest André Møller.

</doc>
<doc id="211176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211176" title="Polski październik 1956">
Polski październik 1956

Polski październik 1956, in. odwilż gomułkowska, Październik ’56, odwilż październikowa – zmiana polityki wewnętrznej Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, rządzącej monopartyjnie w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej związana z oddolnymi ruchami społecznymi i wewnątrzpartyjnymi zmierzającymi do destalinizacji i demokratyzacji systemu komunistycznego, połączona z objęciem 21 października 1956 funkcji I sekretarza KC PZPR przez Władysława Gomułkę i częściową liberalizacją systemu sprawowania władzy przez PZPR. Jej efektem było m.in. uwolnienie z więzień i internowań części więźniów politycznych i duchowieństwa, w tym kard. Stefana Wyszyńskiego.
Przyczyny.
Polski październik był następstwem śmierci Stalina (marzec 1953) i związanych z tym zmian w ZSRR, ujawnieniem tajnego referatu Chruszczowa na temat stalinowskich zbrodni wygłoszonego 25 lutego 1956 na XX Zjeździe KPZR, śmierci Bolesława Bieruta (marzec 1956), wydarzeń poznańskich (czerwiec 1956), rozłamu w rządzącej partii PZPR i dojścia do władzy nowej ekipy rządowej pod przywództwem Władysława Gomułki.
Przebieg.
Od czasu wydarzeń poznańskich (28 czerwca 1956) utrzymywał się w Polsce stan napięcia. Władze partyjne, zdając sobie sprawę z napięć, do których doprowadziły stalinizm, kolektywizacja oraz gospodarka planowa, gorączkowo szukały wyjścia z pogarszającej się sytuacji. Kandydatem możliwym do zaakceptowania przez dwie zwalczające się frakcje partyjne (natolińczyków i puławian) był Władysław Gomułka, były I Sekretarz odsunięty od władzy i więziony za „odchylenie prawicowo-nacjonalistyczne”. 15 października 1956 r. Biuro Polityczne obradujące z Gomułką zdecydowało o rozpoczęciu 19 października VIII Plenum mającego wybrać nowe BP bez Konstantego Rokossowskiego – marszałka Polski i ZSRR.
W nocy z 18 na 19 października oddziały Północnej Grupy Wojsk Armii Radzieckiej, które opuściły swoje garnizony na Dolnym Śląsku i Pomorzu, rozpoczęły marsz w kierunku Warszawy. Kolumny piechoty zmotoryzowanej i czołgów Ludowego Wojska Polskiego z jednostek w Legionowie, Kazuniu i Modlinie, dowodzone przez oficerów radzieckich, rozwijające się w kierunku na Warszawę, wykonywały ściśle polecenia Rokossowskiego, który zamierzał wesprzeć oddziały Północnej Grupy Wojsk oddziałami polskimi. Ostatecznie jednostki polskie przerwały marsz po kilkunastu kilometrach. W tej sytuacji niedawny więzień polityczny, a teraz dowódca Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego gen. Wacław Komar oraz gen. Włodzimierz Muś, dowódca Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego, postawili jednostki KBW w stan pogotowia, zarządzili obsadzenie strategicznych obiektów i patrolowanie ulic. W zakładach pracy zaczęły powstawać grupy samoobrony, a KBW wydała im broń, by bronili stolicy przed siłami skierowanymi na stolicę przez gen. Zygmunta Huszczę.
W dniu planowanego rozpoczęcia plenum (19 października) rano przyleciała bez zaproszenia radziecka delegacja z Chruszczowem na czele. Prowadziła ona przez cały dzień rozmowy z polskim Biurem Politycznym i Gomułką. Gomułka wspomina:
„Mają do nas pretensje, że komisja Biura Politycznego zaproponowała skład Biura Politycznego bez kilku towarzyszy, którzy są wyrazem sojuszu polsko-radzieckiego, a mianowicie tow. Rokossowskiego, Nowaka, Mazura, Jóźwiaka. Tow. Chruszczow powiedział: „Ten numer wam się nie uda, jesteśmy gotowi do aktywnej interwencji”. Chruszczow skarżył się, że o sytuacji w Polsce dowiaduje się z Głosu Ameryki.
Ostatecznie zmiany zostały zaakceptowane przez delegację radziecką, w czym pomogło uzyskanie przez Sowietów informacji, że robotnicy warszawscy są mobilizowani przez warszawskiego sekretarza PZPR Stefana Staszewskiego, aby w razie potrzeby zademonstrować poparcie przyszłego składu Biura Politycznego. 21 października plenum zadecydowało o przywróceniu do władzy Gomułki i wybrano go na stanowisko I sekretarza KC PZPR. Wybór Gomułki oraz zapowiedzi reform zostały entuzjastycznie przyjęte przez wielu obywateli, czego świadectwem był liczny wiec 24 października na placu Defilad. Podczas przemówienia na wiecu Gomułka potępił wówczas stalinizm i zapowiedział reformy mające na celu demokratyzację ustroju. Bezpośrednio po tych wydarzeniach z Polski wyjechał marszałek Konstanty Rokossowski oraz wielu innych oficerów radzieckich, służących w Siłach Zbrojnych PRL.
Pełne teksty referatu Gomułki oraz przemówień wygłoszonych na VIII Plenum zostały opublikowane w 10 (88) numerze organu KC PZPR – miesięcznika „Nowe drogi”.
W dniach 16–18 listopada 1956 odbyły się w Moskwie rozmowy polsko-radzieckie. Na czele polskiej delegacji stał Władysław Gomułka. Umorzono zadłużenie Polski według stanu z 1 listopada, postanowiono o repatriacji 30 tysięcy Polaków z ZSRR oraz uzgodniono status wojsk radzieckich w Polsce.
W tych samych dniach dużo silniejszy zryw miał miejsce również na Węgrzech. Tam Armia Radziecka początkowo wycofała się, ale już w dniach 4–10 listopada krwawo stłumiła powstanie węgierskie z użyciem broni pancernej.
Był to czas, w którym Polacy liczyli na liberalizację skostniałego systemu, zwiększenie wolności obyczajowej, a przede wszystkim na zaniechanie terroru ze strony władz. Gomułka był w stanie zrealizować tylko ostatni z tych postulatów. Po październiku 1956, rozpoczęła się w Polsce destalinizacja. Odwilż trwała krótko. Pierwszym sygnałem zmiany kursu politycznego była likwidacja w roku 1957 tygodnika „Po prostu”. W grudniu 1956, po kolejnych demonstracjach w Warszawie, Płocku, Olecku, Bydgoszczy i Szczecinie powołana została nowa formacja milicyjna do zwalczania zamieszek, czyli ZOMO. Nastąpił okres narastającej stagnacji, trwający aż do przejęcia władzy przez Edwarda Gierka w grudniu 1970 r.
Najbardziej znanym przywódcą środowisk robotniczych podczas Polskiego Października 1956 był Lechosław Goździk, występujący na wiecach w fabryce samochodów na Żeraniu, a następnie we wszystkich wiecach na Politechnice Warszawskiej.
Postawa środowisk katolickich.
VIII Plenum KC otworzyło możliwość aktywizacji grupy katolików niezależnych z „Tygodnika Powszechnego”, Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego oraz frondystów ze Stowarzyszenia „Pax”. Pisarze i działacze katoliccy wydali oświadczenie, popierające program nowego I sekretarza Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej Władysława Gomułki. Odcięli się od antydemokratycznego kursu PAX-u i wyrazili gotowość współuczestniczenia w odnowie życia publicznego w Polsce. Podpisali je: Wacław Auleytner, Paweł Czartoryski, Antoni Gołubiew, Stefan Kisielewski, Zygmunt Kubiak, Zofia Lewinówna, Zbigniew Makarczyk, Hanna Malewska, Tadeusz Mazowiecki, Dominik Morawski, Maria Morstin-Górska, Władysław Seńko, Zygmunt Skórzyński, Zofia Starowieyska-Morstinowa, Stanisław Stomma, Stefan Swieżawski, Jerzy Turowicz, Stefan Wilkanowicz, Jacek Woźniakowski, Janusz Zabłocki, Zbigniew Zaborski, Jerzy Zawieyski. Internowany prymas Stefan Wyszyński został zwolniony 28 października 1956 roku i wezwał naród do wzięcia udziału w wyborach styczniowych 1957 roku. Prymas Stefan Wyszyński w zasadzie poparł ich program współuczestniczenia w rządzeniu. Na spotkaniu kierownictwa OKPIK z Gomułką 31 października uzgodniono przywrócenie „Tygodnika Powszechnego” pod dawną redakcją Turowicza, miesięcznika „Znak”, dopuszczenie pięcioosobowej reprezentacji sejmowej Klubu i powołanie Jerzego Zawieyskiego do Rady Państwa.
11 listopada 1956 roku w Stowarzyszeniu PAX nastąpił rozłam, opuściła je grupa secesjonistów pod przewodnictwem Konstantego Łubieńskiego, Jana Frankowskiego, Andrzeja Micewskiego i Wojciecha Kętrzyńskiego, która utworzyła tygodnik „Za i przeciw”.

</doc>
<doc id="211177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211177" title="Vevelstad">
Vevelstad

Vevelstad – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Vevelstad jest 199. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 524 osób, gęstość zaludnienia wynosi 0,99 os./km². 
Pod względem zaludnienia Vevelstad zajmuje 429. miejscu wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ronald Bjøru, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ken Richard Hansen.

</doc>
<doc id="211178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211178" title="Vik">
Vik

Gmina Vik () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Vikøyri.
Vik jest 133. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2881 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,48 os./km². Pod względem zaludnienia Vik zajmuje 280. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Oddbjørn Ese, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Marta Finden Halset.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy Vik jest kościół słupowy Hopperstad stavkirke z około 1130 roku.

</doc>
<doc id="211179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211179" title="Vikna">
Vikna

Gmina Vikna () – była norweska gmina leżąca w regionie Trøndelag. Jej siedzibą było miasto Rørvik.
Vikna była 272. norweską gminą pod względem powierzchni.
1 stycznia gmina Vikna połączyła się z gminą Nærøy w jedną gminę o nazwie Nærøysund.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4013 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 12,96 os./km². Pod względem zaludnienia Vikna zajmuje 230. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Roy Harlad Ottesen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Karin Søraunet.
Historia.
Od 1 stycznia 2020, gmina Vikna połączyła się z gminą Nærøy w jedną gminę pod wspólną nazwą Nærøysund

</doc>
<doc id="211180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211180" title="Vindafjord">
Vindafjord

Gmina Vindafjord () – gmina leżąca w regionie Rogaland w Norwegii. Jej siedzibą jest miasto Sandeid.
Vindafjord jest 226. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4700 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 10,58 os./km². Pod względem zaludnienia Vindafjord zajmuje 201. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kristian Birkeland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arne Bergsvåg.

</doc>
<doc id="211181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211181" title="Vinje">
Vinje

Vinje – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Telemark.
Vinje jest 12. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3758 osób, gęstość zaludnienia wynosi 1,21 os./km². Pod względem zaludnienia Vinje zajmuje 240. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hans Kristian Lehmann, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arne Vinje.

</doc>
<doc id="211182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211182" title="Volda">
Volda

Volda – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Volda jest 194. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8351 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 15,25 os./km². Pod względem zaludnienia Volda zajmuje 124. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jarle Krumsvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ragnhild Aarflot Kalland.

</doc>
<doc id="211183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211183" title="Voss">
Voss

Voss – norweska gmina leżąca w regionie Vestland.
Voss jest 38. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 850 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,63 os./km². Pod względem zaludnienia Voss zajmuje 74. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Einar Hauge, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gunn Berit Lunde Aarvik.

</doc>
<doc id="211184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211184" title="Vaksdal">
Vaksdal

Gmina Vaksdal () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Dalekvam.
Vaksdal jest 147. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4154 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,63 os./km². Pod względem zaludnienia Vaksdal zajmuje 224. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Trine Pettersen Grønbech, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Eirik Haga.

</doc>
<doc id="211185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211185" title="Valle (miasto w Norwegii)">
Valle (miasto w Norwegii)

Valle – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Gmina Valle jest 70. norweską gminą pod względem powierzchni.
Valle znajduje się w Setesdal i granice tej doliny biegną na południe w kierunku Bygland i na północ w kierunku Bykle. Obecna gmina powstała 1 stycznia 1962 przez połączenie dwóch mniejszych gmin, Hylestad i Valle.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1384 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,07 os./km². Pod względem zaludnienia Valle zajmuje 381. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Tronsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørgulv Sverdrup Lund.
Rękodzieła.
Rękodzieła Silversmith mają szczególną tradycje w Valle. Dawniej była to jedyna szkoła z własną linią złotników w kraju.
Elektrownia Wodna.
Energia wodna jest ważnym źródłem dochodów dla gmin Valle i Bykle. Rozwój elektrowni w Valle rozpoczął się w latach 60. Otra Kraft, który znajduje się w fabryce zasilania Brokke w Nomeland, funkcjonuje również w kilku elektrowniach w Setesdal.

</doc>
<doc id="211186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211186" title="Vanylven">
Vanylven

Gmina Vanylven () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Fiskåbygd.
Vanylven jest 243. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3693 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 9,59 os./km². Pod względem zaludnienia Vanylven zajmuje 242. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gudmund Sandnes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Helgøy.

</doc>
<doc id="211187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211187" title="Vefsn">
Vefsn

Gmina Vefsn () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Mosjøen.
Vefsn jest 33. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 486 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,12 os./km². Pod względem zaludnienia Vefsn zajmuje 77. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Magne Pettersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jann Arne Løvdahl.

</doc>
<doc id="211188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211188" title="Vennesla">
Vennesla

Vennesla – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vest-Agder.
Vennesla jest 242. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 12 427 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 32,22 os./km². Pod względem zaludnienia Vennesla zajmuje 89. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svein Skisland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Magny Torhild Bransdal.

</doc>
<doc id="211189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211189" title="Verdal">
Verdal

Verdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Verdal jest 47. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2021 gminę zamieszkuje 15 033 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 9,71 os./km². Pod względem zaludnienia Verdal zajmuje 75. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Geir Olav Jensen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Pål Sverre Fikse (Sp).

</doc>
<doc id="211190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211190" title="Verran">
Verran

Gmina Verran () – dawna norweska gmina leżąca w regionie Nord-Trøndelag. Jej siedzibą było miasto Malm. W 2020 roku gmina została rozwiązana a jej obszar włączony do gminy Steinkjer i Indre Fosen.
Verran było 182. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkiwało 2670 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 4,44 os./km². Pod względem zaludnienia Verran zajmował 292. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:

</doc>
<doc id="211191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211191" title="Vestby">
Vestby

Vestby – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Akershus.
Vestby jest 368. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 12 990 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 97,28 os./km². Pod względem zaludnienia Vestby zajmuje 84. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Knut Haugestad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest John Arthur Ødbehr.

</doc>
<doc id="211192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211192" title="Vestnes">
Vestnes

Vestnes – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Vestnes jest 257. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6390 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 18,05 os./km². Pod względem zaludnienia Vestnes zajmuje 158. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tone Roaldsnes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Øyvind Uren.

</doc>
<doc id="211193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211193" title="Vestre Slidre">
Vestre Slidre

Gmina Vestre Slidre () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Slidre.
Vestre Slidre jest 217. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2245 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,83 os./km². Pod względem zaludnienia Vestre Slidre zajmuje 319. miejscu wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gunnar Kverneggen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Eivind Snorre Brenna.

</doc>
<doc id="211194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211194" title="Vestre Toten">
Vestre Toten

Gmina Vestre Toten () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Raufoss.
Vestre Toten jest 305. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 12 546 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 50,39 os./km². Pod względem zaludnienia Vestre Toten zajmuje 86. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjørn Fauchald, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Stein Knutsen.

</doc>
<doc id="211195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211195" title="Kabinet">
Kabinet

Kabinet () – reprezentacyjny, bogato zdobiony mebel skrzyniowy, zawierający wiele skrytek i szufladek służących do przechowywania klejnotów, pieniędzy, dokumentów itp., popularny od XVI do XVIII w. Zamykany parą drzwiczek lub odchylaną do poziomu płytą służącą do pisania. Kabinet umieszczano na podstawkach lub na komodach. 
Mebel, pod nazwą "stipo", pojawił się przed połową XVI w. we Włoszech. Przednią ściankę zdobiono bogatą dekoracją o podziałach architektonicznych. Szczególnie słynne stipo, nazywane w krajach północnych kabinetami, pochodziły z Ligurii, gdzie dekorowano je miniaturami na szkle, oraz z Toskanii, z dekoracją "pietra dura" (mozaika florencka). Mniej więcej w tym samym czasie zaczęto używać podobnego mebla, nazywając go "bargueno" ("vargueno"), w Hiszpanii. Hiszpańskie kabinety miały skromniejszy wygląd zewnętrzny, za to ich wnętrza zdobione były bogato rzeźbą, inkrustacją i złoceniami podkreślającymi układ szuflad. "Bargueno" miały zazwyczaj opuszczaną przednią ściankę, służącą jako płyta do pisania, lub nie miały w ogóle zakrycia szufladek. Ustawiano je na skrzyni z szufladami lub ażurowej podstawie. 
Jeszcze w XVI wieku kabinety stały się popularne we Francji, Anglii, Niderlandach i Niemczech. Francuskie nawiązywały do aktualnych tendencji w architekturze. Wykonywane były z orzechowego drewna, często zdobiono je kością słoniową, mozaiką lub płaskorzeźbami. W Anglii od połowy XVII w. zatraciły swój użytkowy charakter, stając się meblami ozdobnymi. Wykładano je orzechowym fornirem, imitacją orientalnej laki lub markieterią (intarsją) o roślinnych motywach. Części środkowej (układowi szuflad) nadawano nieraz przy pomocy malowideł i systemu luster iluzjonistyczny charakter. W XVIII wieku, w angielskich kabinetach, zaczęto zamiast szufladek umieszczać szklane półki, na których ustawiano porcelanę. 
W Polsce najpopularniejsze były kabinety z Antwerpii i południowych Niemiec. Ośrodki te wyspecjalizowały się w produkcji inkrustowanych, dużych kabinetów. W XVII wieku pojawiły się duże kabinety w formie komody-sekretery, nazywane "scribanne". Wyrabiano je głównie we Flandrii i Holandii. 
Nazwą kabinet, początkowo stosowaną do samej skrzyni zawierającej schowki i szuflady, zaczęto określać później dwuczęściowy mebel, składający się również z podstawy, najczęściej w formie skrzyni, wyrabianej jako całość z właściwym kabinetem. Kabinet do postawienia na innym meblu nazywano w Polsce kabinecikiem.

</doc>
<doc id="211196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211196" title="Chemigrafia">
Chemigrafia

Chemigrafia, fotochemigrafia, cynkografia – chemiczna obróbka powierzchni niektórych metali. Powierzchnia trawionego metalu jest częściowo zakryta warstwą odporną na chemię używaną w czasie trawienia i dzięki temu uzyskuje się odpowiedni relief. Technika ta pozwala na trawienie powierzchni metalowych ażurowo, jak i trawień matryc lub patryc mających zastosowanie np. w poligrafii. &lt;br&gt;
Ze względu na rodzaj wytrawianego metalu można mówić o cynkografii, chemigrafii magnezowej, chemigrafii miedzianej. &lt;br&gt;
Warstwę maskującą powierzchnię metalowej płyty można usuwać/nakładać mechanicznie lub można posłużyć metodami fotograficznymi i wówczas mamy do czynienia z fotochemigrafią. &lt;br&gt;
Obróbka chemigraficzna jest analogiczna do obróbki w fotochemigrafii, z tą różnicą, że masę dla powierzchni metalowj płyty nie uzyskuje się metodami fotograficznymi (zob. fotochemigrafia). 

</doc>
<doc id="211197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211197" title="Ze słowem biegnę do ciebie">
Ze słowem biegnę do ciebie

Ze słowem biegnę do ciebie – płyta polskiego zespołu rockowego SBB z 1977 roku. Album na płycie winylowej wydała firma Muza.
Lista utworów.
Bonus track (CD):

</doc>
<doc id="211199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211199" title="Åsnes">
Åsnes

Gmina Åsnes () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest miasto Flisa.
Åsnes jest 97. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7779 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,47 os./km². Pod względem zaludnienia Åsnes zajmuje 128. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Nils Bernhard Lindeberg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Lars Petter Heggelund.

</doc>
<doc id="211200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211200" title="Fotochemigrafia">
Fotochemigrafia

Fotochemigrafia to rodzaj chemigrafii, w której wykorzystywane są techniki fotograficzne, tj. światłoczuła warstwa płyty metalowej naświetlana jest np. przez kliszę fotograficzną, a następnie wywoływana. Dzięki temu powierzchnia płyty jest maskowana emulsją pozostałą po wywoływaniu. Pozwala to na wierne odzwierciedlenie projektu. W następnym etapie powierzchnia płyty poddawana jest chemicznej obróbce.
Metodą fotochemigraficzną m.in. wykonuje się matryce/patryce do tłoczeń i hot-stampingu mające zastosowanie w poligrafii. Matryce te nazywane są matrycamy chemigraficznymi, chociaż ściślej powinno się je nazywać matrycami fotochemigraficznymi. Współczesne płyty fotochemigraficzne są płytami presensybilizowanymi.

</doc>
<doc id="211202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211202" title="Åfjord">
Åfjord

Åfjord – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Åfjord jest 112. norweską gminą pod względem powierzchni. 1 stycznia 2020 roku gmina została połączona z gmina Roan.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 4271 osób, gęstość zaludnienia wynosi 3,41 os./km². Pod względem zaludnienia Åfjord zajmuje 254. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Per Johansen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Vibeke Stjern.

</doc>
<doc id="211203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211203" title="Åmli">
Åmli

Åmli – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Åmli jest 86. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1801 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,58 os./km². Pod względem zaludnienia Åmli zajmuje 345. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjarte Nordås, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tellef Olstad.

</doc>
<doc id="211204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211204" title="Åmot">
Åmot

Gmina Åmot () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest miasto Rena.
Åmot jest 67. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4398 osób, gęstość zaludnienia wynosi 3,28 os./km². Pod względem zaludnienia Åmot zajmuje 218. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Druglimo, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Gustav Narud.

</doc>
<doc id="211205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211205" title="Årdal">
Årdal

Gmina Årdal () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Årdalstangen.
Årdal jest 107. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5631 osób, gęstość zaludnienia wynosi 5,75 os./km². Pod względem zaludnienia Årdal zajmuje 176. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Terje Moe, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arild Ingar Lægreid.

</doc>
<doc id="211206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211206" title="Ås">
Ås

Ås – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Akershus.
Ås jest 384. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 472 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 140,82 os./km². Pod względem zaludnienia Ås zajmuje 68. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Marit Roxrud Leinhardt, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Johan Alnes.

</doc>
<doc id="211207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211207" title="Åseral">
Åseral

Åseral – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vest-Agder.
Åseral jest 126. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 907 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,02 os./km². Pod względem zaludnienia Åseral zajmuje 414. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rune Stokke, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Oddmund Ljosland.

</doc>
<doc id="211209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211209" title="Andøy">
Andøy

Gmina Andøy () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Andenes.
Andøy jest 170. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5341 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,1 os./km². Pod względem zaludnienia Andøy zajmuje 183. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kirsten Lehne Pedersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jonni Helge Solsvik.

</doc>
<doc id="211210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211210" title="Askøy">
Askøy

Gmina Askøy () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Kleppestø.
Askøy jest 387. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 22 020 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 221,31 os./km². Pod względem zaludnienia Askøy zajmuje 40. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Odd Magne Utkilen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Hanselmann.

</doc>
<doc id="211211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211211" title="Aurskog-Høland">
Aurskog-Høland

Gmina Aurskog-Høland () – norweska gmina leżąca w regionie Viken. Jej siedzibą jest miasto Bjørkelangen.
Aurskog-Høland jest 110. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 275 osób, gęstość zaludnienia wynosi 13,81 os./km². Pod względem zaludnienia Aurskog-Høland zajmuje 80. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Siri Hovde, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gudbrand Kvaal (kommunestyrevalget 2019)

</doc>
<doc id="211212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211212" title="Averøy">
Averøy

Averøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Averøy jest 349. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5448 osób, gęstość zaludnienia wynosi 31,24 os./km². Pod względem zaludnienia Averøy zajmuje 181. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Olaug Haugen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jarle Haga.

</doc>
<doc id="211213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211213" title="Bjarkøy">
Bjarkøy

Bjarkøy – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Troms og Finnmark.
Bjarkøy jest 401. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 535 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,12 os./km². Pod względem zaludnienia Bjarkøy zajmuje 428. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gudmund Nygård, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Eddmar Jon Osvoll.

</doc>
<doc id="211214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211214" title="Bodø">
Bodø

Bodø – gmina i miasto portowe w północnej Norwegii (za kołem podbiegunowym), w regionie Nord-Norge i okręgu Nordland. Zlokalizowane nad Morzem Norweskim (zatoka Saltfjorden). Ośrodek administracyjny okręgu i jeden z głównych ośrodków całego regionu. Miasto Bodø jest siedzibą władz gminy Bodø.
Gmina Bodø zajmuje obszar 1395,27 km², co daje jej 119. miejsce pod względem powierzchni w kraju.
Historia.
Osadnictwo nad cieśniną Saltstraumen sięga 10 tys. lat dzięki dobrym warunkom połowowym. Na terenie gminy znajdują się jedne z najstarszych zachowanych rzeźb naskalnych w Norwegii.
W 1816 r. Bodø uzyskało status miasta targowego ("kjøpstad"). Według założeń miało obsługiwać eksport ryb z północnej Norwegii i stanowić alternatywę dla portu w Bergen, jednakże rozwijało się słabo i w latach 50. XIX wieku rozważano pozbawienie go praw miejskich. Szybszy rozwój Bodø rozpoczął się ok. 1870 r. w związku ze zwiększonym połowem śledzi. Od 1865 r. do 1890 r. populacja wzrosła z 519 do 3656 osób.
Podczas niemieckiej inwazji na Norwegię w czasie II wojny światowej, Niemcy zbombardowali Bodø 27 maja 1940. Naloty zniszczyły m.in. lotnisko, 420 domów, fabryki, banki, sklepy, magazyny, szkoły, urzędy i szereg zabytków. Zginęło 15 osób (13 Norwegów i 2 żołnierzy brytyjskich), a 3700 osób straciło dach nad głową. 1 czerwca 1940 Niemcy wkroczyli do miasta i rozpoczął się okres okupacji. Bodø stanowiło jedno z najbardziej zniszczonych miast norweskich w II wojnie światowej.
W 1968 r. do gminy Bodø włączono gminę Bodin, do której w 1964 r. włączono Kjerringøy. W 2005 r. do gminy Bodø włączono Skjerstad.
Demografia.
Według danych z 2022 r. gminę zamieszkiwało 52 803 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km². Pod względem zaludnienia Bodø zajmuje 14. miejsce wśród norweskich gmin.
Wykres zmian populacji gminy od 1825 r.:
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
W Bodø zlokalizowany jest jeden z dwóch głównych kampusów Uniwersytetu Nord.
Władze gminy.
Według danych na 2022 r. dyrektorem gminy () jest Kjell Hugvik, natomiast funkcję burmistrza pełni (, d. ) Ida Maria Pinnerød, należąca do Partii Pracy (j.no. ).
Transport.
W mieście funkcjonuje stacja kolejowa Bodø, będąca punktem końcowym linii Nordlandsbanen. W pobliżu miasta znajduje się port lotniczy Bodø, w którym siedzibę mają regionalne linie lotnicze Widerøe. Od 1893 r. port morski w Bodø znajduje się na historycznej trasie łączącej Bergen oraz Kirkenes. Codzienne połączenia promowe są obsługiwane przez norweskie linie Hurtigruten.

</doc>
<doc id="211215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211215" title="Bømlo">
Bømlo

Gmina Bømlo () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Bremnes.
Bømlo jest 307. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 830 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 43,85 os./km². Pod względem zaludnienia Bømlo zajmuje 95. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Sverre Olav Svarstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Inge Reidar Kallevåg.

</doc>
<doc id="211216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211216" title="Brønnøy">
Brønnøy

Gmina Brønnøy () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Brønnøysund.
Brønnøy jest 98. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7585 osób, gęstość zaludnienia wynosi 7,29 os./km². Pod względem zaludnienia Brønnøy zajmuje 131. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Margido Kvensjø, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Harald Trælnes.

</doc>
<doc id="211218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211218" title="Bø (Nordland)">
Bø (Nordland)

Gmina Bø () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Straumsjøen.
Bø jest 306. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3003 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 12,11 os./km². Pod względem zaludnienia Bø zajmuje 271. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Merethe Skille, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Sture Pedersen.

</doc>
<doc id="211220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211220" title="Malechowo (gmina)">
Malechowo (gmina)

Malechowo – gmina wiejska w województwie zachodniopomorskim, w południowo-zachodniej części powiatu sławieńskiego. Siedzibą gminy jest wieś Malechowo.
Według danych z 31 grudnia 2019 roku gmina miała 6264 mieszkańców.
Miejsce w województwie (na 114 gmin):
powierzchnia 45., ludność 57.
Położenie.
Według danych z 1 stycznia 2009 powierzchnia gminy wynosi 226,52 km². Gmina stanowi 21,7% powierzchni powiatu.
Sąsiednie gminy:
W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie koszalińskim.
Administracja.
W 2016 r. wykonane wydatki budżetu gminy Malechowo wynosiły 28,5 mln zł, a dochody budżetu 29,5 mln zł. Zobowiązania samorządu (dług publiczny) według stanu na koniec 2016 r. wynosiły 8 mln zł, co stanowiło 27,3% poziomu dochodów.
W 2021 r. wykonane wydatki budżetu Gminy wynosiły 41,63 mln zł, a dochody budżetu 43,63 mln zł. 
W skład gminy wchodzi 27 sołectw: Bartolino, Białęcino, Borkowo, Darskowo, Drzeńsko, Gorzyca, Grabowo, Karwice, Kosierzewo, Kusice, Laski, Lejkowo, Malechowo, Malechówko, Niemica, Ostrowiec, Paprotki, Paproty, Pękanino, Podgórki, Przystawy, Sęczkowo, Sulechowo, Sulechówko, Święcianowo, Zielenica, Żegocino.
Demografia.
Gminę zamieszkuje 11,4% ludności powiatu.
Przyroda i turystyka.
Gmina leży na Równinie Słupskiej i Wysoczyźnie Polanowskiej. Przepływa przez nią rzeka Grabowa dostępna dla kajaków, uchodząca do rzeki Wieprzy. Tereny leśne zajmują 31% powierzchni gminy, a użytki rolne 60%. Na terenie gminy został utworzony specjalny obszar ochrony siedlisk Natura 2000 "Dolina Grabowej". Rozciąga się na terenie doliny rzeki Grabowej – od jej obszaru źródłowego aż do południowego skraju pradoliny niedaleko Sulechówka. Na terenie "Doliny Grabowej" występują liczne siedliska przyrodnicze, do których należy zaliczyć np.: naturalne eutroficzne i dystroficzne zbiorniki wodne, rzeki ze zbiorowiskami włosienniczników, torfowiska przejściowe, torfowiska zasadowe, kwaśne i żyzne buczyny, pomorski kwaśny las brzozowo-dębowy, bory i lasy bagienne. Siedliska leśne i torfowiskowe uważane są za najbardziej interesujące. Występuje tu ok. 600 gatunków roślin. Fauna jest reprezentowana również przez bogatą liczbę taksonów. Z ptaków występuje tu np. bielik, derkacz, dzięcioł czarny. Z innych gatunków zwierząt można tu spotkać np. wydrę, traszkę grzebieniastą, kumaka nizinnego.
Początkowo rzeka Grabowa przepływa przez torfowiska, łąki i lasy pełne oczek wodnych i jezior. Później sunie doliną przecinającą krajobraz morenowy porośnięty płatami buczyn, grądów i wilgotnych łąk. Dochodząca do Grabowej struga Wielenka płynie niezwykle ciekawą dolinką pośród krajobrazu zbliżonego do górskiego. Charakterystyczną cechą doliny Grabowej są liczne niewapienne źródła oraz torfowiska źródliskowe i mechowiskowe. Wysięki wód źródliskowych na krawędzi pradoliny umożliwiają powstanie łąk usianych storczykami. Sama rzeka zachowała się w stanie zbliżonym do naturalnego. Wypełniona jest gatunkami ryb z rodziny łososiowatych. Na terenie „Doliny Grabowej” wyznaczono szlaki piesze i rowerowe, a także jeden kajakowy. Głównym zagrożeniem dla tego terenu jest przede wszystkim zanieczyszczenie rzeki.
Komunikacja.
Przez gminę prowadzi droga krajowa nr 6 łącząca Malechowo ze Sławnem (14 km) i przez Sianów (19 km) z Koszalinem (29 km). Przez wieś Ostrowiec prowadzi także droga wojewódzka nr 207 do Sławna (10 km) i Polanowa (20 km).
Przez gminę prowadziły dwie linie kolejowe, omijające wieś Malechowo. Pierwsza została zbudowana w 1869 r. i połączyła Koszalin ze Słupskiem. Wcześniej zbudowano część ze Szczecina do Koszalina, a w 1870 r. ze Słupska do Gdańska. Odcinek Koszalin-Sławno-Słupsk został zelektryfikowany w 1988 r. Druga linia, wąskotorowa (o szerokości 750 mm) ze Sławna do Polanowa została zbudowana w 1897 r. Prowadziła przez wsie we wschodniej części gminy. W 1934 r. zmieniono ją na normalnotorową (1435 mm), a w 1945 r. rozebrano. Obecnie w gminie czynna jest jedna stacja: Karwice.
W gminie funkcjonuje jedna placówka pocztowa: Malechowo (kod 76-142).

</doc>
<doc id="211224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211224" title="Bø (Telemark)">
Bø (Telemark)

Gmina Bø () – norweska gmina leżąca w regionie Telemark. Jej siedzibą jest miasto Bø.
Bø jest 291. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5249 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 19,7 os./km². Pod względem zaludnienia Bø zajmuje 187. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Åse Egeland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arne Storhaug.

</doc>
<doc id="211225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211225" title="Węgiel aktywowany">
Węgiel aktywowany



</doc>
<doc id="211226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211226" title="Båtsfjord">
Båtsfjord

Båtsfjord – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Finnmark.
Båtsfjord jest 58. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2185 osób, gęstość zaludnienia wynosi 1,52 os./km². Pod względem zaludnienia Båtsfjord zajmuje 323. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Øyvind Hauken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gunn Marit Nilsen.

</doc>
<doc id="211227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211227" title="Berlevåg">
Berlevåg

Berlevåg – norweska gmina leżąca w okręgu Troms og Finnmark w Norwegii. Siedzibą jest wieś Berlevåg.
Położenie.
Berlevåg jest położone na północnym końcu półwyspu Varanger, nad Morzem Barentsa. Powierzchnia gminy wynosi 1121,79 km², z czego 1 082,78 km² stanowi ląd, a 39,01 km² woda. Pod względem powierzchni zajmuje 100. miejsce wśród gmin Norwegii.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1133 osób, gęstość zaludnienia wynosi 1,01 os./km². Pod względem zaludnienia Berlevåg zajmuje 396. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjørn Ove Persgård, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Janne Beathe Andreassen.

</doc>
<doc id="211228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211228" title="Dyrøy">
Dyrøy

Gmina Dyrøy () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Brøstadbotn.
Dyrøy jest 283. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005, gminę zamieszkuje 1288 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,44 os./km². Pod względem zaludnienia Dyrøy zajmuje 385. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Øystein Rørslett, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rolf Olai Espenes.

</doc>
<doc id="211229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211229" title="Gmina Bjerkreim">
Gmina Bjerkreim



</doc>
<doc id="211230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211230" title="Finnøy">
Finnøy

Finnøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Finnøy jest 383. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2772 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 26,15 os./km². Pod względem zaludnienia Finnøy zajmuje 286. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Magne Kongsvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Nes.

</doc>
<doc id="211231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211231" title="Flå">
Flå

Flå – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Buskerud.
Flå jest 159. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1014 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,44 os./km². Pod względem zaludnienia Flå zajmuje 407. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Odd Egil Stavn, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tor Egil Buøen.

</doc>
<doc id="211232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211232" title="Førde">
Førde

Førde – norweska gmina leżąca w okręgu Vestland. Jej siedzibą jest miasto Førde.
Førde jest 186. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 11 151 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 18,88 os./km². Pod względem zaludnienia Førde zajmuje 93. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ole John Østenstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Nils Asbjørn Gjerland.

</doc>
<doc id="211233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211233" title="Frøya">
Frøya

Gmina Frøya () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Sistranda.
Frøya jest 314. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 5204 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 22,6 os./km². Pod względem zaludnienia Frøya zajmuje 226. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Beathe Sandvik Meland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kristin Furunes Strømskag.

</doc>
<doc id="211234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211234" title="Sknerus McKwacz">
Sknerus McKwacz

Sknerus McKwacz (ang. Scrooge McDuck) – fikcyjna postać ze świata Disneya, stworzona przez Carla Barksa. Po raz pierwszy pojawił się w komiksie "Wielka niedźwiedzica" (debiut filmowy miał miejsce w 1967, w filmie "Sknerus McKwacz i pieniądze"). Postać wyglądająca podobnie do Sknerusa wystąpiła też w filmie „The Spirit of '43” z 1942 roku.
Oryginalne imię Sknerus ma po Ebenezerze Scrooge’u – skąpcu z "Opowieści wigilijnej" Charlesa Dickensa. Pierwowzorem postaci może być (choć nie zostało to potwierdzone przez Barksa) Andrew Carnegie, Amerykanin szkockiego pochodzenia, w swoich czasach jeden z bogatszych ludzi na świecie.
Życie i czasy Sknerusa McKwacza.
Komiks autorstwa Dona Rosy, składający się z dwunastu głównych (wydanych w latach 1992–1994) i pięciu dodatkowych rozdziałów (wydanych później). Opowiada przygody Sknerusa McKwacza zdobywającego fortunę. Jest uznawany za swego rodzaju biografię Sknerusa; na niej opiera się większość dotyczących McKwacza informacji.
Historia (według Dona Rosy).
Sknerus McKwacz urodził się w 1867 w Glasgow w Szkocji, w zubożałej, choć niegdyś potężnej rodzinie McKwaczów. Mieszkał tam wraz z ojcem Fergusem, matką Kaczencją z domu O’Drake, stryjem Nerwusem i młodszymi siostrami – Matyldą i Hortensją.
Kiedy miał 10 lat, ojciec po raz pierwszy pokazał mu zamek McKwaczów (położony na Ponurych Wzgórzach) i opowiedział historię klanu. Wkrótce potem Fergus podarował Sknerusowi zestaw do czyszczenia butów i „załatwił” klienta. Pierwszy zarobek Sknerusa – amerykańska dziesięciocentówka – sprawił, że ten obiecał sobie pracować ciężko i uczciwie.
W wieku 13 lat Sknerus opuścił Szkocję i popłynął do Ameryki, by tam spotkać się ze swoim stryjem, Angusem, i pracować na jego statku. Tam po raz pierwszy spotkał swoich późniejszych największych wrogów – Braci Be.
W 1882 McKwacz, utraciwszy sprzedany mu przez stryja statek, postanowił zostać kowbojem. Dzięki przypadkowi spotkał się z rodakiem, ranczerem Murdo McKenzie, który powierzył mu swoje stada bydła. Sknerus przepracował u niego 2 lata.
W 1884 Sknerus nareszcie się wzbogacił, dzięki pomocy Howarda Kwakerfellera objął w posiadanie wartą duże pieniądze kopalnię miedzi. Niestety, list z domu pokrzyżował mu plany, McKwacz zmuszony był sprzedać swoją własność i wracać do Szkocji, gdzie, jak się okazało, miał uratować zamek McKwaczów przed zakusami wrogów rodu, Wiskerwillami.
W 1887 Sknerus powędrował na południe Afryki, by tam szukać złota. W podróży natknął się na Bura Granita Forsanta, drobnego oszusta, który wykorzystał jego zaufanie, i okradł go. McKwacz zdołał odzyskać swoje rzeczy, ale stracił zaufanie do ludzi i nie odnalazł wymarzonego złota. Na kilka lat powrócił do Ameryki, gdzie spotkał się z bohaterami "Wild West Show" Buffalo Bill oraz swoim stryjem Angusem.
W 1896 kolejne wieści o odkryciu złota, tym razem w Kalgoorie, pchnęły Sknerusa do Australii. Tam miał okazję spotkać Aborygena Jabiru Kapirigi, który zaznajomił go z wierzeniami swojego ludu. Dzięki nim McKwacz zdecydował, że jego następnym celem będzie Jukon.
Udał się tam w momencie, gdy rozpoczęła się gorączka złota. Dzięki pożyczonym od Śliskiego Kręta pieniądzom zdołał kupić sprzęt i ruszył do Klondike. Mimo sporej konkurencji, zdołał odnaleźć miejsce, gdzie mógł spokojnie szukać kruszcu, Dolinę Białej Śmierci. Po jakimś czasie udało mu się odnaleźć duży samorodek, który ochrzcił mianem Gęsiego Jaja. Zabrał je do Dawson City, gdzie zostało mu skradzione przez Złotkę O’Gilt, właścicielkę miejscowego salonu blackjacka. Sknerus odzyskał swoją własność, zabierając jednocześnie Złotkę na miesiąc na swoją działkę, by poznała smak ciężkiej pracy. W międzyczasie otrzymał z domu list, informujący go o śmierci matki.
Kiedy Sknerus zarobił pierwszy milion dolarów, otworzył bank w Whitehorse, pożyczający pieniądze innym poszukiwaczom złota. W 1902 zdecydował się na powrót do domu, gdzie zaproponował ojcu i siostrom przeniesienie się do Kaczogrodu w stanie Kalisota, w USA. Umierający Fergus McKwacz odmówił przeprowadzki, ale zgodził się, by Matylda i Hortensja wyjechały razem ze Sknerusem.
Teren należący do Sknerusa okazał się być zajętym przez Młodych Skautów. Kiedy McKwacz wyrzucił stamtąd chłopców, ci powiadomili o wszystkim władze USA. Ówczesny prezydent, Teodor Roosevelt, osobiście stanął na czele Pierwszego Ochotniczego Oddziału Kawalerii, który miał przegonić McKwacza. Okazało się jednak, że Sknerus zna Roosevelta jeszcze z czasów, gdy obaj wędrowali po Montanie. McKwacz, nieniepokojony przez nikogo, mógł się zająć budową swojego skarbca.
Wkrótce potem Sknerus wyruszył do Panamy, gdzie ponownie spotkał się z prezydentem Rooseveltem, nadzorującym prace nad powstającym właśnie Kanałem Panamskim. McKwacz zabrał tam ze sobą także swoje siostry.
W 1903 Sknerus, po powrocie z Południowej Afryki, zastał w skarbcu spore zmiany: armię urzędników, Kaczora Kwaczymona jako zarządcę biura i pannę Stempel jako sekretarkę. Na wyraźną prośbę swoich sióstr, zabrał je na kolejną wyprawę – do Afryki. Hortensja i Matylda, zobaczywszy, w jaki sposób Sknerus rozprawił się z wioską Fula Zuli, który odmówił mu sprzedaży ziemi, opuściły brata i wróciły do Kaczogrodu. McKwacz usiłował dogonić siostry, ale na drodze najpierw stanął mu zombie nasłany przez Fula Zulę, a później wizja nowych zarobków. Ostatecznie wrócił do Kaczogrodu w 1930, robiąc przedtem interesy na całym świecie.
W Kaczogrodzie powitano go jak króla, on jednak był zainteresowany jedynie stanem swojej gotówki. Rozzłoszczona Hortensja powiedziała mu, co o nim myśli, a następnie zabrała swojego męża Kwaczymona, swoje dzieci: Donalda i Dellę, oraz siostrę Matyldę i opuściła Kaczogród. Sknerus, dowiedziawszy się, że jest najbogatszą osobą na świecie, porzucił myśl o przeproszeniu sióstr.
W 1937 McKwacz zamknął swoje imperium, nabył ogromną posiadłość i zniknął z życia publicznego. 10 lat później, pod koniec grudnia, udostępnił swojemu siostrzeńcowi, Kaczorowi Donaldowi, i jego siostrzeńcom domek w górach (chcąc, by spędzili tam święta), a następnie zaprosił ich do swojej posiadłości, gdzie przedstawił się im, a następnie zabrał do skarbca. Dzięki pomocy Hyzia, Dyzia, Zyzia i Donalda udało mu się wówczas odeprzeć atak nowego pokolenia Braci Be, a także odzyskać wiarę w siebie i chęć do działania (opisuje to historyjka "Setny Numer" zawarta w setnym numerze "Giganta Poleca").
Majątek.
Pierwszym zarobkiem Sknerusa było 10 amerykańskich centów, które otrzymał w zamian za wyczyszczenie butów Burta kopacza. Moneta, bezwartościowa w Szkocji, wywołała w nim pragnienie zarobienia dużego majątku w uczciwy sposób.
W 1897, dzięki złotu znalezionemu w Dolinie Białej Śmierci, zarobił pierwszy milion dolarów, w 1903 był na 74. miejscu listy najbogatszych ludzi na świecie, a w 1930 stał się największym bogaczem na świecie.
Dokładna wartość majątku Sknerusa nie jest znana: Don Rosa opisał zawartość skarbca jako 5 multifantastylionów, 9 megabilionów, 7 imagilionów dolarów i szesnaście centów (ang. "5 multiplujillion, 9 impossibidillion, 7 fantasticatrillion dollars and 16 cents"), podczas gdy Carl Barks szacował wartość całego majątku Sknerusa (skarbca, kont bankowych, posiadłości i kopalni) na kwotę sporo mniejszą: 1 multifantastylion, 9 megabilionów, 623 dolary i 62 centy (ang. "1 multiplujillion, 9 obsquatumatillion, 623 dollars and sixty-two cents").
Dokładne szacunki nie mają sensu, ponieważ majątek Sknerusa, dzięki jego zabiegom, cały czas się powiększa.
W komiksie Carla Barksa Sknerus zapisał cały swój majątek Hyziowi, Dyziowi i Zyziowi, ponieważ chłopcy najrozsądniej wydali dane im na próbę tysiąc dolarów (potencjalnymi spadkobiercami byli także Donald i Goguś).
Alternatywną wersję zarabiania poszczególnych milionów przedstawił włoski scenarzysta Fausto Vitaliano. Komiksy opowiadające o tym opublikowane zostały kolejno w numerach pisma Gigant Poleca 115-124.
Pierwsza Dziesięciocentówka.
Pierwsza Dziesięciocentówka (ang. "The Number One Dime") lub Szczęśliwa Dziesięciocentówka (ang. "Lucky Dime") po raz pierwszy pojawiła się na kartach komiksu Carla Barksa z 1953 r. pt. "Wymiana pieniędzy" (ang. "The Round Money Bin"). Później była wykorzystywana zarówno przez Barksa, jak i innych autorów komiksów o przygodach Sknerusa; niektórzy traktowali monetę jako przynoszącą szczęście w biznesie, a inni jako zaledwie jako symbol oszczędności.
W komiksie Barksa z 1961 r. pt. "The Midas Touch" miał miejsce debiut postaci czarownicy, Magiki De Czar. Próbuje ona zdobyć Pierwszą Dziesięciocentówkę Sknerusa, by z jej pomocą stworzyć amulet, dający jej dotyk Midasa i możliwość wzbogacenia się.
Don Rosa, tworząc serię komiksów "Życie i czasy Sknerusa McKwacza," opisał dokładnie okoliczności zdobycia przez Sknerusa Pierwszej Dziesięciocentówki. Moneta była zapłatą za pierwszą pracę zarobkową małego Sknerusa, jakiej podjął się w rodzinnym Glasgow – wyczyszczenie butów Burta kopacza (na prośbę ojca Sknerusa, Fergusa McKwacza). Gdy kaczorek przekonał się, że zapłacono mu bezwartościową w Szkocji amerykańską monetą, potraktował to zdarzenie jako lekcję na przyszłość:
Oto moja pierwsza lekcja życia! Ciężka praca to nie wszystko! Muszę jeszcze uważać, żeby mnie nie wykiwali! Dobrze! Będę najtwardszym z twardzieli i najsprytniejszym ze spryciarzy! Ale swój majątek zarobię uczciwie!
Kulisy zdobycia monety przez Fergusa McKwacza opisuje komiks Rosy "Pierwsza dziesięciocentówka".
Ubiór.
W komiksie "Wielka niedźwiedzica" Sknerus chodził w niebieskim szlafroku z kraciastym kołnierzem, używał także binokli i laski zakończonej gałką. Dopiero pod koniec, gdy zaprosił Donalda do swojej posiadłości, założył czarny frak i dużą, niebieską muchę.
W kolejnych komiksach innych autorów i samego Barksa nastąpiło ujednolicenie ubioru McKwacza – zawsze chodził w czerwonym płaszczu; nosił także czarny cylinder, binokle i niebieską, zakrzywioną na końcu laskę. W późniejszych komiksach najczęściej nie posiada już binokli.
W "Życiu i czasach Sknerusa McKwacza" Don Rosa ukazał stopniowe pojawianie się u Sknerusa kolejnych elementów jego stroju:
Śmierć.
W 1991 Don Rosa opublikował rysunek, przedstawiający grób Sknerusa McKwacza, na którym wyryto datę jego śmierci (rok 1967) oraz łacińską maksymę "Fortuna favet fortibus" (szczęście sprzyja silnym). Ilustracja powstała dla niemieckiego fanzinu, który poprosił kilkunastu artystów o stworzenie rysunku do słów "Hej, Daisy, co się stało ze Sknerusem?" (ang. "Hey, Daisy, whatever happened to Scrooge?").
Rosa tłumaczył później, że nagrobek najprawdopodobniej znajduje się w Kaczogrodzie, ponieważ Sknerus bardziej był związany z tym miejscem niż z zamkiem McKwaczów na Ponurych Wzgórzach. Nie wykluczał także, że McKwacz zginął w trakcie jakiejś wielkiej przygody i nie odnaleziono jego ciała, co czyni jego grób symbolicznym. Jednak wciąż jest bardzo intensywnie przedstawiany w ogromnej ilości komiksów (gdyż powszechnie jest uważany za postać żyjącą).
Osobowość.
Sknerus McKwacz dzieli wiele cech charakteru ze swoim siostrzeńcem, Donaldem. Podobnie jak on ma wiele cech zarówno pozytywnych, jak i negatywnych. Podstawową cechą jego osobowości jest jego pracowitość, niezłomny charakter i upór w dążeniu do celu. Sknerus nigdy się nie poddaje i nie odpuszcza raz postawionego celu. W przeciwieństwie jednak do Donalda (który mimo iż ogólnie pracowity, to zdarzają mu się chwile lenistwa), Sknerus nie potrafi wytrwać w bezczynności, a kiedy jest do niej zmuszony, popada w odrętwienie i traci sens życia. Głęboko gardzi lenistwem i osobami które nie pracują ciężko. Pomimo braku wykształcenia (porzucił szkołę w dzieciństwie) posiada szeroki zakres umiejętności, jest wyjątkowo inteligentny i oczytany (posiada rozległą bibliotekę, interesuje się m.in. archeologią, często szuka zaginionych skarbów, jest poliglotą). Czyta dużo książek, ma natomiast awersję do nowoczesnych technologii, jednak jeśli mogą mu przynieść one zyski nie waha się zainwestować w nie, co wiele mówi o jego charakterze. Sknerus nie jest z nikim emocjonalnie związany, można powiedzieć, że jest mizantropem. Nie ma on prawdziwych przyjaciół, zarówno swoich pracowników, jak i siostrzeńców (jedyne osoby którym zależy na nim) traktuje ozięble. Nie wzbudza niczyjej sympatii, mimo to posiada talent do manipulowania innymi by osiągać swoje cele. Jest bezwzględnym kapitalistą, posiada jednak swój kodeks honorowy, który przejawia się m.in. w uczciwości – zdobywając swój majątek nigdy nie oszukiwał. W zależności od sytuacji Sknerus może być bardzo cierpliwy lub wybuchnąć wielkim gniewem.
"Kacze opowieści".
W serialu Sknerus odgrywa główną rolę; mieszka nie w swoim skarbcu, lecz w ogromnej rezydencji wraz ze służącym i kierowcą (Cezarem), gospodynią (panią Dziobek) i jej wnuczką (Tasią van der Kwak), kaczorem jaskiniowym Bubbą oraz Hyziem, Dyziem i Zyziem, którymi się opiekuje podczas nieobecności Donalda służącego w marynarce wojennej.
W nowych "Kaczych opowieściach" Sknerus jest pokazany jako legendarny poszukiwacz przygód. Pomimo powierzchowności zgryźliwego odludka kryje w sobie ciepło, uczciwość i pracowitość i nie przejmuje się opinią ludzi. Jednocześnie jest chorobliwie skąpy i po macoszemu traktuje swoje public relations. Bywa staroświecki i nie znosi swych urodzin. Najbardziej na świecie nienawidzi świętego Mikołaja. W przeciwieństwie do komiksów i oryginalnych "Kaczych opowieśc"i nie jest chciwy i bardziej martwi się o swoją rodzinę niż pieniądze. Sknerus w przeszłości poszukiwał skarbów na całym świecie, wraz ze swoimi siostrzeńcami – Donaldem i Dellą. Widząc pragnienie Delli do odkrywania kosmosu, zbudował rakietę kosmiczną jako niespodzianka z okazji narodzin Hyzia, Dyzia i Zyzia. Jednak Della dowiedziała się o rakiecie i ją ukradła i w wyniku burzy kosmicznej zaginęła. W wyniku tego Sknerus i Donald zerwali ze sobą kontakt na dziesięć lat. Sknerus próbował odszukać Dellę poświęcając znaczną ilość majątku, kiedy rada nadzorcza zablokowała to ze względu na rosnące koszta. Od tego czasu prowadził nudne życie zwykłego biznesmena. Kiedy Donald dał mu opiekę siostrzeńców na kilka godzin, w wyniku późniejszych przygód, Sknerus podjął decyzję o powrocie do poszukiwań skarbów. Z kolei Donald i jego siostrzeńcy zamieszkali razem z nim. Przed końcem pierwszego sezonu okazuje się, że Della żyje i jest na księżycu, gdzie oglądała wiadomości o uratowaniu Kaczogrodu. W dwunastym odcinku drugiego sezonu Della wreszcie wraca na Ziemię, a Sknerus po dziesięciu latach rozłąki wreszcie spotyka się ze siostrzenicą.
Głos.
W polskim dubbingu głosu Sknerusowi użyczali Eugeniusz Robaczewski (do swej śmierci w 2003 roku), Marek Frąckowiak (młody Sknerus w odcinku "Kaczych opowieści" pt. "Prawdziwe bogactwo") Jerzy Złotnicki (nowa wersja dubbingowa Kaczych opowieści, "Piłka nożna", "") oraz Marek Robaczewski (od 2015-obecnie). W oryginalnej wersji językowej: Bill Thompson ("Sknerus McKwacz i pieniądze"), Will Ryan ("Piłka nożna") Alan Young (do swej śmierci w 2016 roku), Pat Fraley (młody Sknerus w odcinku "Kaczych opowieści" pt. "Prawdziwe bogactwo"), John Kassir (od 2016-obecnie), Eric Bauza ("Legend of the Three Caballeros") oraz David Tennant ("Kacze opowieści").
Nawiązania.
W 2007 rada miasta Glasgow dodała Sknerusa do listy sławnych mieszkańców tej miejscowości.
Amerykański magazyn Forbes, publikując listę 15 najbogatszych postaci fikcyjnych, zawsze umieszczał na niej Sknerusa McKwacza:
Sknerus znajduje się na niej od 1947 roku.

</doc>
<doc id="211236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211236" title="Most Kotlarski w Krakowie">
Most Kotlarski w Krakowie

Most Kotlarski – most w Krakowie na Wiśle, łączący Grzegórzki z Zabłociem, ulicami Kotlarską i Herlinga-Grudzińskiego.
Konstrukcja i opis mostu.
Zaprojektowany przez Witolda Gawłowskiego przy współpracy z biurem architektonicznym MTWW, jest najdłuższym w Polsce mostem łukowym, nie mającym filarów na rzece.
Most posiada dwie dwupasmowe jezdnie samochodowe oraz oddzielny pas, przez który od 2010 r. przebiega trasa Krakowskiego Szybkiego Tramwaju.
Na obu brzegach rzeki przy moście znajdują się przystanki tramwaju wodnego („Most Kotlarski” oraz „Galeria Kazimierz”).
Historia.
Wybudowany od października 2000 do grudnia 2001
roku w ciągu „Trasy Kotlarskiej” na II Obwodnicy Krakowa usprawnił połączenie Podgórza ze Śródmieściem i odciążył ruch na ulicach Starowiślnej i Na Zjeździe oraz na moście Powstańców Śląskich.
W związku z budową mostu Kotlarskiego zostały zlikwidowane stacje kolejowe Kraków Wisła (po prawej stronie rzeki) oraz Kraków Grzegórzki (po lewej stronie). Po oficjalnym otwarciu mostu 8 grudnia 2001 zamknięto dla ruchu most Lajkonik 2, który stał nieopodal w górę rzeki.
Budowa mostu kosztowała 132,7 mln złotych. Wykonawcą był Mostostal Kraków S.A.
W 2021 roku na moście zostały przeprowadzone prace antykorozyjne oraz wymieniono uszkodzoną izolacjo-nawierzchnię chodników.

</doc>
<doc id="211237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211237" title="Most Kotlarski">
Most Kotlarski



</doc>
<doc id="211238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211238" title="Evje og Hornnes">
Evje og Hornnes

Gmina Evje og Hornnes () – norweska gmina leżąca w regionie Aust-Agder. Jej siedzibą jest miasto Evje.
Evje og Hornnes jest 191. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3305 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,89 os./km². Pod względem zaludnienia Evje og Hornnes zajmuje 257. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jens Arild Johannessen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Alfred Ropstad.

</doc>
<doc id="211239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211239" title="Farsund">
Farsund

Farsund – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vest-Agder.
Farsund jest 290. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9479 osób, gęstość zaludnienia wynosi 35,25 os./km². Pod względem zaludnienia Farsund zajmuje 109. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest August Bernt Salvesen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Stein Arve Ytterdahl.

</doc>
<doc id="211240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211240" title="Gildeskål">
Gildeskål

Gmina Gildeskål () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Inndyr.
Gildeskål jest 166. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2178 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,28 os./km². Pod względem zaludnienia Gildeskål zajmuje 325. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Even Ediassen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Walter Pedersen.

</doc>
<doc id="211241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211241" title="Fræna">
Fræna

Gmina Fræna () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Elnesvågen.
Fræna jest 252. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9023 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 24,55 os./km². Pod względem zaludnienia Fræna zajmuje 118. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Per Øvermo, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Lode.

</doc>
<doc id="211242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211242" title="Giske">
Giske

Gmina Giske () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Valderøya.
Giske jest 423. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6591 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 165,56 os./km². Pod względem zaludnienia Giske zajmuje 150. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Martin G. Bostad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Støbakk.

</doc>
<doc id="211243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211243" title="Gjøvik">
Gjøvik

Gjøvik – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet.
Gjøvik jest 165. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 27 648 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 41,09 os./km². Pod względem zaludnienia Gjøvik zajmuje 28. miejsce wśród norweskich gmin. 
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Trond Norang Lesjø, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Iddberg.

</doc>
<doc id="211244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211244" title="Hå">
Hå

Gmina Hå () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Varhaug.
Hå jest 299. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 784 osób, gęstość zaludnienia wynosi 58 os./km². Pod względem zaludnienia Hå zajmuje 65. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lars Kolnes, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Terje Mjåtveit.

</doc>
<doc id="211245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211245" title="Hægebostad">
Hægebostad

Gmina Hægebostad () – norweska gmina leżąca w regionie Vest-Agder. Jej siedzibą jest miasto Tingvatn.
Hægebostad jest 218. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1594 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,46 os./km². Pod względem zaludnienia Hægebostad zajmuje 361. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ivan Sagebakken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest John Fidjeland.

</doc>
<doc id="211246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211246" title="Hamarøy">
Hamarøy

Hamarøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Hamarøy jest 101. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1836 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,77 os./km². Pod względem zaludnienia Hamarøy zajmuje 343. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Elin Eidsvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rolf Steffensen należący do Norweskiej Partii Pracy.

</doc>
<doc id="211247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211247" title="Høyanger">
Høyanger

Høyanger – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane.
Høyanger jest 123. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4502 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,96 os./km². Pod względem zaludnienia Høyanger zajmuje 215. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arvid Lillehauge, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjartan Longva.

</doc>
<doc id="211248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211248" title="Høylandet">
Høylandet

Høylandet – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Høylandet jest 144. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1247 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,65 os./km². Pod względem zaludnienia Høylandet zajmuje 389. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Reidar Viken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Lars Otto Okstad.

</doc>
<doc id="211249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211249" title="Halsa">
Halsa

Gmina Halsa () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Vågland.
Halsa jest 274. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1697 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,58 os./km². Pod względem zaludnienia Halsa zajmuje 355. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bente Løvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ola Rognskog.

</doc>
<doc id="211250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211250" title="Hemsedal">
Hemsedal

Hemsedal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Buskerud.
Hemsedal jest 145. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1909 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,54 os./km². Pod względem zaludnienia Hemsedal zajmuje 341. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Sveinung Halbjørhus, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Oddvar Grøthe.

</doc>
<doc id="211251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211251" title="Hobøl">
Hobøl

Hobøl – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Hobøl jest 364. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4557 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 32,42 os./km². Pod względem zaludnienia Hobøl zajmuje 212. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjørn Sjøvold, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Håvard Jensen.

</doc>
<doc id="211252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211252" title="Holtålen">
Holtålen

Gmina Holtålen () – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Ålen.
Holtålen jest 81. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 1968 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,62 os./km². Pod względem zaludnienia Holtålen zajmuje 332. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2021 administratorem gminy () jest Marius Jermstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arve Hitterdal.

</doc>
<doc id="211253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211253" title="Inderøy">
Inderøy

Inderøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Inderøy jest 360. norweską gminą pod względem powierzchni.
W należącej do niej miejscowości Sakshaug znajduje się kamienny kościół z połowy XII wieku. W jednym z jego portali umieszczono płaskorzeźbę (maskę diabła) wcześniejszego pochodzenia.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5908 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 40,37 os./km². Pod względem zaludnienia Inderøy zajmuje 168. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jon Arve Hollekim, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Tronstad.

</doc>
<doc id="211254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211254" title="Iveland">
Iveland

Iveland – norweska wioska i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Iveland jest 294. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1154 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,42 os./km². Pod względem zaludnienia Iveland zajmuje 395. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Sten Albert Reisænen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Magne Omdal.

</doc>
<doc id="211255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211255" title="Katalog ACT">
Katalog ACT

Katalog ACT ("The ACT Reference Catalog") – katalog stworzony przez United States Naval Observatory (USNO), aby dostarczyć danych na temat ruchów własnych większości gwiazd znajdujących się w katalogu Tycho. Został on opublikowany w 1998 roku. Na początku XXI wieku katalog ten został zastąpiony przez Tycho-2, który zawiera dane 2,5 miliona gwiazd.
Odkąd katalog Tycho bazuje na danych z satelity Hipparcos, daje on mało danych na temat samych ruchów gwiazd. USNO rozwiązało ten problem łącząc dane Tycho z tymi z "Astrographic Catalogue", zbieranymi głównie w latach 1895-1920. Rezultatem połączenia jest informacja na temat ruchów 988 758 gwiazd.

</doc>
<doc id="211257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211257" title="Guovdageaidnu Kautokeino">
Guovdageaidnu Kautokeino

Gmina Guovdageaidnu / Kautokeino (norw. "Kautokeino kommune", pnlap. "Guovdageainnu suohkan", fin. "Koutokeinon kunta") – norweska gmina leżąca w regionie Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Kautokeino.
Guovdageaidnu Kautokeino jest największą norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2997 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,31 os./km². Pod względem zaludnienia Guovdageaidnu Kautokeino zajmuje 274. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Odd Thorvald Keskitalo, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Klemet Erland Hætta.

</doc>
<doc id="211258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211258" title="Herøy (Nordland)">
Herøy (Nordland)

Herøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Herøy jest 415. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1739 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 28,07 os./km². Pod względem zaludnienia Herøy zajmuje 353. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Roy Skogsholm, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnt Frode Jensen.

</doc>
<doc id="211259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211259" title="Jølster">
Jølster

Gmina Jølster () – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miejscowość Skei.
Jølster jest 167. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2918 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,4 os./km². 
Pod względem zaludnienia Jølster zajmuje 277. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ingvild Hjelmtveit, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gerd Jofrid Aud Dvergsdal.

</doc>
<doc id="211260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211260" title="Jondal">
Jondal

Jondal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hordaland.
Jondal jest 329. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1078 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,23 os./km².
Pod względem zaludnienia Jondal zajmuje 400. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Siv Helle Prestegard, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jon Larsgard.

</doc>
<doc id="211261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211261" title="Karlsøy">
Karlsøy

Gmina Karlsøy () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Hansnes.
Karlsøy jest 99. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005, gminę zamieszkuje 2372 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,28 os./km². Pod względem zaludnienia Karlsøy zajmuje 313. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy (norw. "rådmann") jest Jan Hugo Sørensen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bent Georg Gabrielsen.

</doc>
<doc id="211262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211262" title="Karmøy">
Karmøy

Gmina Karmøy () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Kopervik.
Karmøy jest 315. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 37 567 osób, gęstość zaludnienia wynosi 164,47 os./km². Pod względem zaludnienia Karmøy zajmuje 20. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arnt Mogstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Arvid Svendsen.

</doc>
<doc id="211263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211263" title="Kautokeino">
Kautokeino



</doc>
<doc id="211264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211264" title="Mosty w Krakowie">
Mosty w Krakowie

W obrębie Krakowa przez Wisłę przerzucono 12 mostów drogowych, 2 rowerowo-piesze (kładki) oraz 3 mosty kolejowe. Łączą one dzielnice południowe miasta z północnymi – Wisła przedziela Kraków na 2 zbliżone rozmiarami części. Na obszarze miasta znajdują się też liczne mosty na mniejszych rzekach stanowiących dopływy Wisły, w tym na Rudawie, Wildze i Białusze.
Jedynym oficjalnie nazwanym mostem nieleżącym nad Wisłą jest most Retmański (na Wildze).
Mosty na Wiśle.
Istniejące.
Obiekty w kolejności z zachodu na wschód (porównaj z obrazkiem po prawej stronie):
Kalendarium mostów na Wiśle.
Przed XIX w..
Od początków pierwszego osadnictwa w Krakowie istniały brody i mosty na najważniejszych traktach przekraczających Wisłę. Łączyły one Kraków z sąsiadującymi miastami: Kazimierzem, Podgórzem, Dębnikami, z pobliskimi miejscowościami:Tyńcem, Wieliczką, Bochnią i Skawiną, umożliwiając podróż w kierunku Lwowa i Wiednia. Najważniejszym z nich był most Stradomski (zwany Królewskim) łączący Kraków z Kazimierzem.
W 1657 r. opuszczający miasto po Potopie Szwedzi spalili krakowskie mosty (wówczas wszystkie drewniane). Mosty Stradomski i Wielicki (w okolicy dzisiejszego mostu Powstańców Śląskich) odbudowano w postaci prostych konstrukcji drewnianych, a most Skawiński (w okolicy dzisiejszej ul. Skawińskiej) został zastąpiony przeprawą promową, która nie ciesząc się popularnością, wkrótce została zlikwidowana.
Pierwszy murowany most kamienny na obszarze Krakowa powstał w końcu XVIII w.

</doc>
<doc id="211267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211267" title="Kvæfjord">
Kvæfjord

Gmina Kvæfjord () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Borkenes.
Kvæfjord jest 202. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005, gminę zamieszkuje 3072 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,89 os./km². Pod względem zaludnienia Kvæfjord zajmuje 267. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Birger Bjørnstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Lillian Hessen.

</doc>
<doc id="211268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211268" title="Kvænangen">
Kvænangen

Gmina Kvænangen () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Burfjord.
Kvænangen jest 26. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1401 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,66 os./km². Pod względem zaludnienia Kvænangen zajmuje 378. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Liv-Wigdis Smith, natomiast burmistrzem (, d. ) jest John Helland.

</doc>
<doc id="211269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211269" title="Kvitsøy">
Kvitsøy

Kvitsøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Kvitsøy jest 434. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 511 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 89,18 os./km². Pod względem zaludnienia Kvitsøy zajmuje 430. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Andreas Polster, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ole Olsen.

</doc>
<doc id="211270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211270" title="Gáivuotna Kåfjord">
Gáivuotna Kåfjord

Gmina Gáivuotna / Kåfjord (, płnlap. "Gáivuona suohkan", po kweńsku "Kaivuonon komuuni") – norweska gmina leżąca w okręgu Troms. Jej siedzibą jest miejscowość Olderdalen. 
Gmina powstała w roku 1929 poprzez oddzielenie od gminy Lyngen. W 1994 roku nazwę "Kåfjord" zmieniono oficjalnie na "Gáivuotna-Kåfjord", rozszerzając ją o nazwę lapońską. W roku 2005 nazwę ponownie zmieniono – od tego czasu obie nazwy można stosować samodzielnie na równych prawach.
Gáivuotna / Kåfjord jest 105. norweską gminą pod względem powierzchni. 
Geografia.
Gmina Kåfjord leży na wschodnim brzegu fiordu Lyngenfjord. Od północy i północnego wschodu graniczy z gminą Nordreisa, od południa z gminą Storfjord, od zachodu z gminą Lyngen. Od południowego wschodu gmina ma granicę państwową z Finlandią.
Nazwa pochodzi od fiordu Kåfjord, odnogi Lyngenfjordu, która na 20 km wbija się w terytorium gminy.
Najwyższą górą jest niemal pionowo wznoszący się nad południowym brzegiem Kåfjordu "Isfjellet" (1375 m). Dalsze szczyty o podobnych wysokościach to "Raisdouttarhaldi" (1365 m), "Nordmannviktinden" (1335 m) i "Njižžinvarre" (1306 m).
Linia brzegowa gminy ma długość ok. 70 km. Strome, skaliste wybrzeże poprzerywane jest przez doliny lodowcowe. Najważniejsze z nich to "Kåfjorddalen", "Manndalen", "Olderdalen" i "Nordmannvikdalen". Dolinami płyną rwące górskie rzeki, z których największą jest licząca 40 km "Guolasjokka" (w górnym biegu zwana "Smulkkojavrek"). Przepływa ona przez "Guolasjávri", największe (ok. 10 km²) spośród licznych jezior górskich na terenie gminy.
Oprócz głównej miejscowości Olderdalen na terenie gminy znajdują się następujące wsie (od północy na południe) "Djupvik", Nordmannvik, "Kåfjord", "Birtavarre", "Løkvollen" i "Manndalen". Ludzie mieszkają także w maleńkich osadach i samotnych domach. Znaczna część z nich nieleżąca nad brzegiem, lecz np. wokół Guolasjávri lub w dolinach Kåfjorddalen i Manndalen, zamieszkana jest tylko przez krótkie lato.
Demografia.
Większość mieszkańców gminy stanowią zasymilowani na skutek norwegizującej polityki państwa w minionych dziesięcioleciach Lapończycy i Kwenowie, dla których norweski jest językiem ojczystym. Są też nieliczni „prawdziwi” Lapończycy. W ostatnich latach podejmowane są działania w celu powrotu do języka lapońskiego.
Według danych na 1 stycznia 2011 roku gminę zamieszkuje 2191 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,2 os./km². Jeszcze w roku 2005 liczba ludności wynosiła 2288 osób. Liczba ludności spada systematycznie od początku lat siedemdziesiątych XX wieku (1 stycznia 1971 wynosiła 3279), ale w ostatnich latach jej spadek jest nieco wolniejszy.
Pod względem zaludnienia Gáivuotna / Kåfjord zajmuje 317. miejsce wśród norweskich gmin.
Gospodarka.
Podstawą gospodarki stanowiło rybołówstwo. Na niewielu gruntach, na których było to możliwe zajmowano się rolnictwem. W dolinie "Kåfjorddalen" znajdowała się też kopalnia rud miedzi. Rybołówstwo straciło w obecnym czasie bardzo na znaczeniu. Rolnictwo ogranicza się do hodowli bydła i uprawy paszy na jej potrzeby.
Komunikacja.
Podstawę komunikacji stanowi droga międzynarodowa E6, która wije się wzdłuż brzegów fiordu. W niektórych miejscach brzegi są na tyle strome, że musiano dla przeprowadzenia trasy wybudować tunele. Na terenie gminy istnieją trzy tunele drogowe o długości powyżej 1 km (najdłuższy ma 3,2 km). Na drodze E6 istnieje regularna komunikacja autobusowa. Jedynie w dwu dolinach – "Kåfjorddalen" i "Manndalen" – istnieją boczne drogi o twardej nawierzchni. Reszta terenu gminy jest dla samochodów niedostępna.
Między Lyngseidet i Olderdalen istnieje regularne połączenie promowe (35 min), będące częścią alternatywnej trasy drogowej nr 91 z Tromsø na północny wschód.
Turystyka.
Dopiero od kilku lat podejmowane są działania w celu udostępnienia okolicy turystom. Baza noclegowa jest jednak bardzo skromna i ogranicza się do kilku domków feryjnych głównie na terenie wsi "Djupvik" i Nordmannvik. W marcu i kwietniu, kiedy w Europie centralnej jest już wiosna, panują tu idealne warunki dla narciarstwa biegowego. Od maja bogaty w ryby Lyngenfjord staje się atrakcyjny dla wędkarzy, którzy przyjeżdżają tu nawet do października. 
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Einar Pedersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bjørn Inge Mo.

</doc>
<doc id="211271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211271" title="Kåfjord">
Kåfjord



</doc>
<doc id="211272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211272" title="Klæbu">
Klæbu

Klæbu – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Klæbu jest 340. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 5279 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 28,48 os./km². Pod względem zaludnienia Klæbu zajmuje 185. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Olaf Løberg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jarle Martin Gundersen.

</doc>
<doc id="211273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211273" title="Kragerø">
Kragerø

Kragerø () – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Telemark.
Kragerø jest 273. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 529 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 34,25 os./km². Pod względem zaludnienia Kragerø zajmuje 97. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ole Magnus Stensrud, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kåre Preben Hegland.

</doc>
<doc id="211274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211274" title="Krødsherad">
Krødsherad

Gmina Krødsherad () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Noresund.
Krødsherad jest 248. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2151 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,74 os./km². Pod względem zaludnienia Krødsherad zajmuje 330. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Marit Lesteberg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olav Skinnes.

</doc>
<doc id="211276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211276" title="Lærdal">
Lærdal

Lærdal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane.
Lærdal jest 66. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2158 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,61 os./km². Pod względem zaludnienia Lærdal zajmuje 327. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lasse Sælthun, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arne Sanden.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Borgund stavkirke z XII wieku.

</doc>
<doc id="211277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211277" title="Lødingen">
Lødingen

Lødingen – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Lødingen jest 198. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2349 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,42 os./km². Pod względem zaludnienia Lødingen zajmuje 315. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Per Gunnar Johnsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Vibeke Tveit.

</doc>
<doc id="211278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211278" title="Lørenskog">
Lørenskog

Lørenskog – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Akershus.
Lørenskog jest 406. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 30 675 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 434,18 os./km². Pod względem zaludnienia Lørenskog zajmuje 25. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Tron Bamrud, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Åge Tovan.

</doc>
<doc id="211279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211279" title="Løten">
Løten

Løten – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Hedmark.
Løten jest 250. norweską gminą pod względem powierzchni.
Urodził się tutaj malarz i grafik Edvard Munch.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7271 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 19,67 os./km². Pod względem zaludnienia Løten zajmuje 139. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tollef Imsdalen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bente Elin Lilleøkseth.

</doc>
<doc id="211280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211280" title="Lindås">
Lindås

Gmina Lindås () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Isdalstø.
Lindås jest 212. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 043 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 27,51 os./km². Pod względem zaludnienia Lindås zajmuje 82. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Øistein E. Søvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Astrid Aarhus Byrknes.

</doc>
<doc id="211281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211281" title="Målselv">
Målselv

Gmina Målselv () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Moen.
Målselv jest 10. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6658 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2 os./km². Pod względem zaludnienia Målselv zajmuje 149. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arild Endal, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Viggo Fossum.

</doc>
<doc id="211282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211282" title="Måsøy">
Måsøy

Gmina Måsøy () – norweska gmina leżąca w regionie Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Havøysund.
Måsøy jest 88. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1393 osób, gęstość zaludnienia wynosi 1,23 os./km². Pod względem zaludnienia Måsøy zajmuje 380. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Edmund Mikkelsen jr., natomiast burmistrzem (, d. ) – John Aase.

</doc>
<doc id="211283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211283" title="Meløy">
Meløy

Gmina Meløy () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Ørnes.
Meløy jest 127. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6759 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,76 os./km². Pod względem zaludnienia Meløy zajmuje 148. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Oddrun Godejord, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arild Robert Kjerpeseth.

</doc>
<doc id="211284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211284" title="Meråker">
Meråker

Meråker – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Meråker jest 74. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 2413 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,89 os./km². Pod względem zaludnienia Meråker zajmuje 299. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Ole Henrik Fjørstad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjersti Kjenes.

</doc>
<doc id="211285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211285" title="Sør-Aurdal">
Sør-Aurdal

Gmina Sør-Aurdal () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Bagn.
Sør-Aurdal jest 92. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3265 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,94 os./km². Pod względem zaludnienia Sør-Aurdal zajmuje 260. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Erland Odden, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kåre Ragnar Helland.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Reinli stavkirke z 1190 roku.

</doc>
<doc id="211286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211286" title="Sørfold">
Sørfold

Gmina Sørfold () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Straumen.
Sørfold jest 41. norweską gminą pod względem powierzchni.
W Straumen znajduje się pomnik flądry, którego elementy wydają dźwięki - melodie inspirowane twórczością Edvarda Griega. Znajdują się tutaj również miniaturowe rzeźby Nilsa Aasa.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2153 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,3 os./km². Pod względem zaludnienia Sørfold zajmuje 329. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Torbjørn Winther, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Lars K Hansen Evjenth.

</doc>
<doc id="211287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211287" title="Sør-Fron">
Sør-Fron

Gmina Sør-Fron () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Sør-fron.
Sør-Fron jest 148. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3271 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,46 os./km². Pod względem zaludnienia Sør-Fron zajmuje 259. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Jan Reinert Rasmussen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Aksel Eng.

</doc>
<doc id="211288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211288" title="Sør-Odal">
Sør-Odal

Gmina Sør-Odal () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest Skarnes.
Sør-Odal jest 203. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7623 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 14,75 os./km². Pod względem zaludnienia Sør-Odal zajmuje 130. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Eyvind Alnæs, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Henrik Hvithammer.

</doc>
<doc id="211289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211289" title="Sørreisa">
Sørreisa

Sørreisa – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Troms og Finnmark.
Sørreisa jest 255. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3330 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 9,23 os./km². Pod względem zaludnienia Sørreisa zajmuje 255. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Wigdis N. Andersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Harald Olsen.

</doc>
<doc id="211290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211290" title="Sørum">
Sørum

Gmina Sørum () – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Sørumsand.
Sørum jest 328. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 12 925 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 62,5 os./km². Pod względem zaludnienia Sørum zajmuje 85. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Marius Trana, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hans Marius Johnsen.

</doc>
<doc id="211292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211292" title="Sør-Varanger">
Sør-Varanger

Gmina Sør-Varanger () – norweska gmina leżąca w regionie Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Kirkenes.
Sør-Varanger jest 6. norweską gminą pod względem powierzchni.
Położenie i historia.
Sør-Varanger graniczy od południa i zachodu z Finlandią, od północy jej brzegi oblewa Morze Barentsa, od północnego zachodu znajduje się inna norweska gmina – Nesseby, a od wschodu graniczy z Rosją. Do lat tuż po rewolucji październikowej i powstania ZSRR region ten był terenem względnie swobodnej wymiany nadgranicznej i przepływu tak ludzi, jak i towarów. Wytworzył się tu nawet specyficzny język pidżynowy – norwesko-rosyjski „russenorsk”. Później granica została mocno uszczelniona, zwłaszcza ze strony rosyjskiej. W kwietniu 1940 Norwegię, a wraz z nią Sør-Varanger, zajęli Niemcy, którzy utworzyli silną bazę wojskową w Kirkenes, kontrolującą trasę alianckich konwojów do Murmańska. W październiku 1944 Niemców wyparła stąd Armia Czerwona, która jednak wkrótce wycofała się na wschód, oddając Sør-Varanger Norwegii. Później, przez okres zimnej wojny, aż do 1991 roku, krótki, osiemdziesięciokilometrowy odcinek granicy Sør-Varanger z Rosją stanowił jedyny w Europie styk ZSRR z NATO (drugie takie miejsce, poza Europą, stanowiła granica turecko-armeńska, -gruzińska i -azerska), toteż rejon ten był silnie nasycony umocnieniami wojskowymi i punktami obserwacyjnymi. Nigdy nie doszło tu do wymiany ognia ani nawet do poważniejszych incydentów granicznych, ale zdarzało się, że zajmowały tu swoje pozycje czołgi po obu stronach, raz nawet wraz z wojskiem norweskim stanęły tu oddziały armii USA. Część z instalacji wojskowych jest nadal wykorzystywana (mieści się tu baza wojskowa "Høybuktmoen") ze względu na fakt, iż obecnie – mimo rozpadu Układu Warszawskiego i zakończenia zimnej wojny – granica ta oddziela państwa należące do układu z Schengen od nienależącej doń Rosji.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9463 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,39 os./km². Pod względem zaludnienia Sør-Varanger zajmuje 110. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bente Larssen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Linda Beate Randal.

</doc>
<doc id="211293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211293" title="Tønsberg">
Tønsberg

Tønsberg – norweskie miasto i gmina, siedziba okręgu Vestfold og Telemark, na zachodnich brzegach Oslofjorden. W mieście żyje około 35 tys. osób.
Historia.
Tønsberg jest jednym z najstarszych miast w Norwegii. Pierwsze wzmianki o jego istnieniu pochodzą jeszcze z sag wikingów o królu Haraldzie Pięknowłosym z końca IX wieku n.e. Oficjalnie za początek historii miasta uznaje się rok 871, ponieważ według wspomnianej sagi Tønsberg istniał jeszcze przed bitwą pod Hafrsfjordem w 872 roku.
Przez wiele wieków Tønsberg był siedzibą królów. Na wzgórzu ponad miastem istniał warowny zamek Castrum Tunsbergis, wzniesiony w XIII wieku przez króla Haakona IV Starego – swego czasu największa tego typu budowla w Norwegii. W 1503 roku twierdza została zdobyta i spalona przez Szwedów. Do naszych czasów zachowały się tylko fundamenty murów i zarys dawnych budowli wchodzących w skład kompleksu zamkowego: kościoła św. Michała z ok. 1109 roku, wielkiej sali króla Haakona IV oraz XIII-wiecznego kasztelu obronnego króla Magnusa Prawodawcy.
Między 1250 a 1530 rokiem Tønsberg należał do Związku Hanzeatyckiego i utrzymywał ożywione stosunki handlowe z wieloma miastami Europy. W XVII i XVIII stuleciu miastem władali Duńczycy i Anglicy. Był to okres intensywnego rozwoju szkutnictwa w Tønsbergu. W XIX wieku mieszkaniec miasta Svend Foyn opatentował pierwszy w Norwegii statek parowy przystosowany do polowań na wieloryby, dzięki czemu miasto stało się ważnym ośrodkiem wielorybnictwa.
Współcześnie Tønsberg jest przede wszystkim ośrodkiem handlowym, choć wciąż żywe są także tradycje morskie.
Gmina Tønsberg.
Gmina Tønsberg jest 382. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 36 452 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 343,37 os./km². Pod względem zaludnienia Tønsberg zajmuje 21. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Geir Martin Viksand, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Petter Berg.
Ludzie związani z Tønsberg.
W Tønsberg urodził się Magnus Carlsen - mistrz świata w szachach.

</doc>
<doc id="211294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211294" title="Tysvær">
Tysvær

Gmina Tysvær () – norweska gmina leżąca w regionie Rogaland. Jej siedzibą jest miasto Aksdal.
Tysvær jest 234. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9370 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 22,35 os./km². Pod względem zaludnienia Tysvær zajmuje 111. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arvid Ståle Vallestad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Harald Stakkestad.

</doc>
<doc id="211295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211295" title="Værøy">
Værøy

Værøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Værøy jest 429. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 743 osób, gęstość zaludnienia wynosi 41,91 os./km². Pod względem zaludnienia Værøy zajmuje 421. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jan-Tore Pedersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Harald Adolfsen.

</doc>
<doc id="211296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211296" title="Vågå">
Vågå

Vågå – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet.
Vågå jest 65. norweską gminą pod względem powierzchni.
Do roku 1918 miasto nazywało się "Vaage", a w okresie 1918-1920 Vaagaa. Obecna nazwa obowiązuje od 1921 roku.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3773 osób, gęstość zaludnienia wynosi 2,8 os./km². 
Pod względem zaludnienia Vågå zajmuje 239. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tor Arne Gangsø, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rune Øygard.

</doc>
<doc id="211297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211297" title="Vågan">
Vågan

Gmina Vågan () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Svolvær.
Vågan jest 210. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9034 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 18,94 os./km². Pod względem zaludnienia Vågan zajmuje 117. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rolf G. Nicolaisen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hugo Bjørnstad.

</doc>
<doc id="211298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211298" title="Vågsøy">
Vågsøy

Gmina Vågsøy () – norweska gmina, leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Jej siedzibą jest miasto Måløy.
Vågsøy jest 351. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6218 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 37,48 os./km². Pod względem zaludnienia Vågsøy zajmuje 161. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svanhild Mosebakken, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Roger Bernt Silden.

</doc>
<doc id="211299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211299" title="Våler (Hedmark)">
Våler (Hedmark)

Våler – miasto i gmina w Norwegii, w okręgu Hedmark.
Våler jest 158. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3924 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,57 os./km². Pod względem zaludnienia Våler zajmuje 234. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Per Olav Lund, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Konterud.

</doc>
<doc id="211300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211300" title="Øksnes">
Øksnes

Gmina Øksnes () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Myre.
Øksnes jest 268. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4550 osób, gęstość zaludnienia wynosi 14,34 os./km². 
Pod względem zaludnienia Øksnes zajmuje 214. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ole Martin Karlsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest John Harald Danielsen.

</doc>
<doc id="211301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211301" title="Ørland">
Ørland

Gmina Ørland (norw. "Ørland kommune") – norweska gmina leżąca w okręgu Trøndelag. Jej siedzibą od roku 2020 jest miasto Bjugn.
Ørland jest 405. norweską gminą pod względem powierzchni.
1 stycznia 2020 roku gmina Ørland połączyła się z gmina Bjugn.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 10 306 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 24,06 os./km². Pod względem zaludnienia Ørland zajmuje 190. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2021:
Funkcjonuje tam Botngård barneskole, Brekstad barneskole, Fagerenget montessoriskole SA , Opphaug skole, Vallesund oppvekstsenter, Ørland- i Botngård Ungdomsskole (odpowiednik gimnazjum).
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Emil Raaen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tom Myrvold.

</doc>
<doc id="211302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211302" title="Ørskog">
Ørskog

Ørskog – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Ørskog jest 369. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2121 osób, gęstość zaludnienia wynosi 16,27 os./km². 
Pod względem zaludnienia Ørskog zajmuje 333. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Anders Grotle, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Thorbjørn Fylling.

</doc>
<doc id="211303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211303" title="Ørsta">
Ørsta

Ørsta – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Ørsta jest 136. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 233 osób, gęstość zaludnienia wynosi 12,74 os./km².
Pod względem zaludnienia Ørsta zajmuje 100. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Asbjørn Moltudal, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gudny Fagerhol.

</doc>
<doc id="211304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211304" title="Øvre Eiker">
Øvre Eiker

Gmina Øvre Eiker () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Hokksund.
Øvre Eiker jest 220. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 15 633 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 34,14 os./km². Pod względem zaludnienia Øvre Eiker zajmuje 62. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Øyvind Hvidsten, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ann Sire Fjerdingstad.

</doc>
<doc id="211305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211305" title="Øyer">
Øyer

Øyer – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet.
Øyer jest 176. norweską gminą pod względem powierzchni.
15 sierpnia 2022 w należącej do gminy miejscowości Tretten doszło do zawalenia się drewnianego mostu kratownicowego długości 148 m wybudowanego w 2012.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4840 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,56 os./km². Pod względem zaludnienia Øyer zajmuje 196. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Per H. Lervåg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Mari Helene Botterud.

</doc>
<doc id="211306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211306" title="Øygarden">
Øygarden

Gmina Øygarden () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Tjeldstø.
Øygarden jest 411. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3975 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 60,38 os./km². Pod względem zaludnienia Øygarden zajmuje 232. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Torgeir Sæter, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olav Martin Vik.

</doc>
<doc id="211307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211307" title="Øystre Slidre">
Øystre Slidre

Gmina Øystre Slidre () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Heggenes.
Øystre Slidre jest 109. norweską gminą pod względem powierzchni.
Geografia.
Gmina Øystre Slidre ma 45,1 km rozciągłości południkowej i 39,8 km rozciągłości równoleżnikowej. 73% jej powierzchni wznosi się ponad 900 m n.p.m., a najniższy punkt znajduje się na wysokości 410 m n.p.m. W północnej części gminy rozciąga się łańcuch górski Jotunheimen, w którym znajduje się najwyższe wzniesienie gminy – szczyt Øystre Rasletind o wysokości 2010 m n.p.m. Na granicy między gminami Øystre Slidre i Vang wznosi się szczyt Bitihorn (1607 m n.p.m.).
60 km² powierzchni gminy stanowi woda, w tym jeziora: Vinstri, Yddin, Vangsjøen, Javnin i Olevatn. 
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3114 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,23 os./km². Pod względem zaludnienia Øystre Slidre zajmuje 265. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Øivind Langseth, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gro Lundby.

</doc>
<doc id="211308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211308" title="Vadsø">
Vadsø

Vadsø (pnlap. "Čáhcesuolu", kwen. "Vesisaari") – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Troms og Finnmark.
Vadsø jest 76. norweską gminą pod względem powierzchni.
Historia.
W XVI wieku Vadsø składało się z wioski rybackiej i kościoła. Wieś była położona na wyspie Vadsøya, jednak później została przeniesiona na stały ląd. Rybołówstwo sprawiło, że Vadsø stało się głównym ośrodkiem handlowym w regionie. Vadsø uzyskało prawa miejskie w 1833 roku. Do miasta przybyli wtedy mieszkańcy Finlandii i Szwecji.
Podczas niemieckiej okupacji Norwegii w czasie II wojny światowej stacjonujące w Vadsø jednostki niemieckie zostały zbombardowane przez Armię Czerwoną.
W Vadsø zachowały się XIX-wieczne drewniane domy.
Nazwa.
Nazwa miasta pochodzi od nazwy pobliskiej wyspy - Vadsøya. W języku staronordyjskim miasto nazywało się Vantsøy.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6181 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,91 os./km². Pod względem zaludnienia Vadsø zajmuje 162. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jens Roald Betsi, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Svein Dragnes.

</doc>
<doc id="211309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211309" title="Ål">
Ål

Ål – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Buskerud.
Ål jest 84. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4670 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,98 os./km². Pod względem zaludnienia Ål zajmuje 205. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bjørgulv Noraberg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Torleif T. Dalseide.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Torpo stavkirke z 1192 roku.

</doc>
<doc id="211310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211310" title="Råde">
Råde

Råde – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Råde jest 375. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6465 osób, gęstość zaludnienia wynosi 54,38 os./km².
Pod względem zaludnienia Råde zajmuje 154. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Morten Svagård, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kjell Arild Løkke.

</doc>
<doc id="211311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211311" title="Rælingen">
Rælingen

Gmina Rælingen () – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Fjerdingby.
Rælingen jest 404. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 797 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 207,21 os./km². Pod względem zaludnienia Rælingen zajmuje 64. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Eivind Glemmestad, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Øivind Sand.

</doc>
<doc id="211312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211312" title="Rødøy">
Rødøy

Gmina Rødøy () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Vågaholmen.
Rødøy jest 157. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1443 osób, gęstość zaludnienia wynosi 2,04 os./km². 
Pod względem zaludnienia Rødøy zajmuje 370. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Svend Leif Einvik, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Olav Terje Hoff.

</doc>
<doc id="211313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211313" title="Rømskog">
Rømskog

Rømskog – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Rømskog jest 344. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 667 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,64 os./km². Pod względem zaludnienia Rømskog zajmuje 423. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Anne Kirsti Johnsen Boutera, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Nils Nilssen.

</doc>
<doc id="211314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211314" title="Røros">
Røros

Røros – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Røros jest 31. norweską gminą pod względem powierzchni.
Zabytkowe miasto, które od 1644 do 1972 r. było centrum wydobycia miedzi, zostało w 1980 r. wpisane na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 5550 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,83 os./km². Pod względem zaludnienia Røros zajmuje 175. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2020:
Klimat.
W 2008 roku został pobity rekord ciepła dla tego miasta – obecnie wynosi +30,7 st. Celsjusza. Niemniej jednak typowy jest tam klimat chłodny, cechujący się silnymi mrozami zimą - prawie co roku zdarzają się spadki temperatury do minus 40 stopni lub więcej.
Władze gminy.
Według danych na rok 2019 administratorem gminy () jest Kjersti Forbord Jensås, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Isak Veierud Busch.

</doc>
<doc id="211315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211315" title="Røyken">
Røyken

Røyken – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Buskerud.
Røyken jest 379. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 17 280 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 154,15 os./km². Pod względem zaludnienia Røyken zajmuje 57. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Georg N. Smedhus, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rune Kjølstad.

</doc>
<doc id="211316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211316" title="Røyrvik">
Røyrvik

Gmina Røyrvik () – norweska gmina leżąca w regionie Trøndelag. Jej siedzibą jest miasto Limingen.
Røyrvik jest 44. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2019 gminę zamieszkuje 461 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,29 os./km². Pod względem zaludnienia Røyrvik zajmuje 427. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2019:
Władze gminy.
Według danych na rok 2019 administratorem gminy () jest Ole Peder Tyldum, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hans Oskar Devik z Arbeiderpartiet.

</doc>
<doc id="211317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211317" title="Skjåk">
Skjåk

Skjåk – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Innlandet.
Skjåk jest 27. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2394 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,15 os./km². Pod względem zaludnienia Skjåk zajmuje 311. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jan Rune Fagermoen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rolv Kristen Øygard.

</doc>
<doc id="211318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211318" title="Skjervøy">
Skjervøy

Skjervøy – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Troms og Finnmark.
Skjervøy jest 213. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3003 osób, gęstość zaludnienia wynosi 6,35 os./km². Pod względem zaludnienia Skjervøy zajmuje 272. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Reidar Mæland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Roy Lennart Waage.

</doc>
<doc id="211319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211319" title="Søgne">
Søgne

Søgne – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Vest-Agder.
Søgne jest 358. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 9547 osób, gęstość zaludnienia wynosi 64,3 os./km². 
Pod względem zaludnienia Søgne zajmuje 107. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kim Høyer Holum, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Solveig Kjelland Larsen.

</doc>
<doc id="211320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211320" title="Sømna">
Sømna

Sømna – norweska gmina leżąca w regionie Nordland.
Sømna jest 334. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2075 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 10,76 os./km². Pod względem zaludnienia Sømna zajmuje 337. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Signar Kristoffersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Edmund Dahle.

</doc>
<doc id="211321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211321" title="Tjøme">
Tjøme

Tjøme – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Vestfold.
Tjøme jest 424. norweską gminą pod względem powierzchni. Najbardziej wysunięty na południe kraniec gminy jest punktem widokowym o nazwie Verdens ende.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4582 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 121,73 os./km². Pod względem zaludnienia Tjøme zajmuje 210. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Christine Norum, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bente Kleppe Bjerke.

</doc>
<doc id="211322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211322" title="Træna">
Træna

Træna – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Træna jest 430. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 444 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 29,46 os./km². Pod względem zaludnienia Træna zajmuje 431. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Sidsel Haraldsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Aina Willumsen.

</doc>
<doc id="211323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211323" title="Tranøy">
Tranøy

Gmina Tranøy () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Vangsvik.
Tranøy jest 201. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1632 osób, gęstość zaludnienia wynosi 3,12 os./km².
Pod względem zaludnienia Tranøy zajmuje 359. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych z roku 2011 administratorem gminy () jest Alf Rørbakk, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Odd Arne Andreassen.

</doc>
<doc id="211324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211324" title="Trøgstad">
Trøgstad

Trøgstad – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Trøgstad jest 330. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4962 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 24,23 os./km². Pod względem zaludnienia Trøgstad zajmuje 194. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tor-Anders Olsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Tor Melvold.

</doc>
<doc id="211325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211325" title="Vegårshei">
Vegårshei

Vegårshei – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Vegårshei jest 256. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1854 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 5,2 os./km². Pod względem zaludnienia Vegårshei zajmuje 342. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Nina Holte, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Maya Marianne Twedt Berli.

</doc>
<doc id="211326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211326" title="Vestvågøy">
Vestvågøy

Gmina Vestvågøy () – norweska gmina leżąca w regionie Nordland. Jej siedzibą jest miasto Leknes.
Vestvågøy jest 233. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 10 764 osób, gęstość zaludnienia wynosi 25,53 os./km². Pod względem zaludnienia Vestvågøy zajmuje 96. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Johnny Kvalø, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jonny Finstad.

</doc>
<doc id="211327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211327" title="Deatnu Tana">
Deatnu Tana

Gmina Deatnu / Tana (, , kweński "Tenon / Taanan komuuni") – norweska gmina leżąca w okręgu Finnmark. Jej siedzibą jest miejscowość Tana bru.
Deatnu / Tana jest 5. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
1 stycznia 2011 gminę zamieszkiwało 2889 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,71 os./km². Liczba ludności lekko spada od połowy lat dziewięćdziesiątych. W roku 2005 wynosiła jeszcze 3037 osób. Pod względem zaludnienia Deatnu / Tana zajmuje 270. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jørn Aslaksen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Frank M. Ingilæ.

</doc>
<doc id="211328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211328" title="Ølen">
Ølen

Ølen – norweskie miasto i dawna gmina leżąca w regionie Rogaland.
Ølen była 343. norweską gminą pod względem powierzchni. W roku 2006 granice gminy zostały rozszerzone, a jej nazwa zmieniona z Ølen na Vindafjord.
Demografia.
W roku 2005 gminę zamieszkiwało 3420 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 18,52 os./km². Pod względem zaludnienia Ølen zajmowała 250. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2005 administratorem gminy () był Arild Karlsen, natomiast burmistrzem (, d. ) był Arne Bergsvåg.

</doc>
<doc id="211329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211329" title="Østre Toten">
Østre Toten

Østre Toten () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Lena.
Østre Toten jest 190. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 604 osób, gęstość zaludnienia wynosi 26,03 os./km². Pod względem zaludnienia Østre Toten zajmuje 66. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Aslaug Dæhlen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hans Seierstad.

</doc>
<doc id="211330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211330" title="Radøy">
Radøy

Gmina Radøy () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Manger.
Radøy jest 380. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4656 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 42,08 os./km². Pod względem zaludnienia Radøy zajmuje 207. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Christian Fotland, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jon Askeland.

</doc>
<doc id="211331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211331" title="Rennesøy">
Rennesøy

Rennesøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Rogaland.
Rennesøy jest 412. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3350 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 51,3 os./km². Pod względem zaludnienia Rennesøy zajmuje 253. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Knut Underbakke, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ommund Vareberg.

</doc>
<doc id="211332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211332" title="Risør">
Risør

Risør – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Aust-Agder.
Risør jest 336. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6909 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 36,08 os./km². Pod względem zaludnienia Risør zajmuje 142. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Odd Eldrup Olsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut Henning Thygesen.

</doc>
<doc id="211333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211333" title="Sandøy">
Sandøy

Gmina Sandøy () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest wyspa Sandøy.
Sandøy jest 428. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1274 osób, gęstość zaludnienia wynosi 64,87 os./km². 
Pod względem zaludnienia Sandøy zajmuje 386. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Lasse Larsson Fjørtoft, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Oddvar Harry Myklebust.

</doc>
<doc id="211334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211334" title="Gmina Skånland">
Gmina Skånland

Gmina Skånland () – norweska gmina leżąca w regionie Troms. Jej siedzibą jest miasto Evenskjer.
Skånland jest 209. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2954 osób, gęstość zaludnienia wynosi 5,98 os./km². Pod względem zaludnienia Skånland zajmuje 275. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Merete Hessen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Svein Erling Berg.

</doc>
<doc id="211335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211335" title="Skiptvet">
Skiptvet

Skiptvet – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Østfold.
Skiptvet jest 385. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3355 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 33,02 os./km². Pod względem zaludnienia Skiptvet zajmuje 252. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kjell Eivind Solberg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Svein Olav Agnalt.

</doc>
<doc id="211336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211336" title="Smøla">
Smøla

Smøla – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Znajduje się ona na wyspie Smøla oraz około 3000 mniejszych wysepek w jej pobliżu. Centrum administracyjnym jest wieś Hopen. Inne wsie to m.in. Dyrnes, Råket i Veiholmen.
Smøla jest 288. norweską gminą pod względem powierzchni, zajmując obszar 282 km² (w tym 271 km² lądu).
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2195 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,99 os./km². Pod względem zaludnienia Smøla zajmuje 322. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Kirsten Stensø Skaget, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Iver Gunnar Nordseth.

</doc>
<doc id="211337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211337" title="Snåsa">
Snåsa

Snåsa (płdsaam. "Snåase") – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Trøndelag.
Snåsa jest 20. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2019 gminę zamieszkuje 2063 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,88 os./km². Pod względem zaludnienia Snåsa zajmuje 318. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2019 administratorem gminy () jest Roy-Bjarne Hemmingsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnt Einar Bardal 

</doc>
<doc id="211338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211338" title="Søndre Land">
Søndre Land

Gmina Søndre Land () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Hov.
Søndre Land jest 150. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6008 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 8,25 os./km². Pod względem zaludnienia Søndre Land zajmuje 167. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Nils Hesthagen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Reidar Eriksen.

</doc>
<doc id="211339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211339" title="Surnadal">
Surnadal

Surnadal – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Surnadal jest 64. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6160 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,51 os./km². Pod względem zaludnienia Surnadal zajmuje 164. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Geir Vikan, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Mons Otnes.

</doc>
<doc id="211340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211340" title="Sykkylven">
Sykkylven

Sykkylven – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal.
Sykkylven jest 261. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7446 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 22,06 os./km². Pod względem zaludnienia Sykkylven zajmuje 133. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Ole Johan Lillestøl, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Jan Kåre Aurdal.

</doc>
<doc id="211341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211341" title="Tana">
Tana



</doc>
<doc id="211342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211342" title="Vang">
Vang

Gmina Vang () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Vang i Valdres.
Vang jest 50. norweską gminą pod względem powierzchni.
Geografia.
Gmina ma 56 km rozciągłości południkowej i 47,3 km rozciągłości równoleżnikowej. W jej zachodniej części rozciąga się łańcuch górski Filefjell, a w północnej – Jotunheimen.
88% powierzchni gminy znajduje się powyżej 900 m n.p.m. Najwyższe szczyty wznoszą się na granicy z gminą Vågå: Vestre Kalvehøgde (2208 m n.p.m.) i Rasletind (2105 m n.p.m.). Na granicy z gminą Øystre Slidre znajduje się szczyt Bitihorn (1607 m n.p.m.). Najniżej położonym punktem gminy (363 m n.p.m.) jest ujście rzeki Begna do jeziora Slidrefjorden.
Gmina bogata jest w jeziora; największe z nich to Tyin, Sulevatnet, Nørdre Syndin, Vangsmjøse, Øyangen (wspólnie z gminą Øystre Slidre), Bygdin, Helin, Vinstre, Steinbusjøen i Fleinsendin. W sumie 13% powierzchni gminy pokryte jest wodą.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1613 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,07 os./km². Pod względem zaludnienia Vang zajmuje 360. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Reidar Thune, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Knut O Haalien.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem gminy jest kościół słupowy Øye stavkirke z 1250 roku.

</doc>
<doc id="211343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211343" title="Vardø">
Vardø

Vardø (fiń. "Vuoreija" lub "Vuorea", płn-lap. "Várggát") – norweskie miasto i gmina w okręgu administracyjnym ("fylke") Troms og Finnmark, położona na wschodnim krańcu półwyspu Varanger nad Morzem Barentsa. Vardø jest 183. norweską gminą pod względem powierzchni.
Centrum administracyjnym gminy jest położone na wyspie Vardøya miasto Vardø – najdalej wysunięte na wschód miasto w Norwegii.
Historia.
Najstarsze ślady osadnictwa na obszarze Vardø datowane są na 7000–6000 lat p.n.e. Na początku XIV w. zbudowano pierwszy kościół, a król Norwegii Haakon V Magnusson rozpoczął na wyspie Vardøya około 1307 roku budowę pierwszego, niezachowanego zamku Vardøhus (współczesną zachowaną twierdze wzniesiono w latach 1734–1738). Osada, dzięki swojemu strategicznemu położeniu, odgrywała znaczną rolę jako najbardziej wysunięty na wschód punkt Królestwa Norwegii (1523–1814 Królestwo Danii i Norwegii). Podstawą gospodarki było rybołówstwo i handel.
W XVII wieku w Vardø skazano za czary i spalono na stosie ponad 90 osób. W XVIII–XIX w. dużą rolę odgrywał handel z rosyjskimi Pomorcami. W 1789 roku Vardø otrzymało prawa miejskie. Pod koniec XIX w. miasto liczyło prawie 2600 mieszkańców. Liczba ta wzrosła do 3450 w 1930 roku. Podczas II wojny światowej 7 lipca 1940 miasto trafiło pod okupację niemiecką. Po ataku Niemiec na ZSRR Vardø stało się strefą przyfrontową i działały tam radzieckie grupy specjalne, przy wsparciu części ludności. Miasto uległo dużym zniszczeniom pod koniec wojny w 1944 roku, gdy Niemcy w celach obronnych wysiedlili ludność i zniszczyli infrastrukturę. W październiku 1944 zostało wyzwolone przez wojska radzieckie, które do września 1945 utrzymywały tam administrację wojskową.
Gmina Vardø została ustanowiona 1 stycznia 1838. Ówczesne prawodawstwo wymagało wprawdzie, aby miasto było administracyjnie wydzielone od towarzyszącej mu gminy wiejskiej, jednak z uwagi na małą liczbę ludności w kilku przypadkach, m.in. Vardø, uczyniono wyjątek. Gmina wiejska, "Vardø herred", została wydzielona w 1868 (istniała do 1964, kiedy została włączona do Vardø; wcześniej, w 1957, przemianowana na Båtsfjord).
Z 1 stycznia 2020, w związku z reformą administracyjną z 2017 r., okręg Finnmark, którego stolicą było Vardø, został zlikwidowany. W jego miejsce powstał okręg Troms og Finnmark. Vardø zostało siedzibą zarządcy tego okręgu (oficjalną stolicą jest Tromsø).
Po II wojnie światowej, gdy Norwegia wstąpiła do NATO, z Vardø prowadzono obserwację radzieckiej aktywności militarnej, korzystając z bliskości bazy morskiej Floty Północnej w Murmańsku, i umieszczono tam między innymi radar dozoru powietrznego i stacje nasłuchowe. Pomimo zakończenia zimnej wojny, rozbudowywano tam dalej instalacje militarne i w 1998 roku zainstalowano w Vardø amerykański radar dalekiego zasięgu AN/FPS 129 Have Stare, umożliwiający wczesne wykrywanie odpaleń rakiet z rosyjskich okrętów podwodnych na Morzu Barentsa, a w 2018 roku podjęto prace nad instalacją tam kolejnego zaawansowanego radaru. Obecność instalacji militarnych w Vardø jest negatywnie odbierana przez Rosję i mogą być one celem w razie ewentualnego konfliktu.
Nazwa.
W XIV w. nazwę osady zapisywano jako "Vargøy" – pierwszy element pochodził od "vargr" – wilk, drugi, "øy", oznaczał wyspę. Z czasem pierwszy człon został zamieniony na "varða", oznaczający kopiec.
Demografia.
Gminę zamieszkuje 2119 osób (1 października 2010), gęstość zaludnienia wynosi 3,52 os./km². Pod względem zaludnienia Vardø zajmuje 314. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hans Erik Wilhelmsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Rolf Einar Mortensen.

</doc>
<doc id="211345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211345" title="Lierne">
Lierne

Gmina Lierne () – norweska gmina leżąca w regionie Trøndelag. Jej siedzibą jest miasteczko Nordli.
Lierne jest 14. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2021 gminę zamieszkuje 1509 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,44 os./km². Pod względem zaludnienia Lierne zajmuje 367. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 2021:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () jest Merete Gjertsås, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Bente Estli.

</doc>
<doc id="211346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211346" title="Lurøy">
Lurøy

Lurøy – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Lurøy jest 293. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2028 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,73 km². Pod względem zaludnienia Lurøy zajmuje 338. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Anna Pauline Aakre, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Carl Einar Isachsen.

</doc>
<doc id="211347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211347" title="Nærøy">
Nærøy

Nærøy () – dawna norweska gmina leżąca w regionie Trøndelag. Jej siedzibą było miasto Kolvereid. 1 stycznia 2020 roku, połączyła się z gminą Vikna w jedną gminę o nazwie Nærøysund (z wyjątkiem obszaru wokół Lund, który został przyłączony do gminy Namsos).
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkiwały 5233 osoby. Gęstość zaludnienia wynosiła 4,92 os./km². Pod względem zaludnienia Nærøy zajmowała 188. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () byl Arnt Magne Wendelbo, natomiast burmistrzem (, d. ) był Steinar Aspli.

</doc>
<doc id="211348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211348" title="Nedre Eiker">
Nedre Eiker

Gmina Nedre Eiker () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Mjøndalen.
Nedre Eiker jest 373. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 21 522 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 179,66 os./km². Pod względem zaludnienia Nedre Eiker zajmuje 42. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Bengt A. Nystrøm, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Elly Therese Thoresen.

</doc>
<doc id="211349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211349" title="Nøtterøy">
Nøtterøy

Gmina Nøtterøy () – norweska gmina leżąca w regionie Vestfold. Jej siedzibą jest miasto Borgheim.
Nøtterøy jest 417. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 20 022 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 337,81 os./km². Pod względem zaludnienia Nøtterøy zajmuje 45. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Toril Eeg, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Roar Jonstang.

</doc>
<doc id="211350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211350" title="Oppegård">
Oppegård

Gmina Oppegård () – norweska gmina, leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Kolbotn.
Oppegård jest 425. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 23 586 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 637,46 os./km². Pod względem zaludnienia Oppegård zajmuje 37. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 roku administratorem gminy () jest Harald Toft, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ildri Eidem Løvaas.

</doc>
<doc id="211351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211351" title="Osterøy">
Osterøy

Gmina Osterøy () – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Lonevåg.
Osterøy jest 300. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 7207 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 28,36 os./km², co daje Osterøy 141. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Odd Ivar Øvregård, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kari Foseid Aakre.

</doc>
<doc id="211352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211352" title="Roan">
Roan

Roan – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Roan jest 249. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1074 osób, gęstość zaludnienia wynosi 2,88 os./km². Pod względem zaludnienia Roan zajmuje 401. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Michael Momyr, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Albert Larsen.

</doc>
<doc id="211353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211353" title="Røst">
Røst

Røst – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland, na wyspie o tej samej nazwie, u południowego krańca archipelagu Lofotów.
Røst jest 431. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 602 osób, gęstość zaludnienia wynosi 53,7 os./km². 
Pod względem zaludnienia Røst zajmuje 426. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Randi Gregersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnfinn Ellingsen.

</doc>
<doc id="211354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211354" title="Sel">
Sel

Gmina Sel () – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Otta.
Sel jest 121. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6059 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 6,67 os./km². Pod względem zaludnienia Sel zajmuje 166. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Sjur Mykletun, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Dag-Erik Pryhn.

</doc>
<doc id="211355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211355" title="Sigdal">
Sigdal

Gmina Sigdal () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Prestfoss.
Sigdal jest 130. norweską gminą pod względem powierzchni.
Z Sigdal pochodzi Josefine Frida Pettersen, norweska aktorka.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3537 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,2 os./km². Pod względem zaludnienia Sigdal zajmuje 244. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Jens Sveaass, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kari Martine Kolbræk Ask.

</doc>
<doc id="211357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211357" title="Stryn">
Stryn

Stryn – norweska gmina leżąca w regionie Sogn og Fjordane. Stryn jest 62. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 6843 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,95 os./km². Pod względem zaludnienia Stryn zajmuje 145. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Per Kristian Storevik, a burmistrzem (, d. ) jest Nils Petter Støyva.

</doc>
<doc id="211359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211359" title="Seljord">
Seljord

Seljord – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Telemark.
Seljord jest 154. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2919 osób, gęstość zaludnienia wynosi 4,11 os./km². 
Pod względem zaludnienia Seljord zajmuje 276. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2018 administratorem gminy jest Finn-Arild Bystrøm () natomiast burmistrzem (, d. ) jest Halfdan Haugan

</doc>
<doc id="211360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211360" title="Stjørdal">
Stjørdal

Stjørdal – norweskie miasto i gmina leżąca w okręgu Trøndelag.
Stjørdal jest 118. norweską gminą pod względem powierzchni.
Ze Stjørdal pochodzi Silje Waade, norweska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju.
Demografia.
Według danych z roku 2020 gminę zamieszkuje 24 283 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 26,58 os./km². Pod względem zaludnienia Stjørdal zajmuje 48. miejsce wśród norweskich gmin.
Historia.
W Stjørdal mieści się twierdza zbudowana w 1905, po wystąpieniu z unii norwesko-szwedzkiej. Między majem a kwietniem 1940 roku, 284 żołnierzy oraz jedna kobieta "Lotta fra Hegra", pod dowództwem majora Hansa Reidara Holtermannsa broniło twierdzy przeciwko wojskom niemieckim przez 23 dni. Jednostka Holtermannsa podała się jako ostatnia w południowej norwegii. 
W 1962 roku Stjørdal, Lånke, Hegra oraz Skatval połączyły się w jedną gminę o nazwie Stjørdal.
Edukacja.
Według danych z 19 sierpnia 2019:
Władze gminy.
Według danych na rok 2020 administratorem gminy () była Tor Jakob Reitan, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ivar Vigdenes.
Od 2019 tytuł administratora gminy uległ zmianie z rådmann na kommunedirektør. 

</doc>
<doc id="211361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211361" title="Adam Budnikowski">
Adam Budnikowski

Adam Bartłomiej Budnikowski (ur. 18 listopada 1948 w Więcborku) – polski ekonomista i nauczyciel akademicki, profesor nauk ekonomicznych, w latach 2005–2012 rektor Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie.
Życiorys.
Studia magisterskie ukończył w 1971 w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Poznaniu na kierunku ekonomika handlu zagranicznego. Stopień naukowy doktora uzyskał w 1975 na Wydziale Handlu Zagranicznego Szkoły Głównej Planowania i Statystyki. Habilitował się w 1983 na tym samym wydziale. 9 marca 1992 otrzymał tytuł profesora nauk ekonomicznych.
Od 1974 zawodowo związany z SGPiS, przekształconą następnie w Szkołę Główną Handlową. Pracę na uczelni rozpoczął jako asystent w Instytucie Międzynarodowych Stosunków Gospodarczych. Doszedł na tej uczelni do stanowiska profesora zwyczajnego. W 1996 został wybrany na dziekana Kolegium Gospodarki Światowej SGH, pełnił tę funkcję przez dwie kolejne kadencje do 2002. W l998 objął stanowisko dyrektora Instytutu Międzynarodowych Stosunków Gospodarczych. Od 2005 do 2012 przez dwie kadencje pełnił funkcję rektora SGH. Powrócił później na stanowisko dziekana Kolegium Gospodarki Światowej.
W swojej karierze zawodowej współpracował również m.in. z Instytutem Nauk Ekonomicznych Polskiej Akademii Nauk, Instytutem Koniunktur i Cen Handlu Zagranicznego (pełnił stanowisko wicedyrektora tej jednostki w latach 1992–1993), Katolickim Uniwersytetem Lubelskim, Wyższą Szkołą Handlową w Radomiu, Akademią Dyplomatyczną w Warszawie oraz Krajową Szkołą Administracji Publicznej. Był członkiem Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego, od 2001 członek Towarzystwa Ekonomistów Polskich. W 2011 powołany w skład prezydium Komitetu Nauk Ekonomicznych PAN. Wykładał i odbywał staże na uczelniach zagranicznych, był m.in. stypendystą Programu Fulbrighta, a także ekspertem Banku Światowego (podczas misji w Turcji i Rumunii).
Główne obszary jego zainteresowań naukowych wiążą się z tematyką międzynarodową. Obejmują m.in. międzynarodowe stosunki gospodarcze (ze szczególnym uwzględnieniem polityki handlowej i finansów międzynarodowych), transformację w Europie Środkowej i Wschodniej oraz politykę ochrony środowiska.
Odznaczenia.
W 2000 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi. W 2019 prezydent Andrzej Duda odznaczył go Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Życie prywatne.
Żonaty z Anną, ma syna Tomasza.

</doc>
<doc id="211363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211363" title="Nissedal">
Nissedal

Gmina Nissedal () – norweska gmina leżąca w regionie Telemark. Jej siedzibą jest miasto Treungen.
Nissedal jest 124. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1408 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,56 os./km². Pod względem zaludnienia Nissedal zajmuje 377. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Sverre Sæter, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Anne-Nora Oma Dahle.

</doc>
<doc id="211364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211364" title="Nore og Uvdal">
Nore og Uvdal

Gmina Nore og Uvdal () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Rødberg.
Nore og Uvdal jest 19. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2635 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 1,05 os./km². Pod względem zaludnienia Nore og Uvdal zajmuje 294. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Frank Pedersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Kirsten Gjestemoen Hovda.
Zabytki.
Najważniejszymi zabytkami gminy są kościoły słupowe Uvdal stavkirke z 1168 roku oraz Nore stavkirke z 1167 roku.

</doc>
<doc id="211365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211365" title="Sauherad">
Sauherad

Gmina Sauherad () – norweska gmina leżąca w regionie Telemark. Jej siedzibą jest miasto Akkerhaugen.
Sauherad jest 270. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4323 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 13,67 os./km². Pod względem zaludnienia Sauherad zajmuje 221. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Hans Erik Utne, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Hans Sundsvalen.

</doc>
<doc id="211367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211367" title="Tiptronic">
Tiptronic

Tiptronic – rodzaj zautomatyzowanej (półautomatycznej) skrzyni biegów. Kierowca oprócz możliwości jazdy w trybie automatycznym "D", ma do dyspozycji tryb manualny. W trybie manualnym zmiana biegów następuje sekwencyjnie, czyli kolejno bez możliwości omijania poszczególnych biegów. Skrzynie tiptronic montowane są w samochodach wielu firm, m.in. Audi, VW, Porsche czy Škoda.
Tiptronic® jest zastrzeżoną nazwą towarową, a jej właścicielem jest Porsche, która udzieliła licencji m.in. koncernowi Volkswagen AG. Ponadto tiptronic używany jest w języku potocznym do określania innych zautomatyzowanych skrzyń biegów z możliwością ręcznej zmiany biegów, stosowanych przez konkurencyjnych producentów.
Tiptronic domyślnie ma 6 przełożeń, choć dostępne są również skrzynie z większą ilością biegów. Skrzynia ma zapewniać wysoki komfort jazdy najbardziej wymagającym kierowcom. Cechuje się szczególnym rodzajem zabezpieczeń, uniemożliwiających kierowcy schodzenie z kilku przełożeń jednocześnie.
Opcjonalnie można sterować funkcją tiptronic za pomocą przycisków na kierownicy.
Inne rozwiązania zbliżone do Tiptronic firm konkurencyjnych:

</doc>
<doc id="211370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211370" title="VW">
VW



</doc>
<doc id="211371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211371" title="Litowce">
Litowce

Litowce (metale alkaliczne, potasowce) – grupa pierwiastków 1 (daw. IA lub I głównej) grupy układu okresowego (bez wodoru) o silnych własnościach metalicznych, tworzących z wodą silnie zasadowe (alkaliczne) wodorotlenki. Do metali alkalicznych zalicza się lit, sód, potas, rubid, cez i frans.
Wszystkie litowce mają jeden elektron walencyjny znajdujący się na zewnętrznym orbitalu s. Łatwo ulegają jonizacji do kationów .
Właściwości fizyczne.
Litowce to ciała stałe o srebrzystobiałej barwie. Mają najmniejsze spośród pierwiastków gęstości, przy czym lit, sód i potas mają mniejszą gęstość od wody. Wraz ze wzrostem liczby atomowej wzrasta ich gęstość i promień atomowy oraz jonowy, maleje zaś twardość (wszystkie można kroić nożem), temperatura wrzenia i topnienia oraz energia jonizacji. Związki litowców barwią płomień na charakterystyczne dla każdego metalu kolory: lit – na karminowo, sód – na żółto, zaś potas, rubid i cez na kolor różowo-fioletowy (fiołkoworóżowy). Są jednymi z najlepszych przewodników ciepła i elektryczności. Ich kationy w roztworach wodnych nie nadają barwy roztworom.
Ogólne właściwości chemiczne.
Są bardzo aktywne, a ich reaktywność rośnie wraz ze wzrostem liczby atomowej. W związkach są jednowartościowe, najczęściej na I, rzadko na -I stopniu utlenienia.
W obecności powietrza szybko pokrywają się warstewkami tlenków i wodorotlenków (z wyjątkiem litu), przy czym cez ulega samozapłonowi. Z tej przyczyny przechowuje się je pod warstwą nafty.
Spalane dają różne produkty tlenowe – lit tworzy tlenek , sód – nadtlenek , zaś pozostałe – odpowiednie ponadtlenki . Aby z nadtlenku i ponadtlenków uzyskać normalne tlenki, należy je zredukować, ogrzewając z danym metalem. Przykład takiej reakcji:
Ogrzewane z wodorem dają odpowiednie wodorki (o budowie jonowej), a z wszystkimi fluorowcami reagują egzotermicznie dając odpowiednie halogenki. Reagują też z siarką, tworząc siarczki i wielosiarczki. Ponadto lit (jako jedyny z litowców) reaguje na gorąco z azotem i węglem, tworząc odpowiednio i .
Tlenki litowców mają charakter zasadowy i budowę jonową. Z wodą tworzą odpowiednie wodorotlenki, np.:
W analogicznych reakcjach z udziałem nadtlenków zamiast wody tworzy się nadtlenek wodoru, a reakcji ponadtlenków towarzyszy dodatkowo wydzielanie się tlenu:
Lit metaliczny reaguje z wodą stosunkowo spokojnie, wyższe litowce coraz gwałtowniej. Powstają wówczas odpowiednie wodorotlenki i wodór. Począwszy od sodu, wydzielające się duże ilości ciepła doprowadzają do stopienia się metalu, a nawet zapłonu. Na gorąco reagują też z amoniakiem dając amidki, np. :
Natomiast w ciekłym amoniaku rozpuszczają się, tworząc roztwory zawierające kationy metalu i solwatowane elektrony o ciemnoniebieskiej barwie.
Wodorotlenki litowców są najsilniejszymi zasadami. Mają budowę jonową. Są silnie higroskopijne i łatwo rozpuszczają się w wodzie, czemu towarzyszy wydzielanie dużych ilości ciepła. W roztworach są całkowicie zdysocjowane. Rozpuszczają się też w etanolu, przy czym rozpuszczalność wodorotlenku litu w wodzie i alkoholu jest znacząco słabsza od pozostałych. Ich roztwory przewodzą prąd elektryczny, przewodzą go również po stopieniu. Stopione reagują z krzemionką, roztwarzając m.in. porcelanę i szkło.

</doc>
<doc id="211373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211373" title="Klemens Szaniawski">
Klemens Szaniawski

Klemens Karol Szaniawski (ur. 3 marca 1925 w Warszawie, zm. 5 marca 1990 tamże) – polski filozof specjalizujący się w logice, metodologii i filozofii nauki, profesor Uniwersytetu Warszawskiego, wolnomularz.
W latach 1964–1972 kierownik Katedry Metod Badawczych w Socjologii, a w latach 1972–1990 kierownik Zakładu Logiki w Instytucie Filozofii Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1968 dziekan Wydziału Filozofii i Socjologii UW, w 1984 wybrany na rektora UW (jego wybór został odrzucony przez ministra oświaty). Pracownik naukowy w Zakładzie Logiki Instytutu Filozofii i Socjologii PAN. Autor ponad stu prac naukowych, w latach 1970–1974 redaktor naczelny czasopisma "Studia Logica". Od 1977 przewodniczący Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Filozoficznego, określany „jedną z czołowych postaci polskiej sceny filozoficznej XX w.”. Żołnierz Armii Krajowej, powstaniec warszawski, więzień obozów koncentracyjnych Auschwitz i Mauthausen. Działacz opozycji demokratycznej w okresie PRL, uczestnik obrad Okrągłego Stołu po stronie solidarnościowej.
Życiorys.
Urodził się w 1925 roku w Warszawie jako syn Władysława Szaniawskiego herbu Junosza. W latach przedwojennych rozpoczął naukę w Gimnazjum im. Stefana Batorego. W czasie okupacji kontynuował edukację na tajnych kompletach. Po maturze w 1942 rozpoczął studia filozoficzne i matematyczne w tajnym Uniwersytecie Warszawskim. W tym okresie jego nauczycielami byli: Jan Łukasiewicz, Tadeusz Kotarbiński, Władysław Tatarkiewicz, Maria i Stanisław Ossowscy oraz Henryk Hiż. Jego ojciec został rozstrzelany przez Niemców w Lasach Chojnowskich k. Stefanowa w 1943 roku.
Klemens Szaniawski w 1944 jako żołnierz Armii Krajowej wziął udział w powstaniu warszawskim. Walczył na Sadybie, w batalionie „Oaza”. Po upadku powstania został wywieziony do Auschwitz, następnie do Mauthausen. Więziony był do końca wojny. Po wyzwoleniu obozu spędził miesiąc w amerykańskim szpitalu. W czerwcu 1945 powrócił do Polski.
1 września 1945 wznowił studia i rozpoczął pracę asystenta na Uniwersytecie Łódzkim w Katedrze Nauki o Moralności. Tam spotkał się z Janiną i Tadeuszem Kotarbińskimi oraz Marią i Stanisławem Ossowskimi. W 1947 uzyskał tytuł magistra na podstawie pracy pt. "Morał bajki dydaktycznej La Fontaine’a". W 1949 został przeniesiony wraz z całą katedrą na Uniwersytet Warszawski.
W 1950 obronił doktorat pod tytułem: "Analiza pojęcia honoru na tle grup rycerskich Europy średniowiecznej". Dwa lata później zlikwidowano Katedrę Nauki o Moralności na Uniwersytecie Warszawskim. Szaniawskiego przeniesiono do Katedry Logiki, kierowanej wówczas przez Tadeusza Kotarbińskiego. Na przełomie lat 1957/1958 przebywał na stypendium na University of Cambridge, gdzie miał okazję współpracować z Richardem B. Braithwaitem i Jerzym Spławą-Neymanem.
W 1961 Klemens Szaniawski habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "U podstaw indukcji statystycznej". W 1968 został mianowany dziekanem Wydziału Filozofii i Socjologii UW. W 1969 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1977 przyznano mu profesurę zwyczajną.
Pracował w Zakładzie Logiki Instytutu Filozofii i Socjologii PAN, kierowanym przez Kazimierza Ajdukiewicza. W latach 1964–1972 kierował Katedrą Metod Badawczych w Socjologii, później, w latach 1972–1990, Zakładem Logiki w Instytucie Filozofii Uniwersytetu Warszawskiego. W tym czasie współorganizował i uczestniczył w konwersatorium "Doświadczenie i Przyszłość". W 1977 obrany został przewodniczącym Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Filozoficznego. Był też członkiem Komitetu Nauk Filozoficznych i Komitetu Naukoznawstwa PAN.
W latach 1970–1974 był redaktorem naczelnym "Studia Logica". Należał do rad redakcyjnych wielu krajowych i zagranicznych czasopism naukowych, m.in.: "Synthese". Był autorem ponad stu prac naukowych, wielu opublikowanych po angielsku i za granicą. 20 sierpnia 1980 roku podpisał apel 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami. W latach 1980–1981 był przewodniczącym komisji Senatu Uniwersytetu Warszawskiego ds. analizy niewłaściwych decyzji personalnych władz UW podjętych w latach 1968–1980. W 1984 został wybrany rektorem UW, wybór ten napotkał jednak weto ministra. Do śmierci przewodniczył Komitetowi Porozumiewawczemu Stowarzyszeń Twórczych i Naukowych, który doprowadził do zwołania Kongresu Kultury Polskiej w grudniu 1981.
12/13 grudnia 1981 został aresztowany i osadzony w obozie dla internowanych w Białołęce.
W okresie stanu wojennego działał w podziemnych strukturach „Solidarności”, a także m.in. w Społecznym Komitecie Nauki. Był również działaczem nielegalnego Komitetu Obywatelskiego przy Lechu Wałęsie, reprezentował stronę solidarnościową w otwarciu obrad Okrągłego Stołu. Uczestnik prac Centrum Obywatelskich Inicjatyw Ustawodawczych Solidarności. Ostatni rok życia spędził w Stanach Zjednoczonych w waszyngtońskim The Wilson Center. Wrócił do kraju jesienią 1989.
Zachorował na raka płuca. Zmarł w Warszawie 5 marca 1990. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kw. 17-4-3).
Towarzystwo Popierania i Krzewienia Nauk organizuje coroczny konkurs imienia Klemensa Szaniawskiego na najwybitniejsze prace doktorskie w dziedzinie nauk społecznych i humanistycznych.
3 maja 2007 Prezydent RP Lech Kaczyński odznaczył pośmiertnie Klemensa Szaniawskiego Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Zainteresowania i poglądy.
Filozofia nauki.
Twórczość Klemensa Szaniawskiego koncentruje się na problematyce związanej z nauką. Dużo uwagi poświęcał filozofii nauki, świadczą o tym artykuły poświęcone jej zagadnieniom. Twierdził, że uzasadniona powaga i popularność tej dziedziny spowodowana jest respektem dla nauki oraz przeświadczeniem, że głównym celem filozofii jest dociekanie źródeł oraz prawomocności wiedzy. Prawdziwą wiedzę zaś zapewnić może tylko nauka.
Szaniawski wyróżniał trzy rozumienia terminu „nauka”: nauka jako praca badawcza, nauka jako wytwór pracy badawczej oraz nauka jako instytucja społeczna i administracyjna.
Naukoznawstwo powstało według niego wskutek uświadomienia sobie potrzeby sondowania rozwoju nauki w celu jej administrowania i finansowania. Szerokie analizy objęły wówczas naukę, jej historię i rolę w społeczeństwie. Praktycznie zorientowane naukoznawstwo zajmuje się m.in.: heurystyką, psychologią twórczości, dziejami poszczególnych dyscyplin, ilościowym i jakościowym rozwojem nauki. Filozofia nauki, jako część naukoznawstwa, przyjmuje za przedmiot badań działalność badawczą i jej wytwór.
W zakresie dociekań filozofii nauki Szaniawski sytuuje zawartość twierdzeń i strukturę teorii naukowych. Rozważania na ten temat przysparzają wielu trudności, na przykład: kiedy uznać daną tezę za definicję zawartych w niej pojęć, kiedy zaś traktować jako asercję, której składniki czerpią swe znaczenie z innych źródeł. Właśnie w porządkowaniu teorii naukowych upatruje Szaniawski cel ich filozoficznie pojętej rekonstrukcji. Jej podstawowym narzędziem jest teoria modeli. Jednocześnie Szaniawski uwypukla ograniczenia tego programu, twierdząc, że sprawdził się jedynie w przypadku teorii najprostszych.
Według Szaniawskiego zadanie filozofii nauki nie polega na samym tylko opisie teorii naukowych. Powinna ona badać również procesy towarzyszące powstawaniu teorii naukowej. Gdy zaś uda się wyeksplikować pewien często powtarzany schemat postępowania naukowców, powstaje problem czy go zalecać, a jeśli tak, to na jakiej podstawie. Odpowiedź pozytywna na pierwszą część tego pytania naraża filozofię na zarzut manipulowania nauką.
Należy wobec tego w filozofii nauki obierać strategię, którą Ajdukiewicz nazywał "metodologią rozumiejącą". Sednem problematyki metodologicznej jest skuteczność proponowanej przezeń metody. Argumenty opowiadające się za tą metodą obejmować powinny cele, którym ma służyć i odwoływać się do jej skuteczności. Pojęcie skuteczności definiować można za pomocą prawdopodobieństwa osiągnięcia założonego celu. Jeśli cel badań nie jest jasno określony, należy posługiwać się zaleceniem w postaci warunkowej: „jeśli celem jest..., to postępować należy...”. Metodologia rozumiejąca pozbawiona jest arbitralności, ponieważ traktuje poszczególne metody jako środki osiągnięcia celu. Może posługiwać się na szeroką skalę teorią decyzji. Dzięki temu narzędziu analizy stają się ścisłe a ich wyniki weryfikowalne.
Obiektywność w nauce.
Szaniawski podejmuje się próby eksplikacji pojęcia obiektywności nauki. Obiektywność można rozumieć jako bezstronność, intersubiektywną sprawdzalność oraz wolność od ocen.
Z rzeczywistości naukowej Szaniawski wnosi, że określenia oceniające takie, jak: „banalne”, „oryginalne”, „głębokie”, „płytkie”, „eleganckie”, „ciężkie” są w powszechnym użyciu w środowisku naukowym. Co więcej, orzeczenie ich o danym twierdzeniu wpływa na decyzję o przyjęciu go w obręb nauki. Postulat całkowitego wyeliminowania ocen z nauki nie wydaje się być realizowalny. Należy jednak eliminować oceny w nauce wszędzie tam, gdzie to możliwe. Gdzie zaś oceny występują nieuchronnie – ujawniać je, dyskutować i uzgadniać. „Subiektywność sądów przynosi nauce największą szkodę, gdy jest maskowana obiektywnością”.
Zagadnienie ocen, które współdeterminują przebieg i wynik procesu badawczego można z powodzeniem rozważać w terminach teorii decyzji stosując uporządkowanie i miarę preferencji badacza. Pytania, które wychodzą na światło dzienne przy takim ujęciu procesu badawczego są następujące: Jakie cele wyznaczają te wartości? Czy są wspólne wszystkim badaczom? Czy ich decyzje gwarantują zgodność wyników ich prac? Decyzje podejmowane w obrębie nauki, polegające na wartościowaniach dotyczą: organizacji badań, ustalania ich planu, alokacji środków materialnych, upowszechniania wyników, ich praktycznemu wykorzystania. Kryteria podejmowania tych decyzji są w dużej mierze dowolne. Rozważenie tego rodzaju procesów w dobrze określonych terminach teorii decyzji mogłoby, według Szaniawskiego, pomóc w ustaleniu nowych standardów.
Szaniawski stwierdza, że obiektywność nauki nie jest w pełni osiągalna, bez względu na to, jak ją rozumiemy. Pozostaje jednak ideałem, do którego warto próbować się zbliżyć.
Twórczość w nauce.
Rozważania na temat twórczości w nauce rozpoczyna Szaniawski od analizy pojęcia metody i próby odpowiedzenia na pytanie: czy metoda i twórczość są zjawiskami z natury się wykluczającymi.
Szaniawski proponuje rozumieć metodę jako sposób postępowania nadający się do systematycznego stosowania. Zauważa, że metody naukowe w postaci eksplikowanej przez metodologię cechują się różnym stopniem zdeterminowania. Na ogół odbiegają pod tym względem od skrajnego przypadku, jakim jest algorytm. Mają mniejszy poziom dookreśloności, co pozostawia badaczowi miejsce na swobodną decyzję. Tutaj właśnie widzi Szaniawski miejsce dla twórczości. Struktura teorii naukowej nie jest w pełni algorytmizowalna.
Celem nauki jest stawianie i rozwiązywanie problemów. Obie te czynności wymagają inwencji. Mimo to, Szaniawski uważa, że twórczość nie jest warunkiem zakwalifikowania działalności jako naukowej. Nauka jest przedsięwzięciem zbiorowym, w którym znaczenie ma również działalność wyzuta z twórczości – zestandaryzowana praca polegająca na: klasyfikacjach, pomiarach, zbieraniu i przetwarzaniu danych.
Procedury naukowe mogą więc być do pewnego stopnia rekonstruowane środkami logiki i matematyki. Jednak metoda naukowa nie jest w pełni algorytmiczna. Pojęcie metody w działalności naukowej jest paradoksalne tylko wtedy, gdy metodę pojmuje się jako algorytm a naukę jako czystą twórczość.
Autorytet w nauce.
W ujęciu metodologicznym autorytet nie odgrywa w nauce żadnej roli, ponieważ, jak twierdzi Szaniawski: w nauce racje są bezosobowe. Pojęcie nauki jako wytworu nie tłumaczy jednak procesu powstawania teorii naukowych. Z socjologicznego punktu widzenia interesującą problematykę związaną z nauką wyznaczają: rola nauki w społeczeństwie, jej struktura organizacyjna, alokacja środków, konsekwencje odkryć, dynamika rozwoju nauki oraz nieformalne relacje w środowisku uczonych. Tutaj odnajduje Szaniawski miejsce dla rozważań na temat roli autorytetu w nauce. Może ona polegać na tworzeniu standardów, wyznaczaniu „poziomu aspiracji”. Opanowywanie zasad pracy naukowej przez młodych adeptów nauki przebiega na drodze naśladownictwa – metody rzadko bywają formułowane. Ważną funkcję autorytetu upatruje Szaniawski we wpływie na decyzje dotyczące badań naukowych, doradztwo, opiniowanie prac i osób, klasyfikowanie ich pod względem przydatności do pracy naukowej. Decyzje te mają z konieczności charakter subiektywny, nie istnieją bowiem zadowalająco precyzyjne kryteria ważności wyniku. Według Szaniawskiego na autorytet naukowy składać się muszą: wysoki status zawodowy uczonego oraz jego sylwetka etyczna. Zawartość komponenty moralnej autorytetu naukowego jest funkcją przemian zachodzących w nauce i w jej sytuacji społecznej.
Informacja w nauce.
Pogląd, w myśl którego działalność naukowa jest procesem poszukiwania informacji ma swe źródło w konsekwencjach rozumienia procedur naukowych jako ukierunkowanych na jeden cel: dążenie do prawdy. Gdyby tak było, nauka prawdopodobnie nie wzbiłaby się ponad poziom tautologii logicznych, które można łatwo uzyskiwać.
Szaniawski jest zwolennikiem kompromisu pomiędzy dwiema, w interpretacji teoriodecyzyjnej – sprzecznymi, wartościami w nauce: informacją i prawdą. Aby wyrazić informacyjną koncepcję nauki, do definicji tzw. wskaźnika użyteczności epistemicznej wprowadza wskaźnik informacji. Umożliwia to porównanie możliwych konkluzji pod względem ilości zawartej w nich treści. Ta z kolei zależy inwersyjnie od aposteriorycznego prawdopodobieństwa tej konkluzji. Wprowadzona przez niego reguła pozwala przenieść wspomniany wyżej konflikt na oś: prawda – ekonomia przesłanek. Występujący w niej parametr wyraża, w którym miejscu przerwać pozyskiwanie nowych przesłanek.
Metodologia.
Metodologia pragmatyczna.
W metodologii Szaniawski wyróżnia: metodologię apragmatyczną i pragmatyczną. Metodologia apragmatyczna bada naukę jako wytwór, czyli system zdań. Metodologia pragmatyczna, jako metodologia szeroko rozumianego naukoznawstwa, bada naukę w tzw. „kontekście odkrycia”. Angażuje pojęcia akceptacji zdania, subiektywnego prawdopodobieństwa zdania, celu badań naukowych. Pożyteczne dla metodologii pragmatycznej okazują się pojęcia teorii decyzji, szczególnie zaś pojęcie wartościowania działań podjętych w wyniku decyzji. Takie wartościowanie jest odbiciem celów działalności naukowej. Jednym z tych celów jest, twierdzi Szaniawski, zdobywanie informacji. Rozważania na temat roli informacji w badaniach naukowych prowokują do następujących pytań: Jaki charakter ma informacja dostarczana przez badania naukowe? Jak jest wykorzystywana w procesie podejmowania decyzji przez badacza? Jaka jest wartość informacji z punktu widzenia określonego problemu decyzji? Z tą problematyką wiąże Szaniawski kwestie praktyczne, istotne dla rozwoju nauki: jakiej informacji poszukiwać w procesie badań naukowych, jaką cenę za nią płacić oraz jak tę informację spożytkować?
Problem decyzji.
Matematyzacja nauk społecznych.
Szaniawski uważa, że metody matematyczne są w socjologii niedostatecznie eksploatowane. Odrzuca często wypowiadany pogląd o przydatności jedynie elementarnych środków matematyki do modelowania zjawisk społecznych. Prymitywność metod matematycznych stosowanych w socjologii jest, jego zdaniem, przyczyną zastoju w tej dziedzinie. Uważa, że prostoty powinno się szukać nie w narzędziach teorii, ale wśród jej założeń. W wielu swych artykułach podkreśla, że uprawianie socjologii przy pomocy metod matematycznych nie jest związane z jakimkolwiek poglądem na rzeczywistość społeczną. Matematyka jest neutralna w stosunku do problemów rzeczowych socjologii.
Poniżej zaprezentujemy problematykę związaną z wprowadzaniem modeli matematycznych do socjologii. „Modelem matematycznym” danego obiektu będziemy nazywać zbiór, sformułowanych w języku matematyki, postulatów charakteryzujących ten obiekt.
Istnieją co najmniej dwa sposoby wprowadzania modeli matematycznych do socjologii:
Oba sposoby sprawiają wiele trudności. Pierwszy uniemożliwiany bywa werbalnym charakterem istniejących teorii socjologicznych: niejasnością sformułowań i relacji pomiędzy twierdzeniami. Ponadto trudne do matematycznego eksplikowania jest obecne w socjologii pojęcie przyczyny. Wprowadzanie modeli w drugi z wymienionych sposobów jest problematyczne z powodu charakteru wymagających wyodrębnienia i opracowania danych, nad którymi nadbudowujemy teorie.
Szaniawski dokonał systematyzacji problemów socjologicznych rozstrzyganych metodami matematycznymi. Wyróżnił:
Modele indywidualnego i zbiorowego zachowania racjonalnego obrazują zasadę przewodnią w procesie wyłaniania się decyzji z początkowego chaosu nieokreślonych celów i danych.
Szaniawski uważa za oczywiste, że kryteria oceny modeli normatywnych odwoływać się muszą do zdawania sprawy z ideału racjonalności.
Dziedziną czerpiącą inspirację z modeli normatywnych jest socjotechnika. Trudności w uprawianiu jej środkami teorii decyzji Szaniawski upatruje w wyodrębnieniu początkowej alternatywy działań, ich związku z konsekwencjami, oraz wartościowaniu konsekwencji. Do kreowania przemian społecznych nie wystarcza podejście normatywne – potrzebna jest wiedza o uwarunkowaniu tych przemian, zwłaszcza przez czynniki sterowalne.
Szaniawski podkreśla korzyści płynące ze stosowania metod matematycznych w socjologii:
Szaniawski stwierdza, że charakter danych socjologicznych oraz brak swobody badacza podczas procesu ich zbierania sprawiają, że modele socjologiczne rzadko bywają w pełni „deterministyczne”. W związku z tym pojęcia probabilistyczne wprowadzane są już na bardzo niskim poziomie teorii, tj. już w pomiarze danych. Wobec tego formalna złożoność teorii socjologicznych musi być ogromna, nawet gdy w swoim werbalnym sformułowaniu jest stosunkowo prosta.
Ogromny nacisk kładzie Szaniawski na matematyczne przygotowanie socjologów. Jego zdaniem niemożliwy jest całkowity „podział pracy” pomiędzy socjologami zajmującymi się „socjologiczną treścią” i matematykami konstruującymi matematyczne aspekty budowy teorii. Za minimum matematycznego przygotowania socjologów Szaniawski uważa: teorię prawdopodobieństwa, statystykę matematyczną, algebrę oraz obsługę komputerów.
„Socjologia (...) prawdopodobnie dojrzała już do tego, aby stać się teorią w ścisłym sensie tego słowa. W procesie tym matematyka może odegrać taką samą rolę, jaką odegrała w innych gałęziach nauki.”
Bibliografia.
Książki.
Współautor:
Redakcja:
Wprowadzenia, posłowia, redakcje.
Redakcja:
Wstęp do:
Redakcja i wstęp do:
Redakcja i posłowie do:
Tłumaczenie:

</doc>
<doc id="211374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211374" title="Gesine Schwan">
Gesine Schwan

Gesine Schwan z domu Schneider (ur. 22 maja 1943 w Berlinie) – niemiecka politolog i polityk. W latach 1999–2008 rektor Uniwersytetu Europejskiego Viadrina we Frankfurcie nad Odrą. Członkini Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, kandydatka do urzędu prezydenta Republiki Federalnej Niemiec w wyborach w 2004 i 2009. Była pełnomocnik rządu ds. stosunków z Polską.
Życiorys.
Rodzina i życie prywatne.
Gesine Schwan dorastała w Berlinie w rodzinie kuratora szkolnego. Jej ojciec Hans R. Schneider był protestantem, a matka Hildegard – katoliczką. W domu rodzinnym angażowano się w sprawy społeczne. Za czasów nazizmu rodzice działali w protestanckim i socjalistycznym ruchu oporu. W ostatnim roku wojny jej rodzina ukrywała żydowską dziewczynkę.
Gesine Schwan uczęszczała do francuskiego gimnazjum w Berlinie Zachodnim ("Französisches Gymnasium Berlin"), założonym jeszcze w XVIII wieku. W 21. roku życia przyjęła chrzest. Była żoną Alexandra Schwana, zmarłego w 1989 profesora nauk politycznych. Jest matką dwojga dzieci. 3 września 2004 roku wyszła ponownie za mąż za Petera Eigena, założyciela organizacji Transparency International. Jej hobby to teatr, muzyka i jazda na nartach.
Kariera naukowa.
Od 1962 studiowała romanistykę, historię, filozofię i nauki polityczne w Berlinie i we Fryburgu Bryzgowijskim. W 1970, pod wpływem protestów studenckich (1967-1968), wstąpiła do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD).
Po odbyciu stypendiów w Warszawie i w Krakowie w 1970 uzyskała stopień naukowy doktora na Freie Universität Berlin (praca doktorska o twórczości Leszka Kołakowskiego), zaś w 1974 na tej samej uczelni – habilitację.
W 1977 wykładała jako profesor nauk politycznych na Instytucie Otto Suhra Freie Universität Berlin. Zajmowała się głównie teoriami politycznymi socjalizmu i marksizmu oraz filozofią. W 1980 wykładała w Waszyngtonie w Stanach Zjednoczonych, a następnie w Nowym Jorku i w Cambridge w stanie Massachusetts.
Od października 1999 do września 2008 była rektorem Uniwersytetu Europejskiego Viadrina we Frankfurcie nad Odrą we Frankfurcie nad Odrą. W 2008 przeszła na emeryturę.
Udział w wyborach prezydenckich w 2004 i 2009.
4 marca 2004 Gesine Schwan została wspólną kandydatką SPD i Sojuszu 90/Zielonych na urząd prezydenta Republiki Federalnej Niemiec. Wystartowała w wyborach 23 maja przeciwko Horstowi Köhlerowi, kandydatowi CDU, CSU i FDP. W wyborach w 2009 Gesine Schwan powtórnie ubiegała się o urząd prezydencki jako kandydatka SPD. Wybory wygrał jej kontrkandydat, prezydent Horst Köhler.

</doc>
<doc id="211375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211375" title="Berylowce">
Berylowce

Berylowce ("metale ziem alkalicznych", "wapniowce") – pierwiastki chemiczne 2 (daw. IIA lub II głównej) grupy układu okresowego pierwiastków: beryl (Be), magnez (Mg), wapń (Ca), stront (Sr), bar (Ba) i rad (Ra). Wszystkie są dwuwartościowe.
Położenie w układzie okresowym.
Berylowce wraz z litowcami tworzą blok s. Ogólna konfiguracja elektronowa berylowców to [GS] ns2, gdzie GS oznacza poprzedzający gaz szlachetny.
Występowanie w przyrodzie.
Najbardziej rozpowszechnionym w skorupie ziemskiej berylowcem jest wapń (4,15%). W postaci węglanu występuje w postaci powszechnych minerałów, jak wapień, kreda czy marmur. Uwodniony siarczan wapnia znany jest jako gips. Hydroksyapatyt, będący solą wapnia, jest kluczowym składnikiem tkanki kostnej.
Magnez również występuje pospolicie w skorupie ziemskiej (2,33%). Tworzy liczne minerały, m.in. oliwin, serpentyn, talk, dolomit, kizeryt, kainit. Magnez jest składnikiem chlorofilu, tworząc w kompleksie z porfiryną układ światłoczuły.
Stront i bar występują rzadziej (ok. 4%), a beryl jeszcze rzadziej (2,8%). Rad występuje jedynie w śladowych ilościach (około 9 ppm) w rudach uranu.
Zwyczajowa nazwa tej grupy pierwiastków – metale ziem alkalicznych – pochodzi od ich tlenków wykazujących odczyn zasadowy (tlenki metali dawniej nazywane były "ziemiami"). Berylowce nie występują w przyrodzie w stanie wolnym.
Właściwości fizyczne.
Wszystkie berylowce są miękkimi, lekkimi i łatwo topliwymi metalami. Miękkość i topliwość rośnie z kolejnymi okresami w grupie.
Właściwości chemiczne.
Metale te, oprócz berylu, cechują silne własności metaliczne i zasadowe. Tlenki i wodorotlenki berylowców także mają charakter zasadowy, który zwiększa się w kolejnych okresach. Wyjątkiem jest beryl, którego związki są generalnie amfoteryczne. Berylowce są nieco mniej reaktywne od poprzedzających je w układzie okresowym metali alkalicznych. Występują na +II stopniu utlenienia i tworzą jony typu . Wapń, stront, bar i rad reagują z tlenem oraz z wodą w temperaturze pokojowej. Magnez w tych warunkach pokrywa się cienką, matową warstwą tlenku lub wodorotlenku. Rozpoczęcie reakcji z wodą wymaga podgrzania. Beryl na powietrzu pokrywa się ochronną warstewką tlenku. Ogólny zapis reakcji berylowca (M) z wodą:
Wszystkie berylowce reagują łatwo z kwasami, dając odpowiednią sól i gazowy wodór. Tej reakcji nie ulega beryl z kwasem azotowym (pokrywa się tlenkiem, BeO), oraz magnez z kwasem fluorowodorowym (pokrywa się trudno rozpuszczalnym fluorkiem, ). Jedynie beryl reaguje ze stężonymi zasadami (powstają jony kompleksowe ).
Otrzymywanie.
Metale te otrzymuje się przez elektrolizę ich stopionych soli. Magnez można również otrzymać poprzez redukcję tlenku w temp. ok. w ochronnej atmosferze wodoru lub gazu ziemnego, np. w reakcji z węglem:

</doc>
<doc id="211383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211383" title="Futbol australijski">
Futbol australijski

Futbol australijski (ang. "Australian rules football" lub od nazwy największej ligi "AFL" – "Australian Football League"), popularnie nazywany "footy" lub "Aussie rules") – bardzo popularny w Australii sport drużynowy, grany zazwyczaj na boiskach krykietowych przez dwie 18-osobowe drużyny owalną piłką przypominającą nieco piłkę do rugby. Obok krykieta jest to drugi „sport narodowy” Australii uprawiany we wszystkich stanach tego kraju, a coroczny „AFL Grand Final” (rozgrywany tradycyjnie we wrześniu na stadionie MCG w Melbourne) jest jednym z największych wydarzeń sportowych tego kraju. Słynnym żartem jest, że "w futbolu australijskim jedyną zasadą jest to, że nie ma zasad."
Historia.
"Footy" powstał w Australii (za ojczyznę tego sportu uważa się stan Wiktoria i jego stolicę Melbourne) około roku 1850. "Futbol australijski" jest grą, w której można doszukać się wielu elementów z innych gier, m.in. takich jak piłka nożna czy rugby. Warto przy tym pamiętać, że ówczesna "piłka nożna" i "rugby" były sportami o zupełnie innych przepisach niż to jest obecnie. Niemniej uważa się, że "footy" jest grą najbardziej odzwierciedlającą europejską piłkę nożną graną w średniowieczu. Gra także nieco przypomina futbol irlandzki (gaelic football), w odróżnieniu od niego jednak nie używa okrągłej piłki, grana jest na boisku o innym kształcie i nie ma tradycyjnych bramek, nie wiadomo także do końca, czy nie są to podobieństwa przypadkowe i czy twórcom „Aussie rules” znana była irlandzka odmiana futbolu. W tej unikatowej grze istnieją także elementy aborygeńskiej gry „Marn Grook” (zagrania „mark” i wysokie wyskoki po piłkę – często przy użyciu pleców innego gracza).
Głównym założeniem powstania "futbolu australijskiego", było utrzymanie wysokiej kondycji graczy krykieta w „mokre” zimowe miesiące (krykiet jest rozgrywany wiosną i latem); stąd też olbrzymie krykietowe boisko do gry w „footy”.
W drugiej połowie XIX wieku futbol australijski stał się ulubioną grą ludu (robotniczych warstw społecznych). Liczne kluby zaczęły organizować zawody między sobą. Zwiększająca się popularność doprowadziła do utworzenia w 1897 roku najważniejszej ligi w stanie Wiktoria – Victorian Football League. Pod tą nazwą liga przetrwała do 1990 roku, gdy zmieniła się na Australian Football League, czyli na rozgrywki ogólnokrajowe.
Jeszcze w XIX wieku "futbol australijski" zdobył dominującą rolę w trzech stanach poza Wiktorią, czyli: na Tasmanii, w Australii Południowej i Australii Zachodniej. Tam od zawsze istniały dobrze zorganizowane rozgrywki, a powstanie AFL w 1990 roku zacieśniło współpracę między Wiktorią a pozostałymi stanami. Dzisiaj Australia Południowa i Zachodnia posiadają po dwie drużyny w lidze ogólnokrajowej, a Tasmania ze względu na małą populację ciągle czeka na swojego przedstawiciela.
Zupełnie inaczej potoczyły się losy "footy" w Nowej Południowej Walii (ze stolicą w Sydney) i Queensland (Brisbane), gdzie od zawsze sportem dominującym było rugby. Choć futbol australijski istniał tam od zawsze, to jednak dopiero od lat 80. XX wieku zaczął przybierać na znaczeniu wśród kibiców i mediów. Początkowo pierwsza drużyna w lidze krajowej ze stanu Nowa Południowa Walia – Sydney Swans – miała poważne problemy z frekwencją i ogólnym zainteresowaniem. Podobnie sprawa się miała z drużyną z Queensland, czyli z Brisbane Bears (dzisiaj Brisbane Lions). Choć drużyny te już w pełni „zadomowiły” się w swoich stanach, to jednak nadal ustępują drużynom szalenie popularnemu rugby. Niemniej od 2011 roku stan Queensland będzie reprezentowany w AFL już przez dwie drużyny (zostanie utworzona drużyna w Gold Coast), a rok później tego zaszczytu dostąpi Nowa Południowa Walia (druga drużyna w Sydney).
Zasady gry.
Drużyna futbolu australijskiego składa się z 22 graczy, z czego jednocześnie na boisku może przebywać 18 (czterech pozostałych przebywa na ławce rezerwowych). W grze tej obowiązują zmiany lotne, tzn, że w każdej chwili gracz z pola może zostać zmieniony przez rezerwowego.
Futbol australijski to bardzo szybka gra, w której dozwolone jest atakowanie gracza, w posiadaniu którego jest piłka poprzez: chwyt, szarżę, pchnięcie od przodu lub z boku. Niedozwolone jest popychanie w plecy, uderzenia, atakowanie powyżej ramion i poniżej kolan. Poza tym można blokować wszystkich zawodników znajdujących się 5 m od gracza niosącego piłkę.
Piłka może być podawana w dowolnym kierunku poprzez jej kopnięcie, uderzenie pięścią lub bezpośrednie przekazanie do rąk innego zawodnika, nie wolno jej natomiast rzucać. Jeżeli po kopnięciu na odległość przynajmniej 15 m piłka zostanie złapana przez jednego z graczy zanim dotknie ona ziemi, to otrzymuje on coś w rodzaju „rzutu wolnego” („mark”) – jeżeli gracz zdecyduje się zatrzymać po złapaniu piłki, to nie może zostać zaatakowany przez innego gracza do momentu kiedy nie zagra piłki dalej. Przywileju „mark” nie wolno celebrować w nieskończoność. Zazwyczaj w środku pola – z dala od bramki atakowanej – sędzia przyznaje przywilej jedynie na kilka sekund (zazwyczaj 5–7 sekund). Po tym czasie zwalnia z „mark” głośno krzycząc „play on” (w wolnym tłumaczeniu – „gramy”). Jeżeli jest realna możliwość zdobycia „gola”, sędzia przedłuża przywilej „mark” do 20–30 sekund. Przy łapaniu „marks” obowiązują zasady wymienione powyżej, a więc dozwolone są tak spektakularne manewry jak wskoczenie na plecy graczowi z drużyny przeciwnej (lub nawet koledze ze swojej drużyny) odbicie się z nich i złapanie piłki wysoko w powietrzu.
Zasada 15 metrów dotyczy także przemieszczania się zawodnika z piłką. Mianowicie gracz biegnący z piłką musi przynajmniej raz na 15 m odbić ją (kozioł) lub dotknąć murawy, bo jeżeli tego nie uczyni, to sędzia zarządzi „rzut wolny” drużynie przeciwnej z miejsca błędu. Odległość 15 m w tym wypadku jest umowna, bo zależy od intuicji i obiektywności sędziego. Niemniej wymaga się od sędziego gwizdania zgodnie z „duchem gry”.
Jeżeli piłka zostanie zablokowana, a sędzia uzna, że żaden z graczy nie miał możliwości je zagrania, to wznawia ją odbijając kozłem od murawy (podobnie jak przy rozpoczęciu gry czy po zdobyciu „gola”). Gdy zaś sędzia uzna, że gracz miał możliwość oddania piłki zanim została zablokowana, to przyznaje „rzut wolny” drużynie przeciwnej. W przeciwieństwie do rugby i futbolu amerykańskiego, zawodnik będący w posiadaniu piłki nie może dać się powalić (szarża) ani złapać rywalowi, gdyż wtedy arbiter zarządzi „przetrzymywanie piłki” i zarządzi „rzut wolny” rywalom.
Sędzia także uczestniczy przy wyrzucie piłki z autu: gdy uzna, że piłka opuściła boisko w sposób niezamierzony, to wrzuca ją z autu stojąc tyłem do boiska („ball in”). Gdy zaś uzna, że piłka została celowo wybita lub bezpośrednio opuściła boisko zanim dotknęła murawy – to przyznaje z miejsca wyjścia piłki na aut „rzut wolny” („out on full”) drużynie przeciwnej.
Wszelkie naganne zachowania (kłótnie z sędzią, celowe i nieprzepisowe przeszkadzanie w grze, czy też brutalna gra niezgodna z zasadami „fair play”) automatycznie skutkują „rzutem wolnym” dla rywali i 50-metrową karą („rzut wolny „ przesuwany jest o 50 m w kierunku bramki drużyny ukaranej).
Punktacja.
Oryginalny jest sposób liczenia zdobywanych „bramek”. Bramki stanowią cztery (a czasem trzy) pionowe słupki oddalone od siebie o 6,40 m.
Trafienie w jeden z bocznych słupków to brak jakiegokolwiek punktu (reguła taka sama co przy środkowych słupkach).
Do 2008 roku, często spotykało się zawodników celowo wbiegających lub wbijających piłkę do jednej z trzech własnych bramek. Ten klasyczny „samobój” kosztował jedynie stratę jednego oczka. Od 2009 roku, celowy „samobój” skutkuje „rzutem wolnym” dla drużyny przeciwnej spod samej bramki (ten przepis w praktyce wyeliminował tego typu defensywne zagrania).
Gdy jedna z drużyn zdobędzie „gola” (6 punktów), to sędzia wznawia grę ze środka boiska. Gdy zaś drużyna zdobędzie „behind” (1 punkt), to drużyna przeciwna wznawia grę ze swojego pola bramkowego.
Oryginalny jest także zapis wyników meczów. Oto przykład z 25 kwietnia 2009 roku:
Essendon FC 13.15 (93) – Collingwood FC 12.16 (88)
Pierwsza liczba oznacza zdobyte „gole” (należy je pomnożyć przez „6”), po kropce liczba jednopunktowych „behinds”, a w nawiasie łączna liczba punktów. Z zapisu wynika, że drużyna "Essendon FC" zwyciężyła pięcioma punktami.
Czas gry.
Mecz futbolu australijskiego trwa 4 kwarty po 20 minut, przy czym czas zatrzymywany jest podczas przerw (podobnie jak w koszykówce czy piłce ręcznej). Przeciętnie jedna kwarta trwa około 30 minut. Po pierwszej i trzeciej kwarcie następuje 6-minutowa przerwa, zaś po drugiej (po pierwszej połowie meczu) zarządzany jest 22-minutowy odpoczynek.
Sędziowie.
W lidze "AFL" każde spotkanie prowadzone jest przez dziewięciu sędziów: trzech głównych; czterech liniowych i dwóch bramkowych. Poza tym na każde spotkanie przydzielany jest sędzia techniczny i arbiter odpowiedzialny za operowanie czasem gry.
Futbol australijski w Polsce.
W styczniu 2015 roku powstała w Bydgoszczy pierwsza polska drużyna, Bydgoszcz Wildcats. Od 2018 roku w Warszawie działa ogólnopolska drużyna Polish Devils AFL biorąca udział w międzynarodowych turniejach. Od 2021 do drużyn z Wrocławia, Nysy i Warszawy dołączyła ekipa Hornet Lublin oraz drużyna z południa Silesia Miners.

</doc>
<doc id="211384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211384" title="Henryk Zbierzchowski">
Henryk Zbierzchowski

Henryk Zbierzchowski (ur. 19 listopada 1881 we Lwowie, zm. 6 listopada 1942 w Krynicy-Zdroju) – polski poeta, prozaik, dramatopisarz, bard Lwowa, laureat nagrody literackiej miasta Lwowa. Pseudonim literacki „Nemo”.
Życiorys.
Ukończył prawo na Uniwersytecie Lwowskim. Od 1898, jako 17-letni młodzieniec drukował swoje liryki w krakowskim "Życiu" (którego redaktorem był Stanisław Przybyszewski). W 1899 ukończył C. K. IV Gimnazjum we Lwowie. W 1900 ukazał się jego pierwszy zbiór liryków pt. "Impresje". W latach 1906–1910 pracował w redakcji czasopisma "Nasz Kraj" i był „nadwornym poetą” lwowskiej "Gazety Porannej". W 1908 został nagrodzony w konkursie literackim zorganizowanym przez periodyk „Wiek Nowy” (nagrodzeni zostali wówczas także Maria Czeska-Mączyńska i Janina Kossak-Pełeńska). W latach 1920–1926 był redaktorem lwowskiego tygodnika satyrycznego "Szczutek". Na łamach "Szczutka" opublikował m.in. "Kolędę śląską", która zagrzewała czytelników do pomocy dla Górnego Śląska w czasie przygotowań do górnośląskiego plebiscytu z 1921 r. W 1928 został laureatem nagrody literackiej miasta Lwowa. Filister honorowy Polskiej Korporacji Akademickiej Cresovia Leopoliensis.
Henryk Zbierzchowski został pochowany na Starym Cmentarzu w Krynicy-Zdroju.
Upamiętnienie.
O twórczości Henryka Zbierzchowskiego wydano w 2000 roku obszerną książkę: "Pisarz wobec koniunktury. Twórczość literacka Henryka Zbierzchowskiego" autorstwa Witolda Waszczuka. Wydawnictwo UMCS, . Henrykowi Zbierzchowskiemu poświęcone były też wiersze Mariana Hemara "Valse Brune" i "Wnuczka".
O jego życiu opowiada film „Kawaler Księżyca”, który zrealizował Sławomir Gowin, dziennikarz, znawca historii Lwowa. W trakcie produkcji filmu znany ukraiński rzeźbiarz Mykoła Posikira wykonał popiersie poety. Rzeźba została przekazana Konsulatowi RP, który postanowił eksponować ją w powstającym Domu Polskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="211385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211385" title="Isle of Men">
Isle of Men

Isle of Men – pierwsze demo norweskiego zespołu metalowego In the Woods..., wydane w 1993 roku. Muzykę zawartą na tym demie można określić jako atmosferyczny black metal. Limitowane do 2200 sztuk.

</doc>
<doc id="211387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211387" title="Orlikowo">
Orlikowo

Orlikowo – wieś w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Jedwabne
Orlikowo położone jest ok. 6 km na północny zachód od Jedwabnego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jakuba Apostoła w Jedwabnem.
Historia.
Wieś z połowy XV wieku. W 1443 roku książę mazowiecki Władysław I darował braciom Janowi i Piotrowi z Mianowa 20 włók ziemi położonych nad strumieniem Orlikowo. Założona tam wieś została nazwana Orlikowem. Piotr z Mianowa zaczął używać nazwiska Orlikowski już około 1480 roku.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wiskim ziemi wiskiej województwa mazowieckiego.
W 1784 roku wieś była zaściankiem szlacheckim, zamieszkanym przez następujące rodziny:
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego. W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim, w gminie Jedwabne.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 271 osób, 270 było wyznania rzymskokatolickiego a 1 mojżeszowego. Jednocześnie 270 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 1 żydowską. Były tu 52 budynki mieszkalne. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Jedwabnem. Podlegała pod Sąd Grodzki w Stawiskach i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jedwabnem.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Zabytki.
W Orlikowie, podobnie jak w Jedwabnem znajduje się cmentarz wojskowy z okresu I wojny światowej. W okresie pierwszej wojny światowej przez Jedwabne przebiegała linia frontu niemiecko-rosyjskiego i zabitych żołnierzy niemieckich, głównie Polaków z okolic Poznania, chowano na utworzonym cmentarzu wojskowym. Do dnia dzisiejszego zachowały się płyty nagrobne i monument z częściowo zatartymi nazwiskami pochowanych tam żołnierzy i oficerów armii niemieckiej.

</doc>
<doc id="211388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211388" title="Heart of the Ages">
Heart of the Ages

Heart of the Ages – debiutancki album norweskiego zespołu metalowego In the Woods..., wydany w 1995 roku. Muzykę zawartą na tym albumie można określić jako black metal.

</doc>
<doc id="211391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211391" title="A Return to the Isle of Men">
A Return to the Isle of Men

A Return to the Isle of Men – drugi album norweskiego zespołu metalowego In the Woods..., wydany w 1996 roku. 
Album jest reedycją dema nagranego w 1994, zawiera dwa dodatkowe utwory. Przed nagraniem tego albumu do zespołu dołączył gitarzysta Bjørn Harstad oraz sopranistka Synne Larsen. Muzykę zawartą na tym albumie można określić jako black metal. Dodatkowe utwory zapowiadają zmianę kierunku rozwoju zespołu.

</doc>
<doc id="211396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211396" title="Omnio">
Omnio

Omnio – trzeci album norweskiego zespołu metalowego In the Woods..., wydany w 1997 roku.
Album jest kontynuacją drogi rozwojowej obranej przez zespół podczas nagrywania "A Return to the Isle of Men". Zespół odszedł od stylistyki blackmetalowej na rzecz własnego niezdefiniowanego stylu.

</doc>
<doc id="211399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211399" title="Louis Pouzin">
Louis Pouzin

Louis Pouzin (ur. w 1931 w Chantenay-Saint-Imbert, Nièvre) – francuski informatyk, twórca pierwszej sieci opartej na zasadzie przełączania pakietów, Cyclades. Opracował także pierwsze wersje interfejsu wiersza poleceń.
Prace Pouzina były szeroko wykorzystywane przez Vintona Cerfa w jego pracach nad rozwojem Internetu i TCP/IP.
Uczestnicząc w projekcie Compatible Time Sharing System, Pouzin napisał w pierwszej połowie lat 60. program RUNCOM, który był bezpośrednim przodkiem interfejsu wiersza poleceń i skryptów shellowych. Pouzin wprowadził de facto pojęcie shell dla języka poleceń używanego w systemie Multics.
19 marca 2003 Louis Pouzin został uhonorowany francuskim odznaczeniem Legii Honorowej.
18 marca 2013 r., Pouzin został nagrodzony, jako jeden z pięciu pionierów internetu, pierwszą nagrodą Królowej Elżbiety dla inżynierów ("Queen Elizabeth Prize for Engineering") – pozostali laureaci to Robert Kahn, Vinton Cerf, Tim Berners-Lee i Mark Andreessen. 

</doc>
<doc id="211400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211400" title="CYCLADES">
CYCLADES

CYCLADES – francuski projekt sieci opartej na zasadzie przełączania pakietów, której twórcą był Louis Pouzin. Sieć była podobna do amerykańskiego Arpanetu.

</doc>
<doc id="211402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211402" title="Słowo (ujednoznacznienie)">
Słowo (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="211406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211406" title="CompactFlash">
CompactFlash

CompactFlash – karta pamięci, w której zastosowano pamięć Flash EEPROM. Znalazła zastosowanie w takich urządzeniach jak aparaty cyfrowe, urządzenia telekomunikacyjne i inne. Compact Flash jest najdłużej dostępnym typem kart pamięci sprzedawanym do dziś.
Standard został przedstawiony w 1994 r. przez jego twórcę – SanDisk Corporation. Karta CompactFlash była pierwszą dostępną na rynku kartą flash. Ma rozmiar 42,8 × 36,4 mm i grubość 5 mm (typ II) lub 3,3 mm (typ I). Zasilana jest napięciem: 3,3 lub 5,0 V. Maksymalna prędkość transmisji danych wynosi 133 MB/s. Dodatkową cechą kart CF jest fakt, iż interfejs elektroniczny jest prawie identyczny z interfejsem IDE stosowanych w komputerach osobistych do obsługi dysków – umożliwia to stosowanie kart CompactFlash jako dysków o bardzo dużej wytrzymałości mechanicznej, niskim poborze prądu oraz małym wydzielaniu ciepła, nawet ze standardowymi płytami głównymi (wymagana jest jedynie odpowiednia przejściówka dostosowująca układ pinów). Budowane są także tzw. karty bootowalne. Zdecydowana większość kart CompactFlash dostępna obecnie na rynku to tanie, wymienne nośniki danych, wykorzystujące pamięć NAND MLC flash zoptymalizowane do pracy w najpopularniejszym typie urządzeń – cyfrowych lustrzankach fotograficznych (DSLR).
W lutym 2010 roku CFA (Compact Flash Association) zatwierdziła standard kart CF w wersji 5.0, który teoretycznie umożliwia uzyskanie pojemności karty równej 144 petabajty, co przekłada się na 147 456 terabajtów.

</doc>
<doc id="211407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211407" title="Dzień Szakala">
Dzień Szakala



</doc>
<doc id="211409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211409" title="CSKA Kijów">
CSKA Kijów

CSKA Kijów (ukr. Футбольний клуб «Центральний Спортивний Клуб Армії-Київ», "Futbolnyj Kłub „Centralnyj Sportywnyj Kłub Armiji-Kyjiw”") – ukraiński klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Kijów, w stolicy kraju. Obecnie występuje w amatorskich Mistrzostwach Kijowa w piłce nożnej mężczyzn.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub UWO Charków (Ukraiński Wojskowy Okręg) został założony w Kijowie w 1934 roku i reprezentowała radzieckie wojsko stacjonujące w Ukraińskiej SRR. W lipcu 1934 roku drużyna przeniosła się do Kijowa i przyjęła nazwę UWO Kijów. Po ataku Niemiec na ZSRR klub został rozwiązany.
Po zakończeniu II wojny światowej klub został w 1946 odrodzony jako BO Kijów (Budynek Oficerów). Do 1960 roku drużyna często zmieniała nazwy: OBO Kijów (Okręgowy Budynek Oficerów), OSK Kijów (Okręgowy Sportowy Klub), SKWO Kijów (Sportowy Klub Wojskowego Okręgu).
W 1947 zespół debiutował w rozgrywkach strefy Ukraińskiej SRR Wtoroj Gruppy Mistrzostw ZSRR, w której występował do 1958 roku z przerwą w latach 1950-1951.
Od 1960 roku drużyna nazywała się SKA Kijów (Sportowy Klub Armii), a od 1961 regularnie brała udział w Mistrzostwach ZSRR. W latach 1972–1976 drużyna reprezentowała miasto Czernihów, dlatego nazywała się SK Czernihów. Ale w sierpniu 1976 roku klub powrócił do Kijowa i przywrócił poprzednią nazwę SKA Kijów. Drużyna reprezentowała Kijowski Okręg Wojskowy.
Za czasów komunizmu klub nie odnosił znacznych sukcesów. Rok 1952 przyniósł zespołowi awans do półfinału Pucharu ZSRR.
W 1992 roku stołeczny zespół rozpoczął ligowe rozgrywki w ukraińskiej Pierwszej lidze (D2), jednak spadł do niższej ligi. W sezonie 1992/93 klub z nową nazwą ZS Orijana Kijów występował w Drugiej lidze (D3) i ponownie został zdegradowany. 21 maja 1993 roku klub zmienił nazwę na CSK ZSU Kijów (Centralny Sportowy Klub Zbrojnych Sił Ukrainy). W sezonie 1993/94 klub występował w Przejściowej lidze (D4).
W środku sezonu 1994/95 na bazie boryspolskiego klubu FK Boryspol, który występował w Pierwszej lidze, z udziałem Ministerstwa Obrony Ukrainy oraz struktur komercyjnych założono klub CSKA-Borysfen Boryspol. Drużyna wojskowa, która występowała w Przejściowej lidze, otrzymała nazwę CSKA Kijów. W tym sezonie CSKA-Borysfen Boryspol awansował do Wyższej ligi, a CSKA do Drugiej ligi.
Na początku sezonu 1995/96 CSKA-Borysfen przeniósł się do Kijowa, zmieniając nazwę na CSKA-Borysfen Kijów. W debiutowym sezonie w Wyższej lidze zajął dość wysokie czwarte miejsce. W sezonie 1996/97 w klubie nastąpił rozłam, wojskowi chcieli mieć własny klub w Wyższej lidze. Klub zmienił nazwę na CSKA Kijów, a druga drużyna, która akurat awansowała do Pierwszej ligi, przyjęła nazwę CSKA-2 Kijów. Współwłaściciele klubu z Boryspolu zostali z niczym, ale natychmiast przywrócili nowy klub Borysfen Boryspol w Drugiej lidze.
Na przełomie wieku XX a XXI wojsko nie było w stanie utrzymać klubu w Wyższej lidze, więc w 2001 roku przekazał go miastu. Na bazie CSKA Kijów powstał nowy klub Arsenał Kijów. Ale klub wojskowy nie zniknął. Druga drużyna CSKA-2 Kijów, która dalej występowała w Pierwszej lidze, zmieniła nazwę na CSKA Kijów i kontynuowała historię wojskowego klubu.
W sezonie 2007/08 klub zajął 19.miejsce w Pierwszej lidze i spadł do Drugiej ligi. W sezonie 2008/09 startował w rozgrywkach Drugiej ligi, ale na początku września 2009 z przyczyn finansowych został rozwiązany.
Juniorskie drużyny CSKA nadal uczestniczyły w amatorskich mistrzostwach Kijówa. Dopiero, w maju 2019 r. zreorganizowano strukturę klubu, i zapowiedziano start zespołu dorosłego w rozgrywkach profesjonalnych.
Barwy klubowe, strój, herb, hymn.
Klub ma barwy czerwono-czarno-białe. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w czerwonych koszulkach, białych spodenkach oraz czarnych getrach.
Logo klubu to stylizowany wizerunek pięcioramiennej gwiazdy koloru purpurowego na okrągłej tarczy. W heraldyce pięcioramienna gwiazda pentagramu symbolizuje bezpieczeństwo i służy jako rodzaj ochronnego talizmanu - symbolu wojska. Jednocześnie jest to biała litera „A”, która oznacza "Armia". U górnej części tarczy koloru czarnego jest biały napis "Futbolowy Klub CSKA-Kijów" w języku angielskim, a na dole w języku ukraińskim. Czarną tarczę owija purpurowe koło.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie CSK ZSU (CSKA) w Kijowie, który może pomieścić 12 000 widzów.
Inne sekcje.
Klub prowadzi drużyny dla dzieci i młodzieży w każdym wieku.
Sponsorzy.
Sponsorem technicznym od 1998 do 2000 była amerykańska firma Reebok, a w sezonie 2000/01 firma Puma SE. Sponsorem głównym do 2001 było Ministerstwo Obrony Ukrainy, a potem firmy prywatne.
Kibice i rywalizacja z innymi klubami.
Kibice.
Kibice CSKA nadal istnieją, chociaż klub nie grał zawsze w rozgrywkach zawodowych. Obecnie walczą o odrodzenie występów klubu na poziomie profesjonalnym.
Rywalizacja.
Największymi rywalami klubu są inne zespoły z miasta oraz wojskowymi klubami z innych miast.

</doc>
<doc id="211410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211410" title="Obołoń Kijów">
Obołoń Kijów

Obołoń Kijów (ukr. Футбольний клуб «Оболонь» Київ, "Futbolnyj Kłub „Obołoń” Kyjiw") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w stolicy Ukrainy – Kijowie. Założony w roku 1992 jako Zmina.
W latach 2002–2005 i 2009–2012 występował w rozgrywkach ukraińskiej Premier-lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub został założony w 1992 roku przez entuzjastów na bazie szkoły piłkarskiej „Zmina”. Nazwa klubu Zmina Kijów pochodziła od nazwy reprezentowanej szkoły. W następnym roku do klubu przyszedł bogaty sponsor – browary ukraińskie „Oboloń”. Klub odpowiednio zmienił nazwę na Zmina-Obołoń Kijów. W sezonie 1993/94 klub debiutował w amatorskiej lidze i zajął 3 miejsce. Następnego sezonu klub już był pierwszym w lidze i awansował do rozgrywek Drugiej Lihi.
W 1995 klub otrzymał status profesjonalny i nową nazwę Obołoń Kijów. W pierwszym sezonie 1995/96 zajął 4 miejsce. W następnym sezonie po rundzie jesiennej klub zmienił nazwę na Obołoń-PPO Kijów. Od 23 maja 2001 klub nazywał się Obołoń Kijów i zaczął wschodzenie po szczeblach do góry. Po zakończeniu sezonu 2000/01 klub awansował do Pierwszej Lihi (w której już występował w sezonie 1999/00), a potem po sezonie 2001/02 do Wyższej Lihi. Po sezonie 2004/05 klub został zdegradowany do Pierwszej Lihi. Latem 2009 roku powrócił do Premier-lihi, ale po trzech sezonach ponownie spadł do Pierwszej Lihi. W grudniu 2012 roku klub dotknęły problemy finansowe, a główny sponsor odmówił dalszego finansowania. Klub został rozformowany.
1 lutego 2013 na bazie Obołoni powstał nowy klub Obołoń-Browar Kijów, do którego przeszło większość piłkarzy starego klubu. Głównym trenerem obrano Serhija Sołdatowa.

</doc>
<doc id="211412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211412" title="YKP Gdynia">
YKP Gdynia

Yacht Klub Polski Gdynia – najstarszy klub żeglarski w Gdyni, wywodzący się z powołanego w Warszawie w 1924 roku Yacht Klubu Polski, którego założycielem i pierwszym komandorem był generał Mariusz Zaruski. Jego imieniem nazwany jest obecnie gdyński basen żeglarski. Klub prowadzi zarówno działalność sportową, szkoleniową jak i turystyczną.

</doc>
<doc id="211416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211416" title="Strange in Stereo">
Strange in Stereo

Strange in Stereo – czwarty album norweskiego zespołu metalowego In the Woods..., wydany w 1999 roku. Album jest rozwinięciem stylu wypracowanego na "Omnio".

</doc>
<doc id="211420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211420" title="Pamięć Świata">
Pamięć Świata

Pamięć Świata (ang. "Memory of the World International Register") – międzynarodowy projekt sygnowany przez UNESCO, zapoczątkowany w 1992 roku, którego celem jest podejmowanie działań służących zachowaniu, ratowaniu i udostępnianiu dokumentów: rękopisów, druków, inskrypcji, dokumentów audiowizualnych (nagrań i filmów), itp. o światowym znaczeniu historycznym lub cywilizacyjnym.
W ramach programu prowadzona jest międzynarodowa lista najbardziej wartościowych obiektów. Pierwsze obiekty zostały wpisane na Listę w 1997. Lista uzupełniana jest co 2 lata na specjalnych sesjach Międzynarodowego Komitetu Doradczego Programu. W 2017 roku na liście znajdowało się 427 dokumentów, w tym 15 z Polski.
Oprócz Listy międzynarodowej prowadzone są listy narodowe i regionalne, a także opracowania i bazy danych gromadzące informacje o dziedzictwie zagrożonym i utraconym.
Nagroda Jikji.
Od 2005 roku UNESCO przyznaje nagrodę Jikji dla instytucji i osób prywatnych, które najlepiej realizują cele projektu "Pamięć Świata". Nagroda upamiętnia Jikji ("Buljo jikji simche yojeol") – najstarszą zachowaną księgę drukowaną przy pomocy metalowej czcionki ruchomej. Nagroda (30 000 USD), przyznawana co dwa lata, fundowana jest przez rząd Korei Południowej.
Laureaci:
Lista według krajów i organizacji.
Obecnie (stan na koniec 2015 roku) na liście znajdują się następujące obiekty:

</doc>
<doc id="211421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211421" title="De revolutionibus">
De revolutionibus



</doc>
<doc id="211423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211423" title="Wacław Komarnicki">
Wacław Komarnicki

Wacław Tytus Komarnicki (ur. 29 lipca 1891 w Warszawie, zm. 19 marca 1954 w Londynie) – polski prawnik, działacz polityczny, minister sprawiedliwości w Rządzie RP na uchodźstwie, profesor Uniwersytetu Stefana Batorego, członek Polskiej Akademii Umiejętności, poseł na Sejm II i III kadencji w II RP z ramienia Związku Ludowo-Narodowego oraz Stronnictwa Narodowego, członek Komitetu dla Spraw Kraju w 1943 roku.
Życiorys.
Uczęszczał do Gimnazjum Wojciecha Górskiego w Warszawie, w latach 1909–1914 studiował prawo i filozofię na Uniwersytecie Lwowskim i uniwersytecie w Dorpacie. Po studiach pracował jako nauczyciel historii na pensji I. Sikorskiej w Warszawie. Od 1917 działał w Lidze Państwowości Polskiej (członek Zarządu) oraz Związku Odbudowy Państwa Polskiego (sekretarz), w latach 1918-1921 był radcą prawnym w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. Obronił w tym czasie doktorat praw na Uniwersytecie Jagiellońskim (1920). Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej oraz w negocjacjach rozjemczych w Baranowiczach.
Od 1921 był profesorem nadzwyczajnym i kierownikiem Katedry Prawa Państwowego i Nauki o Państwie Uniwersytetu Stefana Batorego, od 1923 profesorem zwyczajnym. W latach 1924–1927 pełnił funkcję dziekana Wydziału Prawa. Kurator i filister honoris causa Polskiej Akademickiej Korporacji Polesia. Prowadził ponadto wykłady z prawa politycznego w Szkole Nauk Politycznych w Warszawie (1929–1939). Pełnił mandat poselski z ramienia Stronnictwa Narodowego (1928–1935); w Sejmie zajmował się głównie problematyką konstytucyjną i oświatową; krytycznie odnosił się do konstytucji kwietniowej. Prowadził również działalność samorządową, w latach 1927–1939 był członkiem Koła Chrześcijańsko-Narodowego w Radzie Miasta Wilna, a 1934–1939 wchodził w skład Rady Naczelnej Związku Miast Polskich.
Po wybuchu II wojny światowej i agresji ZSRR na Polskę przebywał w sowieckim obozie dla jeńców wojennych w obozu jenieckiego NKWD w Griazowcu koło Wołogdy. Po ataku III Rzeszy na ZSRR i zawarciu układu polsko-sowieckiego uwolniony, wyjechał do Wielkiej Brytanii, gdzie kontynuował pracę na University of St Andrews (wykładał tam już od 1924). W 1942 objął tekę ministra sprawiedliwości w rządzie Władysława Sikorskiego, wbrew stanowisku władz Stronnictwa Narodowego na emigracji; wywołało to konflikt w partii i powstanie grupy opozycyjnej z Marianem Seydą na czele. W 1942 wykluczony ze Stronnictwa Narodowego przez Tadeusza Bieleckiego. Komarnicki był ministrem do czasu dymisji rządu Stanisława Mikołajczyka w listopadzie 1944, później wycofał się z życia politycznego. Od 1945 wykładał prawo państwowe i prawo międzynarodowe publiczne na Uniwersytecie w Oksfordzie (kierował Katedrą Prawa Państwowego Polskiego Wydziału Prawa) i polskiej Szkole Nauk Politycznych i Społecznych w Londynie. W 1949 prowadził wykłady w Akademii Prawa Międzynarodowego w Hadze, gdzie omawiał zagadnienie określenia agresora w nowoczesnym prawie międzynarodowym. Członek założyciel Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie.
Od 1938 był członkiem korespondentem Polskiej Akademii Umiejętności. Należał także do szeregu innych towarzystw naukowych, polskich i zagranicznych, m.in. Polskiego Instytutu Administracyjnego, Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Wilnie, rumuńskiego Instytutu Nauk Administracyjnych, Societe de Legislation Comparee w Paryżu, Institut International de l'Histoire Politique et Constitutionelle.
Pochowany na Putney Vale Cementary w Londynie.
Rodzina.
Był synem fabrykanta, Tytusa Grzegorza Józefa i Józefy z Suszyckich, bratem Tytusa (dyplomaty, autora prac historyczno-prawnych). Ożenił się 7 kwietnia 1934 roku, w parafii św. Stanisława i św. Wacława w Krakowie z Haliną z Filipczyńskich. Był bezdzietny.
Odznaczenia.
Był odznaczony m.in. Medalem Dziesięciolecia Odzyskanej Niepodległości oraz Krzyżem Komandorskim Orderu Gwiazdy Rumuńskiej.

</doc>
<doc id="211427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211427" title="HeLa">
HeLa

HeLa – linia komórkowa wywodząca się z komórek raka szyjki macicy, pobranych w 1951 roku od Henrietty Lacks i przekazanych George'owi Geyowi, ówczesnemu dyrektorowi centrum badań nad kulturami tkankowymi na Uniwersytecie Johnsa Hopkinsa. Chora zmarła w tym samym roku. Komórki HeLa uważane są za nieśmiertelne, ponieważ są zdolne do nieskończenie wielu podziałów mitotycznych. Hodowane są w wielu laboratoriach nieprzerwanie od momentu pobrania. Kariotyp linii jest zróżnicowany.
Linia komórkowa HeLa służy do badań biologii komórek nowotworowych. Komórki różnią się znacznie od prawidłowych komórek nabłonkowych szyjki macicy. Uległy one transformacji nowotworowej na skutek zakażenia wirusem brodawczaka (ang. papiloma) HPV 18. Linia charakteryzuje się wybitnie szybkim wzrostem, przewyższającym inne linie komórek nowotworowych. Obecnie całkowita masa komórek HeLa znacznie przekracza masę ciała chorej, od której pobrano próbkę.
Według niektórych naukowców komórki HeLa stanowią zupełnie nowy, odrębny gatunek organizmów jednokomórkowych, powstały przez zróżnicowanie się kobiecych komórek nabłonka szyjki macicy pod wpływem wirusa brodawczaka.

</doc>
<doc id="211429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211429" title="S-1 (przelicznik)">
S-1 (przelicznik)

S-1 (S1) – projekt cyfrowego przelicznika (maszyny cyfrowej o stałym programie), opracowany przez zespół Jerzego Gradowskiego w Zakładzie Aparatów Matematycznych PAN. Model tej maszyny opracowany został w latach 1958–1959. Konstrukcja przelicznika oparta była o lampy elektronowe. Komputer ten z założenia przeznaczony był do współpracy z układami sterowania. Oparta była na nim logika komputera Odra 1001.
Wybór przelicznika S-1 jako pierwowzoru dla maszyny Odra 1001 nastąpił po rozmowach jakie przeprowadził przedstawiciel zakładów Elwro, dyrektor Marian Tarnkowski, w Warszawie w tamtejszych ośrodkach naukowych. Po niepowodzeniu w negocjacjach z docentem Romualdem Marczyńskim w sprawie maszyny EMAL-2, powstałej w Grupie Aparatów Matematycznych (GAM) Państwowego Instytutu Matematycznego w Warszawie, które wynikały ze zbyt długiego (2-letniego) zadeklarowanego okresu oczekiwania na dokumentację komputera, podczas gdy dla Elwro akceptowalne było uzyskanie dokumentacji w ciągu około pięciu miesięcy. Także po niepowodzeniach w poszukiwaniu odpowiedniej maszyny w innych ośrodkach, udało się uzyskać z Zakładu Aparatów Matematycznych PAN gotową dokumentację logiczną oraz opis elementów podstawowych właśnie przelicznika S-1. Na ich podstawie po pewnych modyfikacjach, polegających między innymi na zastąpieniu tych elementów, które opracowane zostały jako układy lampowe, układami opartymi na elementach półprzewodnikowych (tranzystory, diody), oraz wyposażeniu maszyny w pamięć bębnową o pojemności 1024 słów 18-bitowych, opracowano w 1960 r. założenia techniczne dla komputera Odra 1001.
Uwaga: brak danych o jego ukończeniu albo zarzuceniu.

</doc>
<doc id="211432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211432" title="Universal Media Disc">
Universal Media Disc

Universal Media Disc (UMD) jest formatem dysku optycznego stworzonym przez Sony specjalnie dla konsoli PlayStation Portable. Mieści się na nim do 1,8 GB danych. W odróżnieniu od Minidiscu, ani nagrywarki, ani puste dyski UMD nie są dostępne dla konsumentów, aby powstrzymać nielegalne kopiowanie.
Format UMD został złamany. Poprzez wykorzystanie błędów w oprogramowaniu PSP można uzyskać bezpośredni dostęp do danych zapisanych na dysku. System plików UMD jest zgodny ze standardem ISO 9660, znanym z płyt CD. Dane z dysku można zapisać w obrazie ISO na karcie pamięci Memory Stick, po czym uruchomić przy pomocy zmodyfikowanego oprogramowania.
Specyfikacja.
ECMA-365: Tylko-do-odczytu ODC - Pojemność: 1.8 GB (UMD™)

</doc>
<doc id="211433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211433" title="White Rabbit (album)">
White Rabbit (album)

White Rabbit – minialbum norweskiego zespołu metalowego In the Woods..., wydany w 1996 roku. 
Album był wydany na 7 calowej płycie winylowej. Zawiera nową wersję utworu "Mourning the Death of Aase" z albumu "Heart of the Ages" oraz przeróbkę utworu "White Rabbit" z repertuaru grupy Jefferson Airplane.

</doc>
<doc id="211443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211443" title="Protoekspresjonizm">
Protoekspresjonizm

Protoekspresjonizm - nurt artystyczny, który był reakcją na kryzys duchowy XX wieku, próba odnowienia mistycyzmu i powrót do tego, co prymitywne i pierwotne. Odrzucał naturalizm i realizm, a stawiał na emocje artysty, który miał prawo uznawać nadrzędność prawdy w stosunku do estetyki i wynikające stąd operowanie brzydotą, deformacją, groteską, zniekształceniem, kontrastem, grozą i niesamowitością. 
Artyści protoekspresjonistyczni uważani są za ojców, prekursorów ekspresjonizmu, który narodził się w Niemczech kilkanaście lat później. 
Przedstawiciele: Vincent van Gogh, James Ensor, Henri Toulouse-Lautrec, Edvard Munch.

</doc>
<doc id="211445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211445" title="Nabul">
Nabul

Nabul, Nabel (arab. نابل, fr. "Nabeul") – miasto w północnej Tunezji. Miasto to jest jednym z głównych ośrodków turystycznych kraju.
W Nabulu szeroko rozwinięty jest rynek ceramiki. Owe wyroby są głównym źródłem dochodów miasta. Do Hammametu (innego portu turystycznego) jest około 10 km, a do stolicy – Tunisu ok. 80 km. Miasto położone jest bezpośrednio nad Morzem Śródziemnym.
Transport.
W Nabulu jest dworzec autobusowy. Stowarzyszenie międzymiastowego transportu SNTRI ("La Société Nationale de Transport Interurbain"), dysponując flotą komfortowych, klimatyzowanych autobusów, oferuje połączenia z największymi miastami północnej i centralnej części kraju.
Popularne są wieloosobowe taksówki "louage". Jeżdżą według własnych tras, zatrzymując się na przystankach na żądanie pasażerów. 
Działają tu też wypożyczalnie samochodów.
W mieście znajduje się stacja kolejowa. Pociągi kolei tunezyjskich SNCFT ("La Société Nationale des Chemins de Fer Tunisiens") kursują na trasie Nabul - Tunis.
Przybliżone odległości:

</doc>
<doc id="211450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211450" title="Ambroży z Mediolanu">
Ambroży z Mediolanu

Ambroży z Mediolanu (; ; ur. ok. 340 w Trewirze, zm. 4 kwietnia 397 w Mediolanie) – arcybiskup Mediolanu, święty Kościoła katolickiego i prawosławnego, wyznawca, ojciec i doktor Kościoła.
Życiorys.
Ambroży urodził się około 340 roku w Trewirze, w rzymskiej rodzinie arystokratycznej. Jego ród miał pochodzenie greckie, lecz od dawna mieszkał na terenie Cesarstwa, a ojciec przyszłego biskupa był pracownikiem administracji w Trewirze, który był wówczas siedzibą cesarza. Ambroży miał dwoje starszego rodzeństwa: Marcelinę i Satyra. Po śmierci ojca, krótko po urodzeniu Ambrożego, rodzina przeniosła się do Rzymu, gdzie otrzymał wykształcenie. Przez całe życie pozostawał w bliskich relacjach ze swoim rodzeństwem, zwłaszcza z Marceliną. Dopiero po wyborze na biskupa przyjął chrzest. Formację religijną odebrał w domu, natomiast wykształcenie z dziedzin retoryki, filozofii i prawa otrzymał w państwowych szkołach, które wówczas w większości były pogańskie. Zainteresował się wówczas Wergiliuszem, Seneką i Platonem. Pracował jako urzędnik cesarski w prefekturze Syrmii, a następnie został zarządcą Ligurii-Emilii (370-373).
W momencie wyboru nowego biskupa Mediolanu Ambroży przybył do miasta. Ponieważ panowała w nim napięta atmosfera ze względu na konflikt pomiędzy chrześcijanami a arianami, skłoniono się do jego kandydatury, jako kompromisowej. Sakrament święceń przyjął 24 listopada 373 roku, a sakrę biskupią – 7 grudnia. Po wyborze został doradcą cesarza. Był obrońcą Walentyniana, pomimo że jego matka Justyna była arianką. Podjął też nauki teologiczne, pod kierunkiem Symplicjana. Jako duchowny skupił się na badaniu Pisma Świętego i nauczał o nim wiernych. Podejmując decyzje kierował się Biblią i do tego samego zachęcał cesarza Gracjana. Skupiał się na właściwej formacji mediolańskich duchownych, a także poświęcał dużo czasu ubogim i chorym. Wziął udział w synodzie w Akwilei, a także prowadził liczną korespondencję z innymi duchownymi. Był mentorem Augustyna z Hippony i Paulina z Noli, których nakłonił do konwersji na chrześcijaństwo. Uregulował stosunki Państwo–Kościół i doprowadził do uznania chrześcijaństwa jako religii państwowej. Wprowadził specjalny ryt, który jest stosowany współcześnie w archidiecezji mediolańskiej. Po dokonanej wiosną 390 roku przez Teodozjusza Wielkiego masakrze mieszkańców Tessalonik Ambroży odmówił władcy prawa uczestnictwa we mszy; cesarz uzyskał przebaczenie dopiero w dniu Bożego Narodzenia, po uprzednim upokorzeniu się i odbyciu pokuty.
Był zaciekłym wrogiem wierzeń pogańskich. Doprowadził do wstrzymania dotacji państwowych na cele kultu pogańskiego. Przyczynił się do wydania przez Teodozjusza Wielkiego zakazu kultu pogańskiego w 392 roku. Zwalczał judaizm, a grożąc Teodozjuszowi ekskomuniką uzyskał amnestię dla chrześcijan, którzy z podburzenia swojego biskupa spalili w 388 roku synagogę w mieście Kallinikum nad Eufratem.
Ambroży zmarł 4 kwietnia 397 w Mediolanie i tam został pochowany.
Kult.
Jego relikwie spoczywają w bazylice św. Ambrożego w Mediolanie.
Zostały one sprowadzone także do Polski:
Święty Ambroży uchodzi za patrona pszczelarzy, co wiąże się z legendą o pszczołach składających miód na jego ustach.
Wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w Kościele katolickim 7 grudnia.
Cerkiew prawosławna wspomina świętego 7/20 grudnia, tj. 20 grudnia według kalendarza gregoriańskiego.
Dzieła.
Święty Ambroży napisał wiele traktatów teologicznych i przyczynił się do reformy liturgii. To z jego rąk św. Augustyn przyjął chrzest.
Wybrane przekłady polskie (do 2004 roku):

</doc>
<doc id="211454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211454" title="Gazeta Prawna">
Gazeta Prawna

Gazeta Prawna – specjalistyczny dziennik polski wydawany od 22 października 1994 do 12 września 2009 roku (początkowo jako tygodnik) przez Grupę Wydawniczą "Infor S.A." (od połowy 2008 Infor Biznes Sp z o.o.).
Opis.
Gazeta publikowała głównie informacje z zakresu prawa i gospodarki; skierowana była do prawników, kadry menedżerskiej, biznesmenów, a także pracowników działów kadrowych, płac i księgowości. Jako dziennik zaczęła się ukazywać w 2001 roku. Oprócz stałych rubryk miała także dodatki dotyczące księgowości, podatków, funkcjonowania firm i przedsiębiorstw oraz urzędów publicznych. Ostatnim redaktorem naczelnym dziennika był Robert Lidke. Właścicielem „Gazety Prawnej” był Ryszard Pieńkowski.
We wrześniu 2009 roku gazeta połączyła się z „Dziennikiem Polska-Europa-Świat”. W wyniku fuzji powstał nowy tytuł, „Dziennik Gazeta Prawna”.

</doc>
<doc id="211457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211457" title="Parkiet (dziennik)">
Parkiet (dziennik)

Parkiet Gazeta Giełdy – ogólnopolski dziennik poświęcony gospodarce, giełdzie papierów wartościowych i rynkowi kapitałowemu. W codziennych wydaniach prezentowane są analizy specjalistów giełdowych, notowania i prognozy. Gazeta ma też swój portal internetowy prezentujący m.in. na bieżąco informacje o notowaniach na warszawskiej giełdzie oraz Forum Parkietu będące największym polskim forum internetowym poświęconym inwestycjom w akcje na WGPW.
Gazeta organizuje Mistrzostwa Polski Inwestorów Giełdowych „Parkiet Challenge”. Co roku rozdaje też swoje nagrody „Byki i Niedźwiedzie”, które przyznaje wyróżniającym się spółkom giełdowym, osobom związanym z giełdą oraz instytucjom rynku kapitałowego. Kilka razy w roku wydaje almanachy spółek notowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie.

</doc>
<doc id="211461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211461" title="Puls Biznesu">
Puls Biznesu

Puls Biznesu — ogólnopolski dziennik gospodarczo-biznesowy ukazujący się od 1997 r. Zawiera najważniejsze fakty z wielu branż przydatne w codziennym funkcjonowaniu polskich przedsiębiorców, menedżerów i inwestorów. 
„Puls Biznesu” koncentruje się na tematyce biznesowej. Opisuje polską gospodarkę na poziomie poszczególnych przedsiębiorstw, a dopełnieniem tych informacji są zagadnienia makroekonomiczne. Tematy polityczne poruszane są w kontekście biznesowym, np. w zakresie wpływu zmian ustawodawstwa na warunki prowadzenia działalności gospodarczej.
Dziennik czytany przez kilkadziesiąt tysięcy osób, zarówno przedstawicieli wielkiego biznesu, jak i właścicieli małych i średnich firm oraz inwestorów indywidualnych. Jest głównym źródłem informacji dla drobnych inwestorów.
Wydawcą „Pulsu Biznesu” jest Bonnier Business Polska, spółka należąca do szwedzkiej grupy wydawniczej .
Studenci kilkunastu szkół wyższych (uniwersytetów, uczelni ekonomicznych i technicznych) mają bezpłatny dostęp do treści premium "Pulsu Biznesu".
Serwis internetowy.
Pb.pl to serwis informacyjny adresowany do inwestorów, kadry zarządzającej i właścicieli firm, będący cyfrową wersją dziennika „Puls Biznesu”. Codziennie dostarcza około 100 artykułów na temat finansów i gospodarki. Wersja online „Pulsu Biznesu” zawiera wszystko to, co wydanie papierowe oraz dodatkowe treści i materiały dedykowane tylko online, m.in. tweety ważnych ludzi dla polskiej gospodarki, wykresy, cytaty i tabele. Posiadacze subskrypcji mogą korzystać z rozbudowanej platformy Analizy PB, na której znajdują się analizy i prognozy kluczowych danych makroekonomicznych i sektorowych. Umożliwia ona także łatwy dostęp do bazy 5 tys. najważniejszych danych z polskiej i światowej gospodarki.
W piątki czytelnicy pb.pl mogą wysłuchać kolejnego podcastu z cyklu „PB do słuchania”.
Redakcja.
"Źródło: bonnier.pl"
Rankingi i nagrody.
Gazele Biznesu.
Od 2000 roku redakcja organizuje „Gazele Biznesu” – ranking małych i średnich, najbardziej dynamicznie rozwijających się przedsiębiorstw.
Gospodarcza Malina.
Plebiscyt osób i instytucji, mających negatywny wpływ na gospodarkę. Działał w latach 2011-2014, a głosy oddawali wyłącznie czytelnicy czasopisma. Na podstawie jego wyników przyznawana była tzw. antynagroda.

</doc>
<doc id="211463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211463" title="Anonse">
Anonse

Anonse.com – gazety ogłoszeniowe wydawane w województwach: lubelskim, mazowieckim, podkarpackim, świętokrzyskim, pomorskim i kujawsko-pomorskim, w których zamieszczanie ogłoszeń drobnych jest bezpłatne.
W gazetach wydawanych przez Wydawnictwo Jezierski, tj. „Anonse Radomskie”, „Anonse Świętokrzyskie”, „Anonse Podkarpackie”, „Anonse Lubelskie” i „Oferta” (Warszawa) ogłoszenia drobne zamieszcza się, telefonując do redakcji lub korzystając ze specjalnej strony internetowej. Dystrybucja gazet jest płatna.
W gazetach wydawanych przez Wydawnictwo Steinborn ogłoszenia zamieszcza się, wysyłając je na wyciętym z gazety kuponie, telefonując do redakcji, wysyłając SMS lub korzystając ze specjalnej strony internetowej. Dystrybucja gazet jest płatna.
Gazety posiadają portale internetowe.
W centralnej, południowej i wschodniej Polsce gazety wydawane są przez Wydawnictwo Prasowe Adama Jezierskiego, z siedzibą w Radomiu, przy ul. Prażmowskiego 15, prawnie używające skróconej nazwy Wydawnictwo Jezierski (od 1989), na północy zaś przez Wydawnictwo Steinborn sp.j. w Gdyni (od 1992).
Gazety wydawane przez Wydawnictwo Steinborn Sp.J. w województwach pomorskim i kujawsko-pomorskim w 2014 roku zmieniły nazwę z "Anonse" na "Znajdź To", by uniknąć konfuzji klientów. Ogłoszeniowy wortal internetowy znany wcześniej pod adresem anonse.pl istnieje teraz pod adresem i nazwą znajdzto.pl

</doc>
<doc id="211464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211464" title="Giełda samochodowa">
Giełda samochodowa

Giełda samochodowa – miejsce, gdzie handluje się samochodami i innymi pojazdami mechanicznymi, np. motocyklami.

</doc>
<doc id="211465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211465" title="Dzień Dobry">
Dzień Dobry

Dzień Dobry – ogólnopolski bezpłatny tygodnik informacyjno-rozrywkowy wydawany od 2000 do 2006 roku przez "DD Media". Gazeta rozdawana była na ulicach największych miast Polski: Warszawy, Łodzi, Poznania, Krakowa, Trójmiasta oraz Wrocławia. Gazeta dostępna była również w formacie PDF (do pobrania ze strony internetowej wydawcy).
Na jej łamach swoje humorystyczne rysunki drukowało wielu twórców w tym Adam Kołodziejski, Łukasz Milczarek, Tomasz Niewiadomski, Łukasz Nowicki czy też Jacek Frąś.
Milczarek i Kołodziejski tworzyli komiks „mientek”, który cieszył się stale rosnącą popularnością wśród czytelników.
W listopadzie 2006 wydawanie tygodnika zostało zawieszone z powodu problemów finansowych i trudności z pozyskaniem inwestora.

</doc>
<doc id="211466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211466" title="FORTRAN IV">
FORTRAN IV



</doc>
<doc id="211468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211468" title="Krystynopol">
Krystynopol



</doc>
<doc id="211469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211469" title="Kazimierz Kosiński">
Kazimierz Kosiński

Kazimierz Kosiński (ur. 1 lipca 1886 w Dąbrowie nad Czarną, zm. 21 maja 1970 w Warszawie) – polski poeta, historyk literatury, pedagog.
Życiorys.
Był synem Lucjana (nauczyciela) i Marii z Łosiów, siostrzeńcem filologa Jana Łosia. Uczęszczał do Gimnazjum E. Rontalera w Warszawie i I Gimnazjum Realnego w Krakowie, brał udział w pracach tajnych organizacji młodzieży gimnazjalnej oraz w strajku szkolnym w 1905. Studiował filologię na Uniwersytecie Jagiellońskim (1907–1911); wśród jego wykładowców byli m.in. wuj Jan Łoś oraz Ignacy Chrzanowski. W 1912 uzyskał doktorat filozofii (na podstawie pracy "Euzebiusz Słowacki jako estetyk i teoretyk literatury"). Uzupełniał później wykształcenie w dziedzinie historii i filologii w paryskiej Ecole des Hautes Etudes (1913–1914). Pracował jako nauczyciel języka polskiego – w Gimnazjum Rontalera w Warszawie (1915–1918), Gimnazjum im. Reja w Warszawie (1917–1944, od 1941 dyrektor szkoły), Liceum im. Sienkiewicza w Krakowie (1945), liceum w Mstowie (1945–1946, także dyrektor szkoły), liceum w Kłobucku (1946–1952, także dyrektor), Gimnazjum A. Wereckiej w Warszawie (1917–1924), szkole prywatnej w Starej Wsi k. Otwocka (1914–1915). Prowadził ponadto zajęcia z hymnologii na Wydziale Teologii Ewangelickiej Uniwersytetu Warszawskiego (1930–1939); na Zawodowych Kursach Księgarskich w Warszawie (1946–1948) wykładał dzieje kultury i literatury polskiej i powszechnej. W 1945 został członkiem korespondentem Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, był członkiem Komisji do Badań nad Historią Literatury i Oświaty w Polsce tego towarzystwa.
Jego zainteresowania naukowe obejmowały historię literatury polskiego Odrodzenia i baroku, historię polskiego piśmiennictwa politycznego, historię literatury powszechnej. Badał twórczość Stanisława Ignacego Witkiewicza, z Tadeuszem Korniłowiczem opracował bibliografię prac Witkiewicza (1927), a w 1939 przygotował "Wybór pism" w dwóch tomach. Analizował stosunek Stanisława Wyspiańskiego do historycznego znaczenia powstania listopadowego. Przygotował "Pisma wybrane" Piłsudskiego (1932). Zajmował się również problematyką społeczną w twórczości Lwa Tołstoja. Z prac naukowych można wymienić:
Jako poeta wydał tomiki poetyckie "Śród łez...i mgieł" (1909), "Mojżesz" (1910), "Śmierć" (1910), "Hiob" (1911), "Król Jagiełło" (1911), "Warneńczyk" (1911), "Chrystus" (1912), "Pieśni nad pieśniami" (1912), "Tomasz a Kempis" (1913), "Myśl i dusza" (1916), "Legenda pojednania" (1919), "Poemat o Walerianie Łukasińskim" (1925).
Zmarł w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu Stare Powązki (kwatera 248-1-7).
Mąż Eugenii z Chodnikiewiczów (1888–1955), z którą miał syna Jana, znanego scenografa teatralnego.

</doc>
<doc id="211470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211470" title="Metrocafe.pl">
Metrocafe.pl

Metrocafe.pl (do września 2015: Metro) – ogólnopolska bezpłatna gazeta codzienna, wydawana w latach 1998–2016, skierowana była głównie do czytelników wielkomiejskich. Jej wydawcą była Agora.
Dziennik ukazywał się od poniedziałku do piątku w największych miastach Polski. Wydania różniły się między sobą nieznacznie dla poszczególnych miast (m.in. lokalnymi reklamami, które publikowała gazeta). „Metro” dystrybuowane było przez kilkuset kolporterów w najruchliwszych punktach miast oraz na skrzyżowaniach, docierając zarówno do pieszych, jak i kierowców. Sieć dystrybucji obejmowała dodatkowo stojaki w niektórych miastach, rozmieszczone m.in. w centrach handlowych, kawiarniach, restauracjach McDonald’s, urzędach, szkołach i domach studenckich oraz dworcach kolejowych.
Od sierpnia 2007 ukazywało się także e-wydanie Metra. Od września 2015 do likwidacji wersja papierowa, jak i serwis internetowy ukazywały się jako Metrocafe.pl.
Redaktorem naczelnym dziennika była m.in. Anna Gąsiorowska.
Ostatni numer został wydany 14 października 2016.

</doc>
<doc id="211471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211471" title="Metropol">
Metropol

Metropol – ogólnopolska bezpłatna gazeta codzienna rozdawana na ulicach największych polskich miast. Wydawana była w latach 2000–2007 przez szwedzką spółkę "Metro International" jako regionalne wydanie bezpłatnego dziennika "Metro" wydawanego przez ten koncern w wielu krajach świata. 8 listopada 2006 został wpisany do Księgi rekordów Guinnessa jako największa ogólnoświatowa gazeta. Dziennik miał wówczas łącznie 70 edycji w 100 aglomeracjach miejskich w 21 krajach, w 19 językach w Europie, Ameryce Północnej i Południowej oraz w Azji. 
Dziennik był wydawany w Polsce od listopada 2000 do stycznia 2007. Dystrybuowany był codziennie we wszystkich 10 największych (ponad 300 tys. mieszkańców) miastach w kraju, czyli w Warszawie, Łodzi, Lublinie, Krakowie, Katowicach, Wrocławiu, Poznaniu, Szczecinie, Bydgoszczy oraz Trójmieście. Gazeta rozdawana była wprost do ręki przez dystrybutorów: rano w drodze do pracy lub na uczelnię, do kierowców samochodów, w biurowcach, w szkołach wyższych i średnich oraz w środkach komunikacji miejskiej. Wśród dzienników bezpłatnych "Metropol" zajmował 2. miejsce za dziennikiem "Metro", należącym do Agory. Na początku stycznia 2007 wydawca gazety postanowił wycofać się z polskiego rynku, tłumacząc się niską rentownością przedsięwzięcia.
Ostatni numer gazety ukazał się 5 stycznia 2007 roku.
Zarząd.
"informacje podane za stopką"

</doc>
<doc id="211476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211476" title="Grand Prix Szwajcarii 1952">
Grand Prix Szwajcarii 1952

Grand Prix Szwajcarii 1952 (oryg. Grosser Preis der Schweiz) – pierwsza runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1952, która odbyła się 18 maja 1952 po raz trzeci na torze Circuit Bremgarten.
12. Grand Prix Szwajcarii, trzecie zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: racing-reference.info
Wyścig.
Źródła: 
Najszybsze okrążenie.
Źródło: statsf1.com
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: statsf1.com
Klasyfikacja po wyścigu.
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku. Liczone było tylko 4 najlepsze wyścigi danego kierowcy.
"Uwzględniono tylko kierowców, którzy zdobyli jakiekolwiek punkty"

</doc>
<doc id="211478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211478" title="G-14">
G-14

Grupa G-14 (oficjalny skrót G-14) – międzynarodowa organizacja sportowa, zrzeszona w "Europejskim Zgrupowaniu Interesów Gospodarczych" (EEIG), działająca od września 2000 do 15 lutego 2008 i skupiająca w czasie swego istnienia 18 najbogatszych europejskich klubów piłkarskich z czołowych krajowych związków piłkarskich w celu reprezentowania ich interesów w negocjacjach z UEFA oraz FIFA.
Decyzja o rozwiązaniu została podjęta w dniach 21-22 stycznia 2008, podczas "Europejskiego Forum Klubowego" w Nyonie. Organizacja została zastąpiona przez Europejskie Stowarzyszenie Klubów (ECA). Była pierwszą międzynarodową organizacją europejskich klubów piłkarskich.
Historia.
Idea utworzenia podmiotu skupiającego najlepsze piłkarskie kluby Europy pojawiła się już na początku lat 90. XX wieku, jednak realnych kształtów przybrała w roku 1998. Wcieleniu jej w życie sprzyjało zawiązanie Ligi Mistrzów i jej kolejne reformy, promujące najsilniejsze kluby. Pociągało to za sobą wzrost zainteresowania mediów, kibiców, czy reklamodawców, co implikowało z kolei zwiększenie zainwestowanych środków pieniężnych oraz puli nagród. Stało się to łakomym kąskiem dla czołówki starego kontynentu, która nie mogła sobie pozwolić na niezakwalifikowanie się, czy odpadanie z rywalizacji we wczesnej fazie tego europucharu (np. wyeliminowanie FC Barcelony w II rundzie LM sezonu 1992/1993 przez CSKA Moskwa).
Ostatecznie, organizacja reprezentująca interesy najbogatszych (niekoniecznie najlepszych) europejskich klubów piłkarskich została założona we wrześniu 2000 przez przedstawicieli 14 drużyn, dlatego przyjęła nazwę G-14. Nowi członkowie mogli zostać przyjęci w jej struktury jedynie poprzez zaproszenie i po uprzednim spełnieniu wszystkich wymogów formalnych (głównie organizacyjno-finansowych). Do rozszerzenia składu doszło tylko raz – w sierpniu 2002, gdy G-14 została powiększona o 4 kluby (jednakże pozostano przy pierwotnej nazwie).
W czasie swego istnienia grupa wywalczyła wiele przywilejów dla swych członków, czemu sprzyjała polityka objęta przez ówczesnego prezydenta UEFA – Lennarta Johanssona. Od czasu do czasu dochodziło jednak do konfliktów i rozbieżności interesów, które przybrały na sile w momencie coraz większego dysonansu, między najbogatszymi klubami a resztą.
Gruntowna reforma G-14 stała się nieunikniona po zakończeniu Europejskiego Forum Klubowego, odbywającego się w dniach 21-22 stycznia 2008 w Nyonie, podczas spotkania z szefem UEFA wybrano Michela Platiniego. Jako priorytety swej kadencji uznał on konieczność zwiększenia liczby klubów posiadających moc decyzyjną w europejskim futbolu oraz zmienienie zasad kwalifikacji do kontynentalnych rozgrywek pucharowych – zwłaszcza Ligi Mistrzów. Od początku nie ukrywał on swej dezaprobaty dla działań Grupy, czego wyraz dał 11 czerwca 2007 w Brukseli podczas swego spotkania z przedstawicielami G-14. Był to wyraźny impuls do rozpoczęcia rozmów o jej poważnym zreformowaniu. Ostatecznie władze Grupy uznały, że G-14 ulegnie rozwiązaniu, a kluby do niej należące przystąpią do Europejskiego Zrzeszenia Klubowego.

</doc>
<doc id="211480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211480" title="Indianapolis 500 1952">
Indianapolis 500 1952

Indianapolis 500 1952 (oryg. Indianapolis International Motor Sweepstakes) – druga runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1952, która odbyła się 30 maja 1952 po raz trzeci na torze Indianapolis Motor Speedway.
36. Indianapolis 500, trzecie zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródła: 
Wyścig.
Źródło: racing-reference.info
Najszybsze okrążenie.
Źródło: statsf1.com
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: statsf1.com
Klasyfikacja po wyścigu.
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku. Liczone było tylko 4 najlepsze wyścigi danego kierowcy.
"Uwzględniono tylko kierowców, którzy zdobyli jakiekolwiek punkty"

</doc>
<doc id="211483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211483" title="Rezerwat przyrody Kręgi Kamienne">
Rezerwat przyrody Kręgi Kamienne



</doc>
<doc id="211484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211484" title="Twierdzenie Goodsteina">
Twierdzenie Goodsteina

Twierdzenie Goodsteina – twierdzenie teorii liczb sformułowane przez Goodsteina w 1944 roku dotyczące pewnej własności ciągów liczb naturalnych. Mimo że sformułowanie twierdzenia jest czysto arytmetyczne i względnie nieskomplikowane, twierdzenie to jest niezależne od aksjomatyki Peana, co udowodnili w 1982 roku Jeff Paris i Laurie Kirby.
Popularne sformułowanie.
Twierdzenie Goodsteina: tak otrzymany ciąg zmierza do zera.
Jednak jak łatwo się przekonać pierwsze N wyrazów ciągu, gdzie N jest pewną bardzo dużą liczbą zależną od m(0), rośnie bardzo szybko (W szybko rosnącej hierarchii: formula_7). Pośrednie wyrazy dla liczby 1077 osiągają wartości rzędu formula_8 i więcej, aby w końcu dać w wyniku 0. Jak się okazuje, nie można tego faktu dowieść w ramach systemu formalnego arytmetyki Peana, jest to zatem nietrywialny przykład twierdzenia ciekawego matematycznie i zarazem niedowiedlnego na gruncie teorii liczb naturalnych. Dowód tego twierdzenia jest oparty na arytmetyce liczb porządkowych.

</doc>
<doc id="211485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211485" title="Grand Prix Belgii 1952">
Grand Prix Belgii 1952

Grand Prix Belgii 1952 (oryg. Grand Prix de Belgique), Grand Prix Europy 1952 – trzecia runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1952, która odbyła się 22 czerwca 1952 po raz trzeci na torze Circuit de Spa-Francorchamps.
13. Grand Prix Belgii, trzecie zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: racing-reference.info
Wyścig.
Źródła: 
Najszybsze okrążenie.
Źródło: statsf1.com
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: statsf1.com
Klasyfikacja po wyścigu.
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku. Liczone było tylko 4 najlepsze wyścigi danego kierowcy.
"Uwzględniono tylko kierowców, którzy zdobyli jakiekolwiek punkty"

</doc>
<doc id="211489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211489" title="Hotel Zacisze">
Hotel Zacisze

Hotel Zacisze (tytuł oryginalny: "Fawlty Towers") – brytyjski sitcom, stworzony przez Johna Cleese’a – jednego z członków grupy Monty Pythona.
Fabuła.
Akcja dzieje się w podmiejskim hotelu w Torquay i ukazuje zabawne perypetie właściciela Basila Fawlty’ego (John Cleese), jego żony Sybil i służby. Basil jest egoistycznym, złośliwym i ironicznym człowiekiem. Denerwuje go ciągle żona przez swoje gadanie, dużą samodzielność w życiu i tym że jej pomysły na rozwiązanie różnych problemów są zawsze lepsze. Jednak nie jest w stanie postawić się jej. Nie trawi także wielu gości, którzy w jego mniemaniu są "prostakami". Marzy, by klientami byli ludzie znaczący. Gdy wydaje mu się, że takowy przybył, przyjmuje i obsługuje go z pompą. Pozostałych, zależnie od nastroju. Innym zmartwieniem jest kelner Manuel. Imigrant z Hiszpanii tęskniący za domem. Kiepsko zna angielski, tylko pokojówka hotelu trochę mówi po hiszpańsku. Manuel ma bardzo dobre intencje i stara się uczyć języka, jednak często przekręca znaczenia wyrazów. Często nie rozumie poleceń, przez to Basil go bije. Hotelem zajmuje się głównie pokojówka Polly (w tej roli ówczesna żona Cleese’a i współautorka scenariusza – Connie Booth), naprawia pomyłki oraz niezręczności Basila. Tylko jej państwo Fawlty jako tako ufają. Jest uznawany przez wielu za najlepszy brytyjski serial, zajął pierwsze miejsce na liście .

</doc>
<doc id="211490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211490" title="Grand Prix Francji 1952">
Grand Prix Francji 1952

Grand Prix Francji 1952 (oryg. Grand Prix de l'ACF) – czwarta runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1952, która odbyła się 6 lipca 1952 po raz pierwszy na torze Rouen-Les-Essarts.
39. Grand Prix Francji, trzecie zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: racing-reference.info
Wyścig.
Źródła: 
Najszybsze okrążenie.
Źródło: statsf1.com
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: statsf1.com
Klasyfikacja po wyścigu.
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku. Liczone było tylko 4 najlepsze wyścigi danego kierowcy.
"Uwzględniono tylko kierowców, którzy zdobyli jakiekolwiek punkty"

</doc>
<doc id="211491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211491" title="Frysztak">
Frysztak

Frysztak (niem. "Freistadt") – wieś (dawne miasto) w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie strzyżowskim, w gminie Frysztak.
Leży na wzgórzu nad doliną Wisłoka.
Frysztak uzyskał lokację miejską w 1366 r., zdegradowany w 1934 r. wraz z innymi mniejszymi miastami.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Frysztak. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Frysztak oraz parafii Narodzenia NMP, należącej do dekanatu Frysztak, diecezji rzeszowskiej.
Historia.
Prawa miejskie uzyskał w 1366 roku. Pierwotna nazwa (niem. "wolne miasto") świadczy o osadzeniu kolonistów niemieckich, którzy ulegli następnie procesowi polonizacji. Od 1340 roku był częścią ziemi sanockiej, od 1434 znajdował się w województwie ruskim. W 1474 Frysztak został kompletnie zniszczony przez wojska króla węgierskiego Macieja Korwina.
Z czasem Frysztak odbudował się po owych zniszczeniach, stając się silnym lokalnym ośrodkiem rzemieślniczym. Pod koniec XVIII w. Ewaryst Andrzej, hr. Kuropatnicki w swym "Opisaniu królestw Galicyi i Lodomeryi" podawał: "Frysztak. Dziedziczne miasto domu Sierakowskich; obfite w rzemieślników, którzy terlice, kulbaki, siodła robią; i ganczarzów".
W połowie czerwca 1898 roku we Frysztaku, podobnie jak w całym powiecie jasielskim i strzyżowskim, miały miejsce rozruchy antyżydowskie. 16 czerwca grupa chłopów, do których przyłączyli się ludzie wychodzący z kościoła, zaczęła rabować, niszczyć i plądrować karczmy, sklepy, stragany i domy żydowskie. Pozbawiona kierownictwa żandarmeria, nie mogąc opanować sytuacji, otworzyła ogień. Na miejscu śmierć poniosło sześć osób, drugie tyle zmarło w wyniku odniesionych ran. Do tragicznego finału rozruchów przyczyniła się postawa władz lokalnych (presja wywierana na żandarmów przez kierownika starostwa Jana Winiarskiego) i odmowa uspokojenia nastrojów wśród parafian przez księdza Franciszka Prusaka.
W 1932 miejscowość utraciła prawa miejskie, mieszkańcy dwukrotnie – najpierw w 1952 r. i ponownie w 1975 r. – starali się o ich przywrócenie jednak bez powodzenia. Frysztak, pomimo formalnego braku praw miejskich, ma charakter małomiasteczkowy i stanowi lokalny ośrodek kulturalny i gospodarczy.
Połączenia drogowe.
Wieś jest położona przy drodze wojewódzkiej nr 988 prowadzącej z Babicy do Warzyc, gdzie po 12 km łączy się z drogą krajową nr 28.

</doc>
<doc id="211492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211492" title="Grand Prix Wielkiej Brytanii 1952">
Grand Prix Wielkiej Brytanii 1952

Grand Prix Wielkiej Brytanii 1952 (oryg. RAC British Grand Prix) – piąta runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1952, która odbyła się 19 lipca 1952 po raz trzeci na torze Silverstone.
Piąte Grand Prix Wielkiej Brytanii, trzecie zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: racing-reference.info
Wyścig.
Źródła: 
Najszybsze okrążenie.
Źródło: statsf1.com
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: statsf1.com
Klasyfikacja po wyścigu.
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku. Liczone było tylko 4 najlepsze wyścigi danego kierowcy.
"Uwzględniono tylko kierowców, którzy zdobyli jakiekolwiek punkty"

</doc>
<doc id="211495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211495" title="Adam Krokiewicz">
Adam Krokiewicz

Adam Krokiewicz (ur. 11 lutego 1890 w Krakowie, zm. 4 marca 1977 w Warszawie) – filolog klasyczny, historyk filozofii, profesor Uniwersytetu Warszawskiego, członek Polskiej Akademii Umiejętności.
Życiorys.
Był synem Antoniego (lekarza) i Heleny z Doerflerów. Uczęszczał do Gimnazjum św. Jacka w Krakowie, gdzie zdał maturę w 1908 r. W latach 1908-1912 studiował filologię klasyczną i filozofię na Uniwersytecie Jagiellońskim i Wiedeńskim; wśród jego wykładowców w Krakowie byli Kazimierz Morawski i Leon Sternbach. Pracował jako nauczyciel języków starożytnych w Gimnazjum im. Sobieskiego w Krakowie, brał udział w walkach I wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej.
W 1918 obronił na Uniwersytecie Jagiellońskim doktorat na podstawie rozprawy "Lucretius quam rationem temporis et spatii habuerit", w 1922 uzyskał na tej samej uczelni habilitację. W latach 1920-1921 był adiunktem w Katedrze Filologii Klasycznej Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W 1923 przeniósł się na Uniwersytet Warszawski, gdzie wraz z nominacją na profesora nadzwyczajnego objął kierownictwo III Katedry Filologii Klasycznej; od 1931 był profesorem zwyczajnym, w 1935 przeszedł do I Katedry Filologii Klasycznej.
Brał udział w kampanii wrześniowej. W czasie okupacji pracował oficjalnie w magistracie warszawskim jako urzędnik, biorąc udział w tajnym nauczaniu uniwersyteckim (prowadził zajęcia we własnym mieszkaniu). Po powstaniu przebywał w obozie w Pruszkowie, potem krótko w Krakowie. W 1945 powrócił do pracy na Uniwersytecie Warszawskim, obejmując kierownictwo II Katedry Filologii Klasycznej. Przeszedł na emeryturę w 1960; w latach 60. prowadził zajęcia z literatury klasycznej i logiki dla osób niewidomych. Miał opinię najlepszego kierownika seminariów klasycznych na Uniwersytecie Warszawskim.
Był członkiem Polskiej Akademii Umiejętności (1930 członek-korespondent, 1945 członek czynny), a także członkiem Towarzystwa Naukowego Warszawskiego (1932 członek zwyczajny). Otrzymał m.in. Nagrodę im. Włodzimierza Pietrzaka, Medal PAN im. Kopernika (1972), Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski. Do grona jego studentów należeli m.in. Zygmunt Kubiak, Jerzy Manteuffel, Lidia Winniczuk, Maria Maykowska, a także poeta Zbigniew Herbert.
Jego zainteresowania naukowe obejmowały filozofię epikurejską, kulturę starożytną, historię etyki, historię literatury i języka łacińskiego, religioznawstwo, gramatykę historyczną. 
Dorobek naukowy.
Ogłosił około 80 prac naukowych, m.in.:
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 243-5-7).

</doc>
<doc id="211500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211500" title="Grand Prix Niemiec 1952">
Grand Prix Niemiec 1952

Grand Prix Niemiec 1952 (oryg. Großer Preis von Deutschland) – szósta runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1952, która odbyła się 3 sierpnia 1952 po raz drugi na torze Nürburgring.
15. Grand Prix Niemiec, drugie zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: statsf1.com
Wyścig.
Źródła: statsf1.com
Najszybsze okrążenie.
Źródło: statsf1.com
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: statsf1.com
Klasyfikacja po wyścigu.
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku. Liczone było tylko 4 najlepsze wyścigi danego kierowcy.
"Uwzględniono tylko kierowców, którzy zdobyli jakiekolwiek punkty"

</doc>
<doc id="211503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211503" title="Jacek Święcicki">
Jacek Święcicki



</doc>
<doc id="211506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211506" title="Grand Prix Holandii 1952">
Grand Prix Holandii 1952

Grand Prix Holandii 1952 (oryg. Grote Prijs van Nederland) – siódma runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1952, która odbyła się 17 sierpnia 1952 po raz pierwszy na torze Circuit Park Zandvoort.
Trzecie Grand Prix Holandii, pierwsze zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: statsf1.com
Wyścig.
Źródła: statsf1.com
Najszybsze okrążenie.
Źródło: statsf1.com
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: statsf1.com
Klasyfikacja po wyścigu.
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku. Liczone było tylko 4 najlepsze wyścigi danego kierowcy.
"Uwzględniono tylko kierowców, którzy zdobyli jakiekolwiek punkty"

</doc>
<doc id="211508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211508" title="Mirosław Kryński">
Mirosław Kryński

Mirosław Zbigniew Kryński (ur. 21 października 1886 w Warszawie, zm. 21 lipca 1917 w Warszawie) – polski filolog, wykładowca Towarzystwa Kursów Naukowych w Warszawie, członek Towarzystwa Naukowego Warszawskiego.
Był synem Adama Antoniego (filologa, profesora uniwersyteckiego) i Zofii z Roykiewiczów. Uczęszczał do II Gimnazjum Filologicznego w Warszawie oraz Gimnazjum Św. Anny w Krakowie; w latach 1905-1908 studiował filozofię na Uniwersytecie Jagiellońskim, m.in. u Jana Łosia, Kazimierza Nitscha i Jana Michała Rozwadowskiego. Kontynuował następnie studia slawistyczne na Uniwersytecie Wiedeńskim (1908) i Lwowskim (1908-1909), uzupełniał jeszcze studia na Uniwersytecie Jagiellońskim w latach 1911-1912. Pracował jako profesor języka polskiego i łacińskiego w Szkole Agronomicznej E. Rontalera we Lwowie (1901-1911), od 1911 pełnił tam funkcję inspektora (do 1916). Od 1916 wykładał językoznawstwo porównawcze, gramatykę języka polskiego i filologię wschodniosłowiańską w Towarzystwie Kursów Naukowych w Warszawie. W 1917 został członkiem Towarzystwa Naukowego Warszawskiego i otrzymał propozycję objęcia Katedry Sanskrytu na Uniwersytecie Warszawskim; zmarł wskutek choroby serca, nie zdążywszy skorzystać z tej oferty. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 66-6-20/21).
Jego zainteresowania naukowe obejmowały gramatykę historyczną języka polskiego, filologię wschodniosłowiańską oraz heraldykę. Publikował na łamach "Prac Filologicznych", "Ludu", "Miesięcznika Heraldycznego", "Słowa Polskiego", "Dziennika Polskiego", "Myśli Narodowej". Z prac naukowych można wymienić:

</doc>
<doc id="211510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211510" title="Weteran">
Weteran

Weteran (łac. "veteranus") – doświadczony żołnierz, uczestnik minionej kampanii, wojny, powstania. Określenie to odnosi się zarówno do żołnierzy pełniących czynną służbę wojskową, jak i do osób, które już ją zakończyły.
Pojęcie „weterana” wywodzi się ze starożytnego Rzymu, gdzie określano w ten sposób legionistów zwolnionych ze służby w armii. Weterani jako odprawę otrzymywali pieniądze bądź nadawano im ziemię. Najczęściej osiedlali się w pobliżu macierzystej jednostki (legionu), odgrywając istotną rolę w romanizacji prowincji.
Weterani w Polsce.
Po 1918 roku.
W okresie II Rzeczypospolitej słowo weterani odnosiło się przede wszystkim do uczestników powstania listopadowego 1831, Wiosny Ludów 1848 i powstania styczniowego 1863, którym przyznano honorowe stopnie podporuczników Wojska Polskiego i dożywotnią pensję.
Po odzyskaniu niepodległości, polscy weterani z okresu I wojny światowej tworzyli zalążki Wojska Polskiego. Status weterana otrzymali także powstańcy z lat 1918–1922 oraz żołnierze z okresu wojny polsko-bolszewickiej.
Po 1945 roku.
Weterani polscy od zakończenia II wojny światowej do roku 1990 byli rozliczani ze swojej działalności wojskowej – początkowo przez Główny Zarząd Bezpieczeństwa Państwowego, Smiersz, a następnie przez Główny Zarząd Informacji i Urząd Bezpieczeństwa. . Komunistyczni bojownicy zrzeszali się w organizacji kombatanckiej ZBoWiD.
Od lat 50. XX wieku polskie siły zbrojne (PRL i RP) biorą udział w misjach pokojowych ONZ, operacjach pokojowych OTP, UE. Za swą służbę żołnierze nie uzyskiwali statusu kombatanta (ani weterana); taki stan trwał do 2012 roku.
Po 2012 roku.
Z dniem 30 marca 2012 weszła w życie Ustawa o weteranach działań poza granicami państwa z dnia 19 sierpnia 2011 r., która wprowadza dwa statusy: weteran i weteran poszkodowany.
Po wprowadzeniu ustawy, weteranem w ujęciu polskiego prawa określa się żołnierza biorącego udział w operacjach poza granicami państwa. W Polsce weteranem może zostać żołnierz lub funkcjonariusz, który pełnił służbę poza granicami kraju nie krócej niż sześćdziesiąt dni. Każdy żołnierz i funkcjonariusz, który spełnia kryteria, może się ubiegać o przyznanie statusu.
Dzień 29 maja ustanowiono jako Dzień Weterana Działań poza Granicami Państwa.

</doc>
<doc id="211512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211512" title="Na Zachodzie bez zmian (powieść)">
Na Zachodzie bez zmian (powieść)

Na Zachodzie bez zmian () – antywojenna powieść Ericha Marii Remarque’a, niemieckiego weterana I wojny światowej.
Pierwsze niemieckie wydanie ukazało się w styczniu 1929. W ciągu roku sprzedano milion egzemplarzy książki w samych Niemczech, następny milion rozszedł się za granicą. Na podstawie książki w 1930 nakręcono film pod tym samym tytułem, który zdobył dwa Oscary, w tym za najlepszy film. Dzieło wyreżyserował Lewis Milestone. Druga ekranizacja powieści powstała w 1979 r., trzecia natomiast w 2022 r.
Czytelnikom polskim przybliżył tę pozycję już w 1930 r. Stefan Napierski, która ukazała się nakładem warszawskiego Towarzystwa Wydawniczego „Rój”.
W 1933 roku naziści z rozkazu Josepha Goebbelsa, ówczesnego ministra propagandy zabronili wydawania dzieł Remarque’a i publicznie spalili jego książki. Nazistowska propaganda zaczęła rozpowszechniać nieprawdziwe informacje jakoby Remarque był potomkiem francuskich Żydów, a jego prawdziwe nazwisko brzmiało "Kramer" (sugerując, że Remarque to pseudonim, który powstał przez odwrócenie kolejności liter w nazwisku Kramer; w rzeczywistości nazywał się Remark), oraz że Remarque nie służył aktywnie podczas I wojny światowej.
Fabuła.
Opisana jest w niej okrutna rzeczywistość wojny oraz głębokie oderwanie od cywilnego życia niemieckich żołnierzy. Książka w dobitny sposób przedstawia wojenną rzeczywistość, niemalże z reporterską precyzją. Nie ukazuje heroicznej i bohaterskiej walki żołnierzy na froncie, ale skupia się na ich cierpieniu oraz bezsensowności całego konfliktu, uwypukla tragedię pokolenia, "„którego pierwszym zawodem było robienie trupów”".
Książka opowiada o grupie szkolnych przyjaciół, którzy za namową swojego nauczyciela zaciągają się do wojska. Młodzieńcze ideały i chęć walki za kraj okazują się niczym w porównaniu z okrucieństwem wojny. Koledzy ze szkolnej ławki patrzą na śmierć innych i sami uczą się umierać.

</doc>
<doc id="211513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211513" title="Na zachodzie bez zmian">
Na zachodzie bez zmian



</doc>
<doc id="211514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211514" title="Grand Prix Włoch 1952">
Grand Prix Włoch 1952

Grand Prix Włoch 1952 (oryg. Gran Premio d'Italia) – ósma (ostatnia) runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1952, która odbyła się 7 września 1952 po raz trzeci na torze Autodromo Nazionale Monza.
23. Grand Prix Włoch, trzecie zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: statsf1.com
Wyścig.
Źródła: statsf1.com
Najszybsze okrążenie.
Źródło: statsf1.com
!Nr
!Kierowca
!Konstruktor
!Czas
!Okr.
!12
!26
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: statsf1.com
Klasyfikacja po wyścigu.
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku. Liczone było tylko 4 najlepsze wyścigi danego kierowcy.
"Uwzględniono tylko kierowców, którzy zdobyli jakiekolwiek punkty"

</doc>
<doc id="211516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211516" title="Woda gazowana">
Woda gazowana

Woda gazowana, woda sodowa – woda pitna sztucznie nasycona dwutlenkiem węgla. 
Została wytworzona po raz pierwszy około połowy XVIII wieku przez chemików (źródła podają różne nazwiska, na przykład Joseph Priestley, Johann Jacob Schweppe), którzy przepuszczali przez wodę dwutlenek węgla otrzymywany z sody i kwasu. Stąd dla określenia tego napoju z bąbelkami przyjęła się nazwa „woda sodowa”, która jednak nie ma nic wspólnego z obecnością w nim sodu.
Z chemicznego punktu widzenia woda gazowana jest wodnym roztworem kwasu węglowego oraz kationów metali (wapnia, magnezu, sodu, potasu) i anionów (głównie wodorowęglanowych, siarczanowych, chlorkowych). W smaku jest lekko kwaśna.
Woda sodowa cieszyła się niegdyś wielką popularnością. Pijalnie wody sodowej znajdowały się nawet na lotniskowcach. W Polsce w czasach powojennych popularnością cieszyły się uliczne saturatory. Syfony były na wyposażeniu prawie każdego polskiego gospodarstwa domowego. W pewnym okresie nawet modne było pokazywanie się na ulicach ze szklanym syfonem. 
Uważa się, że woda gazowana lepiej gasi pragnienie niż woda niegazowana. Ma to związek z dwutlenkiem węgla, którym nasyca się wodę. Powoduje on jej musowanie, co w czasie picia daje złudzenie chłodu i orzeźwienia. Woda gazowana drażni śluzówkę żołądka, więc przeciwwskazana jest osobom cierpiącym na dolegliwości żołądkowo-jelitowe, wzdęcia, zgagę. Wody o bardzo wysokim stężeniu CO2 są także niewskazane dla osób z niewydolnością układu krążenia lub układu oddechowego oraz dla dzieci.

</doc>
<doc id="211517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211517" title="Święty Apostolski Katolicki Asyryjski Kościół Wschodu">
Święty Apostolski Katolicki Asyryjski Kościół Wschodu



</doc>
<doc id="211518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211518" title="Biblia królowej Zofii">
Biblia królowej Zofii

Biblia królowej Zofii, także Biblia szaroszpatacka – najstarsze polskie tłumaczenie Starego Testamentu. Przekład został wykonany w dwóch tomach na zlecenie żony Władysława Jagiełły, królowej Zofii Holszańskiej. Rękopis ukończono w latach 1453–1455. Głównym autorem tłumaczenia na język polski był kapelan królowej Andrzej z Jaszowic, a przepisywaniem tekstu zajmowało się kilku kopistów.
Poza pojedynczymi trzema kartami z drugiego tomu rękopis nie zachował się do czasów współczesnych. Tom pierwszy jest jednak częściowo znany dzięki wydaniom z drugiej połowy XIX w. i pierwszej połowy XX w. Jest to najobszerniejszy zabytek literatury polskiej doby rękopiśmiennej. 
Historia.
Przekład dokonano w oparciu o wcześniejsze tłumaczenia czeskie, o czym świadczą liczne czechizmy. Pierwotnie obejmował on tekst przynajmniej całego Starego Testamentu w dwóch tomach. Pierwszy tom zawierał tekst biblijny od Księgi Rodzaju do Księgi Psalmów włącznie. Tom drugi zawierał pozostałą część ST. Nie wiadomo, czy przekład zawierał też Nowy Testament. Uzupełnienia iluminacji pierwszej karty kodeksu dokonano na początku XVI wieku. Sam rękopis nie został wykończony w całości, o czym świadczą puste miejsca pozostawione na inicjały. Nie ma pewności, czy królowa Zofia kiedykolwiek go otrzymała, gdyż wątpliwym jest, by do rąk królewskich trafił kodeks posiadający tak wiele braków iluminacji.
Kodeks przepisywało co najmniej pięciu skrybów. Według stanu Biblii z roku 1871 – zawierającej wówczas jeszcze 185 kart – pierwszy napisał karty 1–21, drugi 22–44, trzeci 45–47, czwarty 48–95, piąty 96–185. Z imienia znany jest jedynie ostatni kopista – Piotr z Radoszyc. Wskazuje to prawdopodobnie, że kodeks nie był spisywany w procesie ciągłym, lecz z nieznanych względów postęp prac był przerywany. Ostatnim tłumaczem kodeksu był ks. Andrzej z Jaszowic, osobisty kapelan królowej Zofii. Informację o wymienionych imiennie osobach przekazał eksplicit manuskryptu.
Nie jest znany konkretny czeski rękopis stanowiący podstawę przekładu Biblii królowej Zofii. Nie można też jej tekstu bezpośrednio przypisać do żadnej z czterech znanych redakcji Biblii staroczeskiej. Ksiądz Ignacy Polkowski uważał, że źródłem które wykorzystano do tłumaczenia Biblii królowej Zofii (ukończona w 1455) był ten sam czeski rękopis, który posłużył do przepisania Biblii Jana Zabłockiego (1476–1478). Natomiast Stanisław Urbańczyk i Vladimir Kyas podjęli próbę rekonstruowania pierwotnego tekstu biorąc za podstawę Biblię młynarki ("Mlynářčina bible") zwanej też Biblią taborską (druga redakcja Biblii staroczeskiej) oraz Stary Testament Cardy ("Cardův Starý zákon") z lat 30. XV w. ze zbiorów klasztoru na Strahovie w Pradze (pierwsza redakcja Biblii staroczeskiej).
Dalsze losy kodeksu.
Losy kodeksu między rokiem 1455 a 1562 nie są znane. W połowie XVI wieku kodeks był własnością scholastyka kapituły poznańskiej Jana Krotoskiego. Rodzina Krotowskich ufundowała w roku 1562 jej oprawę o czym świadczy inicjał „I.C.” i data MDLXII. W roku 1603 lub 1604 w prywatnej bibliotece Krotowskich manuskrypt odnalzł Symeon Teofil Turowski, zwierzchnik Zboru Braci Czeskich na całą Wielkopolskę. Później jeden z krewnych ofiarował go braciom czeskim z Baranowa. W Baranowie stał się częścią bogatej biblioteki wojewody bełskiego, Rafała Leszczyńskiego (zm. 1636). W roku 1656, w trakcie potopu szwedzkiego i po spaleniu protestanckiego Leszna przez wojska polskie, Biblia królowej Zofii wraz z księgozbiorem Leszczyńskiego miała zostać wywieziona przez, Szkota z pochodzenia, Jana Jonstona (1603–1675) do jego majątku w Składowicach. Jednak po drodze Jonston został napadnięty we Wschowskiem a tomy Biblii królowej Zofii rozdzielone. Tom II trafił do introligatora Jonasa Dittmanna z Jawora, który używał kart Biblii do oprawy innych książek przez co tom II został niemal całkowicie zniszczony.
Tom I w nieznanych okolicznościach został przewieziony na Węgry. Od roku 1708 Biblia znajdowała się w bibliotece kolegium kalwińskiego w Sárospatak na Węgrzech. Od nazwy tej miejscowości pochodzi druga nazwa tego zabytku literatury utworzona po roku 1822. Jednak Biblia królowej Zofii pozostawała nieznana w kręgach naukowych. W roku 1806 informację o polskim kodeksie Biblii znajdującej się w Sárospatak otrzymał Jerzy Samuel Bandtkie, lecz przekazana przez niego relacja nie wzbudziła zainteresowania środowisk naukowych. Dopiero opis rękopisu zamieszczony przez Juliana Ursyna Niemcewicza w II tomie „"Zbioru pamiętników historycznych o dawnej Polszcze..."” (1822) zapoczątkował prace badawcze.
Do II wojny światowej zachowało się 185 kart, a na nich Stary Testament do księgi Estery. Odnaleziono także fragmenty dalszych ksiąg Starego Testamentu, natomiast nie jest pewne, czy przełożono również Nowy Testament. Zabytek zaginął pod koniec II wojny światowej, prawdopodobnie uległ zniszczeniu podczas walk o Budapeszt w 1945 roku. Zachowały się jedynie trzy pojedyncze karty (dwie karty w Bibliotece Uniwersyteckiej we Wrocławiu i fragment karty w Bibliotece Muzeum Narodowego w Pradze).
Opis rękopisu.
Tom I początkowo liczył 470 pergaminowych kart "in folio". Z drugiego tomu zachowało się jedynie 6 stron na trzech pojedynczych kartach, a jego objętość nie jest znana. Strony tomu I nie były numerowane, jedynie w prawym dolnym rogu posiadały literowe oznaczenie składek. Składki zazwyczaj obejmowały 10 kart (kwinternion) a tylko wyjątkowo 12 (seksternion). Do lat 70. XIX wieku zachowało się 38 składek, z pierwotnych 46 co było widoczne po śladach na grzbiecie oprawy. W XIX wieku z kodeksu zginęło dalszych 12 składek oraz 165 pojedynczych kart, a rękopis liczył wówczas 185 kart zachowanych. Ponieważ w roku 1708 w kodeksie znajdowały się 194 karty więc do defektowania go dochodziło również na Węgrzech.
Karty kodeksu mają wymiary 36,5×26 cm. Zostały zapisane w dwóch kolumnach na stronę (28×8,5 cm). Kolumny z nielicznymi odstępstwami liczą po 35 wierszy. Większość kart u góry strony posiada wpisany po łacinie rubrykowany tytuł księgi. Podobnie wyróżniono początkowe litery rozdziałów i ich numerację oznaczoną cyframi rzymskimi oraz incipit i eksplicit. Niektóre wielkie litery wyróżniono żółtą farbą. Zdobiona jest jedynie pierwsza strona kodeksu.
Późniejsze edycje.
Chociaż rękopis nie zachował się do czasów współczesnych tekst Biblii szaroszpatackiej jest jednak częściowo znany z późniejszych wydań i opracowań. W 1856 roku w Poznaniu Marian Jaroszyński wydał chromolitografię fragmentu Biblii szaroszpatackiej. Całość tekstu po raz pierwszy ukazała się we Lwowie w 1871 roku w publikacji „"Biblia Królowej Zofii żony Jagiełły. Z Kodeksu Szaroszpatackiego. Nakładem Księcia Jerzego Henryka Lubomirskiego wydał Antoni Małecki"”. Była to transkrypcja tekstu – fonetyczny zapis ściśle odpowiadający głoskom i literom wykonany w Szaroszpataku przez Franciszka Piekosińskiego wydana pod redakcją Antoniego Małeckiego.
Kolejne wydanie, mające charakter fototypiczny pochodzi z Krakowa z 1930 roku i jest nim wydana w nakładzie 220 egz. pozycja pt. „"Biblia Szaroszpatacka. Podobizna Kodeksu Biblioteki Ref. Gimnazjum w Szaroszpataku. Wydał Ludwik Bernacki"”. Przyczyną wydania przez Ludwika Bernackiego fotograficznego wydania było podważanie naukowej wiarygodności wcześniejszej transkrypcji. Dzięki Funduszowi Kultury Narodowej wydano 220 egzemplarzy faksymili manuskryptu.
Ostatnie w końcu dostępne opracowanie Biblii szaroszpatackiej pt. „"Biblia Królowej Zofii (Szaroszpatacka) wraz ze staroczeskim przekładem Biblii"” pochodzi z lat 1965–1971 i wydane zostało przez Stanisława Urbańczyka i Vladimira Kyasa w ramach wydawnictw źródłowych Ossolineum i Polskiej Akademii Nauk. Wydawnictwo to ukazało się w trzech tomach w latach 1965–1971 w nakładzie 1000 egzemplarzy. Jest to najobszerniejsza praca dotycząca Biblii królowej Zofii. Zawiera wierną transliterację oryginału wraz z transliteracją postulowanego źródłowego tekstu staroczeskiego oraz obszernym aparatem krytycznym.
Opublikowane edycje są dostępne w niektórych bibliotekach cyfrowych.
Zachowane fragmenty.
Do czasów współczesnych zachowały się tylko trzy fragmenty oryginalnego manuskryptu należące do drugiego tomu oryginału. W Bibliotece Uniwersyteckiej we Wrocławiu znajdują się dwie karty (sygn. R 3164). Jest to fragment 48 rozdziału Księgi Izajasza oraz fragment 1 rozdziału 1 Księgi Machabejskiej. Zostały one odnalezione przez Erdmana Hanischa w roku 1921 w okładkach książek z przełomu XVI i XVII wieku pochodzących z księgozbioru gminy ewangelickiej w Wierzchowicach.
Trzeci zachowany fragment o wymiarach 17×23,5 cm zawiera część 2 i 3 rozdziału Księgi Daniela. Jest on przechowywany w praskim Muzeum Narodowym (sygn. 1.A.c.23/1). Przed rokiem 1834 odnalazł go Heinrich Hofmann Fallersleben w okładkach książek z lat 1604 i 1610 pochodzących z wrocławskiego kościoła św. Doroty. Fragment ten został użyty do oprawy książki: „"Theatrum scholasticum Io. Hern. Alstedii. De nobiblium puerorum educatione Petri Pauli Vergerii"”.

</doc>
<doc id="211520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211520" title="Biblia Królowej Zofii">
Biblia Królowej Zofii



</doc>
<doc id="211522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211522" title="Manowo (gmina)">
Manowo (gmina)

Manowo – gmina wiejska w zachodniej Polsce, położona we wschodniej części województwa zachodniopomorskiego, w powiecie koszalińskim. Siedzibą gminy jest wieś Manowo.
Miejsce w województwie (na 114 gmin): powierzchnia 59., ludność 60.
Położenie.
Gmina jest położona we wschodniej części województwa zachodniopomorskiego, w środkowej części powiatu koszalińskiego. Gmina leży na Wysoczyźnie Polanowskiej i Równinie Białogardzkiej.
Sąsiednie gminy:
Do 31 XII 1998 r. wchodziła w skład województwa koszalińskiego.
Gmina stanowi 11,3% powierzchni powiatu.
Demografia.
Gminę zamieszkuje 9,9% ludności powiatu.
Przyroda i turystyka.
Przez południową część gminy przepływa Radew tworząca Jezioro Rosnowskie, rzeka jest dostępna dla kajaków. W gminie znajdują się 3 rezerwaty: przy granicy z Koszalinem rezerwat Jezioro Lubiatowskie, nad rzeką Radew Kręgi Kamienne, a w pobliżu Manowa – Mechowisko Manowo. Przez gminę prowadzi czerwony szlak turystyczny pieszy im. J. Chrząszczyńskiego z Góry Chełmskiej do Tychowo oraz kilka szlaków turystycznych rowerowych, m.in. niebieski i czerwony wzdłuż Radwi. Tereny leśne zajmują 66% powierzchni gminy, a użytki rolne 23%.
Komunikacja.
Przez gminę Manowo prowadzi droga krajowa nr 11 łącząca Manowo z Koszalinem (12 km) i Bobolicami (27 km) oraz drogi wojewódzkie: nr 168 z Wyszewa (4 km od Manowa) do Niedalina (17 km, skrzyżowanie z drogą nr 167 Koszalin – Tychowo) i skrzyżowanie z drogą nr 205 Bobolice – Polanów).
Manowo uzyskało połączenie kolejowe w 1898 r. po wybudowaniu linii kolei wąskotorowej o szerokości 750 mm z Koszalina Wąsk. do Polanowa Wąsk. W 1905 r. otwarto drugą linię przez Świelino do Bobolic Wąsk. W 1945 r. obie linie zostały zamknięte, linia Manowo – Polanów Wąsk. także rozebrana. Linię Koszalin Wąsk. – Bobolice Wąsk. otwarto ponownie po zmianach szerokości toru na 1000 mm w 1948 r. (odcinek Świelino – Bobolice Wąsk.) i w 1950 r. (Świelino – Koszalin Wąsk.). Odcinek Świelino – Bobolice Wąsk. został zamknięty w połowie lat 80., a pozostała część z Koszalina Wąsk. do Świelina w 2001 r. W 2008 r. ponownie ruszyły przejazdy kolejką wąskotorową na trasie Koszalin Wąsk. – Manowo.
W gminie czynne są 3 urzędy pocztowe: Bonin (nr 76-009), Manowo (nr 76-015) i Rosnowo (nr 76-042).
Administracja.
W 2016 r. wykonane wydatki budżetu gminy Manowo wynosiły 25,6 mln zł, a dochody budżetu 25,8 mln zł. Zobowiązania samorządu (dług publiczny) według stanu na koniec 2016 r. wynosiły 15,8 mln zł, co stanowiło 61,1% poziomu dochodów.
Sołectwa gminy Manowo: Bonin, Cewlino, Grzybnica, Rosnowo-Osiedle, Rosnowo-Wieś, Wyszebórz, Wyszewo.

</doc>
<doc id="211526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211526" title="Mahabalipuram">
Mahabalipuram

Mahabalipuram (tamil: மகாபலிபுரம்), niekiedy również Mamallapuram – miejscowość w Indiach w stanie Tamil Nadu, nad brzegiem Zatoki Bengalskiej. Mieszczą się w niej liczne świątynie i zabytki rzeźbiarskie z czasów dynastii Pallawów z VII-VIII w. Ich państwo, nastawione na handel i ekspansję morską w Mahabalipuramie miało swój główny port. Na jego potrzeby, jako latarnię morską wykorzystywano świątynię Olakaneśwary, zbudowaną na wysokiej skale w VIII w. Na jej płaskim dachu rozpalano ogień, aby określać statkom położenie portu.
Do ciekawych świątyń należy tzw. mandapa Kryszny oraz Pięć Wozów – kompleks pięciu świątyń typu "ratha", nazwanych imionami pięciu braci Pandawów. W rzeczywistości są to świątynie śiwaickie. Wykuto je wszystkie z jednego bloku skalnego. Innym ciekawym obiektem jest nadbrzeżna świątynia Śiwy, otoczona dziesiątkami posągów jego wierzchowca, byka Nandina.
Najbardziej znanym obiektem całego zespołu jest ogromna płaskorzeźba "Zesłanie (Narodziny) Gangesu" – "Gangawatarana". Ma ona 10 m. wysokości a 30 długości. Przedstawia moment sprowadzenia na wysuszoną ziemie rzeki Ganges na skutek modlitw Ardżuny. Rzekę na płaskorzeźbie wyobrażał strumień wody płynący szczeliną przez całą wysokość płaskorzeźby do zbiornika. Dziś szczelina jest sucha. W kierunku tej strugi skierowane są wszystkie wyrzeźbione istoty, przy czym szczególnym artyzmem odznaczają się wizerunki zwierząt. Kompleks w Mahabalipuram znajduje się od roku 1984 na liście światowego dziedzictwa UNESCO
Mahabalipuram w filmie.
Mahabalipuram można zobaczyć jako tło niektórych scen tamilskiego filmu "Maayavi".

</doc>
<doc id="211534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211534" title="Kapitulacja Japonii">
Kapitulacja Japonii

Kapitulacja Japonii – akt bezwarunkowej kapitulacji Cesarstwa Japonii kończący II wojnę światową, podpisany 2 września 1945 roku.
Okoliczności.
Latem 1945 roku Japonia była pokonana militarnie. Nadal jednak odmawiała podpisania aktu bezwarunkowej kapitulacji wymaganej przez deklarację poczdamską. W sierpniu zadano więc Japonii trzy ciosy, które ją do tego zmusiły: 6 sierpnia Stany Zjednoczone zrzuciły pierwszą bombę atomową na Hiroszimę, 8 sierpnia ZSRR wypowiedział Japonii wojnę, rozpoczynając błyskawiczną ofensywę przeciw Armii Kwantuńskiej w Mandżukuo, a 9 sierpnia druga amerykańska bomba atomowa spadła na Nagasaki.
W dniu 14 sierpnia, mimo sprzeciwów ze strony wojskowych, cesarz Hirohito zdecydował się na „coś, co było nie do pomyślenia”. Tego samego dnia zwołał posiedzenie gabinetu i wygłosił mowę, która jego samego doprowadziła do łez i wywołała szloch na sali. Zażądał przygotowania reskryptu kapitulacyjnego i ofiarował się wygłosić orędzie, aby naród pogodził się z kapitulacją. Tego samego dnia nagrał na płycie przemówienie, które nadano przez radio następnego dnia w południe. Zostało ono wygłoszone formalnym, dworskim (klasycznym) językiem, co przy złej jakości przekazu radiowego spowodowało, że dla zwykłych ludzi było mało zrozumiałe. Cesarz nie odniósł się w nim bezpośrednio do kapitulacji, ale jedynie stwierdził, iż rząd został poinstruowany do przyjęcia warunków "Deklaracji poczdamskiej".
Podpisanie.
Kończący II wojnę światową akt bezwarunkowej kapitulacji Cesarstwa Wielkiej Japonii podpisano 2 września 1945 roku o godzinie 9:00 na pokładzie zakotwiczonego w Zatoce Tokijskiej pancernika USS „Missouri”. Podpisy na akcie kapitulacji złożyli gen. Douglas MacArthur jako przedstawiciel całych sił alianckich i minister spraw zagranicznych Japonii Mamoru Shigemitsu wraz z generałem Yoshijirō Umezu, a także przedstawiciele: Stanów Zjednoczonych (admirał Chester Nimitz), ZSRR (gen. Kuźma Dieriewianko), Chin (gen. Xu Yongchang), Wielkiej Brytanii (adm. Bruce Fraser), Australii (gen. Thomas Blamey), Kanady (płk Lawrence Moore Cosgrave), Francji (gen. Philippe Marie Leclerc), Holandii (admirał Conrad Helfrich) oraz Nowej Zelandii (wicemarszałek Leonard Monk Isitt).
Konsekwencje.
Po kapitulacji Japonia do 28 kwietnia 1952 roku znajdowała się pod okupacją wojsk sojuszniczych, na czele których stał głównodowodzący z USA, będący również przewodniczącym Sojuszniczej Rady dla Japonii. Nowa Konstytucja Japonii zakazała jej tworzenia sił zbrojnych.
8 września 1951 odbyła się konferencja pokojowa w San Francisco, Japonia podpisała traktat pokojowy oraz traktat bezpieczeństwa ze Stanami Zjednoczonymi.

</doc>
<doc id="211535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211535" title="Feliks Kucharzewski">
Feliks Kucharzewski

Feliks Józef Tadeusz Kucharzewski, pseud. No-sta (ur. 16 maja 1849 w Warszawie, zm. 12 czerwca 1935 w Warszawie) – polski inżynier, specjalista hydrodynamiki i mechaniki budowli, historyk nauki, profesor Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Był synem Wawrzyńca i Eufemii z Baczyńskich. Uczęszczał do IV Gimnazjum w Warszawie, w latach 1865-1867 studiował matematykę i fizykę w Szkole Głównej Warszawskiej, 1868-1872 studiował mechanikę w Szkole Dróg i Mostów w Paryżu. Pracował jako inżynier w Wydziałach Technicznych Dróg Żelaznych Warszawsko-Wiedeńskiej i Warszawsko-Brzeskiej; brał udział w pracach przy budowie kolei nadwiślańskiej (1874-1877), a także m.in. budowie Szpitala Dzieciątka Jezus w Warszawie. Bez powodzenia ubiegał się o posadę wykładowcy budownictwa wodnego i drogowego w Akademii Technicznej we Lwowie (1874). Działał w warszawskich organizacjach gospodarczych, m.in. w Towarzystwie Popierania Przemysłu i Handlu, Komitecie Dyskontowym Banku Państwa, Towarzystwie Kredytowym miasta Warszawy. W 1878 założył i do 1885 redagował pismo "Przegląd Techniczny"; współpracował również z "Gazetą Warszawską" i tygodnikiem "Przyroda i Przemysł". W 1919 został mianowany profesorem honorowym Politechniki Warszawskiej i do końca życia prowadził na tej uczelni wykłady z historii mechaniki; kierował jednocześnie Katedrą Mechaniki Teoretycznej.
W 1907 był w gronie członków-założycieli Towarzystwa Naukowego Warszawskiego i do 1926 zasiadał w jego zarządzie. W 1920 zakładał Akademię Nauk Technicznych. Należał również m.in. do Stowarzyszenia Techników (1908 członek założyciel) i Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk (1905 członek korespondent). Od 1895 działał w Kasie im. Mianowskiego, był wieloletnim sekretarzem (1896-1914), wiceprezesem (1914-1915), prezesem (1915-1920); w 1931 nadano mu członkostwo honorowe. Był pracownikiem Komisji Słownikowej Tymczasowej Rady Stanu. W 1925 odebrał doktorat "honoris causa" Politechniki Lwowskiej.
Jako historyk nauki badał m.in. dzieje astronomii polskiej XVIII-XIX wieku. Badał dorobek i życie m.in. Marcina z Olkusza, Jana Brożka i Jana Heweliusza. Dokonał analizy twórczości naukowej Kopernika. Podkreślał związki z Polską Witelona. Opracował polską bibliografię techniczną do 1874. Był autorem zbioru nowel "Serca niewieście" (1876). Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 75-6-1/2).

</doc>
<doc id="211540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211540" title="Mobilizacja">
Mobilizacja

Mobilizacja – przejście sił zbrojnych państwa z etapu pokojowego na organizację stanu wojny, przekształcenie gospodarki pokojowej w gospodarkę wojenną oraz dostosowanie administracji państwowej dla potrzeb wojny. Od daty rozpoczęcia mobilizacji oblicza się czas na osiągnięcie całkowitej lub częściowej gotowości do działań.
Ogłaszana zazwyczaj poprzez dekret głowy państwa lub specjalną ustawę, ma na celu przygotowanie wszystkich możliwych środków materialnych i ludzi do obrony kraju, w którym jest ogłaszana. Żołnierze rezerwy przechodzą w takim wypadku do służby czynnej, a na potrzeby wojska oddawane są m.in. pojazdy, a także niektóre budynki.
Przeciwieństwem mobilizacji jest demobilizacja.
W Polsce ostatnia mobilizacja powszechna została ogłoszona 30 sierpnia 1939 przez prezydenta RP Ignacego Mościckiego; dzień mobilizacji wyznaczono na 31 sierpnia 1939 (zob. mobilizacja w 1939).

</doc>
<doc id="211552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211552" title="Jann Arden">
Jann Arden

Jann Arden Richards (ur. 27 marca 1962 w Calgary) – kanadyjska
piosenkarka, kompozytorka i autorka tekstów piosenek.
Będąc małą dziewczynką słuchała takich wykonawców jak Petula Clark, Carly Simon, Sam Phillips, Syd Straw, Lyle Lovett. Jednak jej idolem pozostawała Karen Carpenter, która znana była z niezwykle pięknych ballad wykonywanych w zespole The Carpenters. Jann grała również na wielu innych instrumentach - jednym z nich była trąbka. Zagrała na niej w zespole Hiphhugger, który wkrótce się rozpadł. Wtedy też Arden zaczęła grać na gitarze na ulicach Vancouver, by zarobić trochę pieniędzy. Jann występowała potem w wielu klubach w mieście. Bardzo ciężko pracowała, by zostać zauważoną. Pierwszą, która ją dostrzegła, była Olivia Newton-John. Pojawiły się pierwsze propozycje. Kiedy po raz pierwszy stanęła na scenie śpiewając oklaskiwało ją około 15 osób. Teraz jest znaną, lubianą i popularną (szczególnie w Kanadzie) piosenkarką.
Jann zaczęła wydawać płyty. Ta pierwsza i zarazem najważniejsza "Time for Mercy" została wydana w Los Angeles dzięki współpracownikowi Jann - Ed'iemu Cherneyowi. Album przyniósł ogromne zyski, płyta sprzedała się w nakładzie 250 tys. egzemplarzy. Potem powstały nowe płyty: "Living Under June", "Blood Red Cherry" czy "The Sound of". 
Znane stały się utwory takie jak: "Could I be your girl", "Cherry Popsicle", "Good Mother" czy "Sleepless". Jann zdobyła 1. miejsce na zestawieniu listy Billboardu.

</doc>
<doc id="211554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211554" title="Kazimierz Kumaniecki">
Kazimierz Kumaniecki



</doc>
<doc id="211557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211557" title="Kościół Matki Boskiej Różańcowej w Boronowie">
Kościół Matki Boskiej Różańcowej w Boronowie



</doc>
<doc id="211559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211559" title="Legiony Piłsudskiego">
Legiony Piłsudskiego



</doc>
<doc id="211560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211560" title="Grunt malarski">
Grunt malarski

Grunt malarski – roztwór wodny lub rozpuszczalnikowy substancji błonotwórczych oraz środków pomocniczych lub farba, w postaci dyspersji, przeznaczona do pierwszego malowania lub impregnowania podłoża malarskiego.
Grunt sporządzany jest najczęściej z roztworu klejowego, kredy, gipsu, barwnika i nakładany na podobrazie płócienne, drewniane itp. w celu zmniejszenia jego chłonności, wyrównania lub związania jego luźnych części (spajanie), poprawy przyczepności kolejnych warstw oraz zabezpieczenia kolorytu malowidła przed prześwitywaniem koloru podłoża.
Dawniej zazwyczaj gruntowano także papier pod większość technik rysunkowych.

</doc>
<doc id="211563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211563" title="Kontener (transport)">
Kontener (transport)

Kontener – skrzynia, zazwyczaj metalowa, o zunifikowanych wymiarach i konstrukcji, służąca do przewozu drobnicy (zapakowanej zazwyczaj w opakowania kartonowe, paczki, skrzynie, worki, czasami dodatkowo umieszczonych na europaletach).
Ujednolicenie wymiarów kontenerów pozwala przyspieszyć operacje przeładunku oraz stosować wyspecjalizowany sprzęt. Kontener chroni również przewożony ładunek przed uszkodzeniami mechanicznymi i warunkami atmosferycznymi. Popularność tej metody transportu ładunków sprawiła, że w typowym szkielecie kontenera transportowane są także np. cysterny czy ładunki jednostkowe.
Historia.
Pierwsze kontenery powstały przed 1914 r. UNCTAD Report on Unitization of Cargo w 1970 r. wskazało, że w 1906 użyto stalowej, nieprzystosowanej do piętrzenia, skrzyni metalowej o wymiarach 18' × 8' × 8'. Przewoźnikiem była firma Bowling Green Lift-Van Company z Nowego Jorku. Od 1929 r. kontenerami przewożono bagaże pasażerów pociągu Golden Arrow w relacji Londyn-Paryż.
W Europie UIC w 1934 r. opracowało pierwszy standard dla kontenerów do transportu drogowego i kolejowego.
W Polsce pierwszy projekt systemu kontenerowego opracował w 1919 r. ppłk inż. Stanisław Rodowicz.
Prekursorem współczesnego transportu kontenerowego jest Amerykanin Malcolm McLean, który w 1955 r. cały swój majątek zainwestował w przebudowę tankowca na pierwszy w świecie kontenerowiec. 26 marca 1956 r. statek ten, nazwany "Ideal X", wypłynął w swój pierwszy rejs z ładunkiem 35-stopowych kontenerów z Newark do Houston.
Wzrastająca koniunktura gospodarcza powodowała zwiększenie obrotu towarami. Dotychczasowe metody transportu morskiego przyczyniały się w tej sytuacji do coraz częstszego występowania zjawiska kongestii. Koncepcja umieszczenia małych, drobnych partii ładunkowych, wymagających kosztownych i czasochłonnych manipulacji przeładunkowo-składowych w dużym metalowym pojemniku jakim jest kontener znalazła szybko zastosowanie.
Początkowo transport kontenerowy odbywał się wyłącznie adaptowanymi specjalnie do tego rodzaju przewozów jednostkami pływającymi. Niecałe 10 lat od debiutu "Ideal X" wodowano w Australii pierwszy specjalistyczny kontenerowiec przeznaczony wyłącznie do przewozu kontenerów. W kwietniu 1966 r. przypłynął z USA do Europy "SS Fairland", przywożąc na pokładzie 226 kontenerów.
Wraz z upływem lat sposób transportu kontenerów określony mianem port-port, przekształcił się w transport w relacji dom-dom. Oprócz specjalnych pojazdów samochodowych do przewozu kontenerów na dłuższych trasach lądowych zaczęto wykorzystywać kolej. Np. w Wielkiej Brytanii pierwszy pociąg towarowy załadowany kontenerami odjechał z Londynu do Glasgow 15 listopada 1966 r. Powstawała specjalistyczna infrastruktura przeładunkowa w głębi lądu oraz w portach morskich (terminalach kontenerowych), a ze szlaków znikały drobnicowce. W obecnej chwili aż 90% drobnicy jest transportowane w kontenerach.
Definicja kontenera.
Komitet techniczny ISO TC 104 opracował w 1968 następującą definicję kontenera:
Dokonano również w tym samym roku ustalenia ogólnoświatowego standardu określającego: wymiary, maksymalną masę brutto, oznakowanie, sprecyzowano konstrukcję kontenerów oraz ich wytrzymałość.
Wymiary.
Standaryzowane do długości 20 stóp (1 kontener 20-stopowy = 1 TEU) mogą mieć również długość 30, 40 lub 45 stóp. Obecnie kontenery są najpopularniejszą jednostką ładunkową w transporcie zarówno lądowym, jak i morskim, dzięki łatwości przeładunku i transportu. Wewnątrz kontenera zazwyczaj umocowane są haki i punkty zaczepień. Maksymalna ładowność kontenera zazwyczaj nie przekracza 28 ton. Kontenery posiadają numery o składni ABCD 123456-7 (cztery litery, sześć cyfr i cyfra kontrolna)
Wymiary kontenera ISO.
Kontenery 1C potocznie nazywane są standardowymi 20 stopowymi, kontenery 1A potocznie nazywane są 40 stopowymi.
Rodzaje kontenerów.
Ze względu na przeznaczenie i budowę rozróżniamy następujące typy kontenerów:
Sposoby przewozu kontenerów.
Rozmiary kontenerów, ich właściwości konstrukcyjne powodują, że do ich przewozu wykorzystuje się specjalistyczne środki transportowe. Zapewniają one również szybki załadunek i wyładunek oraz bezpieczny ich przewóz.
Transport morski.
W żegludze do przewozów kontenerów wykorzystuje się następujące typy statków:
Transport śródlądowy.
W żegludze śródlądowej do transportu kontenerów wykorzystuje się statki o załadunku pionowym (Lo-Lo) jako pojedyncze statki do kilkudziesięciu kontenerów (CMS), jak i zestawy pchane oraz popularniejsze zestawy „kombi” (KVB). W Polsce, z racji degradacji szlaków wodnych, ta gałąź transportu nie istnieje.
Transport kolejowy.
W tym rodzaju transportu wykorzystywane są specjalne wagony kontenerowe i wagony-platformy. Są to jedynie stalowe konstrukcje ramowe oparte na dwóch lub czterech osiach, na których nie ma podłogi, ścian bocznych ani dachu. Wyposażone są za to w odpowiednią liczbę czopów do mocowania kontenerów. Wagony platformy różnią się od nich jedynie obecnością podłogi. W USA i Kanadzie wykorzystuje się również wagony umożliwiające przewóz kontenerów w dwóch warstwach.
Transport samochodowy.
Transport kontenerów po drogach odbywa się samochodami ciężarowymi zazwyczaj składającymi się z dwóch części – ciągnika siodłowego i naczepy podkontenerowej. Naczepa tego typu jest specjalną, stalową konstrukcją ramową, składającą się z dwóch dźwigarów podłużnych i dwóch lub trzech poprzecznych umieszczoną na trzech osiach. Również tak jak w przypadku wagonów kolejowych są wyposażone w czopy do mocowania tego rodzaju ładunku. Przepisy międzynarodowe dopuszaczają maksymalną ładowność pojazdów drogowych do 2 TEU.

</doc>
<doc id="211568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211568" title="Stefan Cichy">
Stefan Cichy

Stefan Cichy (ur. 30 marca 1939 w Przyszowicach) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor nauk teologicznych, rektor Wyższego Śląskiego Seminarium Duchownego w Katowicach w latach 1980–1992, biskup pomocniczy katowicki w latach 1998–2005, biskup diecezjalny legnicki w latach 2005–2014, od 2014 biskup senior diecezji legnickiej.
Życiorys.
Urodził się 30 marca 1939 w Przyszowicach. W latach 1957–1963 odbył studia filozoficzno-teologiczne w Wyższym Śląskim Seminarium Duchownym w Krakowie. Święceń prezbiteratu udzielił mu 23 czerwca 1963 biskup koadiutor katowicki Herbert Bednorz. W latach 1967–1971 odbył studia na Papieskim Wydziale Teologicznym w Krakowie, gdzie uzyskał licencjat. Następnie w latach 1971–1974 studiował na Wydziale Teologii Katolickiej Uniwersytetu Wiedeńskiego, które ukończył ze stopniem doktora teologii w zakresie liturgiki.
W latach 1963–1968 pracował jako wikariusz w parafii św. Szczepana w Katowicach, a w latach 1968–1971 w parafii katedralnej w Katowicach. Od 1971 do 1975 udzielał pomocy duszpasterskiej w kościele św. Gertrudy w Wiedniu. W 1975 był wikariuszem parafii Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Katowicach. W latach 1985–1994 pełnił funkcję przewodniczącego Diecezjalnej Komisji Liturgicznej w Katowicach, a w latach 1992–1998 ojca duchownego kapłanów archidiecezji katowickiej. 11 czerwca 1998 został mianowany wikariuszem generalnym archidiecezji. Należał do rady duszpasterskiej i kolegium konsultorów. W latach 1988–1991 był przewodniczącym komisji duchowieństwa i osób życia konsekrowanego II Synodu Plenarnego. W 1985 został współpracownikiem tygodnika „Gość Niedzielny”. W 1985 otrzymał godność kapelana Jego Świątobliwości, a w 1992 protonotariusza apostolskiego supra numerum.
W 1975 został wykładowcą liturgiki w Wyższym Śląskim Seminarium Duchownym w Krakowie, które w 1980 zostało przeniesione do Katowic. W latach 1977–1978 sprawował urząd wicerektora, w latach 1978–1980 pełnił obowiązki rektora tego seminarium, a od 1980 do 1992 był jego rektorem. W 1995 objął funkcję redaktora naczelnego „Śląskich Studiów Historyczno-Teologicznych”.
26 sierpnia 1998 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji katowickiej i biskupem tytularnym Bonusty. Święcenia biskupie otrzymał 12 września 1998 w archikatedrze katowickiej. Udzielił mu ich arcybiskup metropolita katowicki Damian Zimoń w asyście biskupów pochodzących ze Śląska: arcybiskupa metropolity białostockiego Stanisława Szymeckiego i biskupa diecezjalnego tarnowskiego Wiktora Skworca. Jako zawołanie biskupie przyjął słowa „"Per Crucem ad Lucem"” ("Przez Krzyż do Światła").
Decyzją papieża Jana Pawła II 19 marca 2005 został przeniesiony na urząd biskupa diecezjalnego diecezji legnickiej. Ingres do katedry legnickiej, w trakcie którego kanonicznie objął diecezję, odbył 30 kwietnia 2005. W 2007 zainaugurował I Synod Diecezji Legnickiej. 16 kwietnia 2014 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z obowiązków biskupa diecezjalnego diecezji legnickiej. Do czasu objęcia urzędu przez jego następcę Zbigniewa Kiernikowskiego papież zlecił mu pełnienie funkcji administratora apostolskiego diecezji.
W ramach Konferencji Episkopatu Polski w 1999 został członkiem Komisji ds. Kultu Bożego i Dyscypliny Sakramentów, której przewodniczył przez dwie kadencje w latach 2001–2011. W 2000 został redaktorem naczelnym wydawanego przez nią biuletynu „Anamnesis”
W 2009 konsekrował biskupa pomocniczego legnickiego Marka Mendyka. Był współkonsekratorem podczas sakr biskupów pomocniczych katowickich: Józefa Kupnego (2006), Marka Szkudły (2015) i Adama Wodarczyka (2015).
Publikacje.
Autor licznych publikacji, m.in. "Przybądź Duchu Święty. Nabożeństwa na Rok Ducha Świętego" (Katowice 1998) i "Uczestnicy czy niemi świadkowie" (Kielce 2005). Publikował artykuły w dziełach zbiorowych i czasopismach: „Collectanea Theologica”, „Liturgia sacra”, „Ruch Biblijny i Liturgiczny”, „Śląskie Studia Historyczno-Teologiczne”.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Otrzymał tytuł honorowego obywatela: Jeleniej Góry (2008), Legnicy (2009) oraz gminy Legnickie Pole (2014). W 2014 został wyróżniony medalem Zasłużony dla Gminy Legnickie Pole.
W 2013 został odznaczony Brązową Odznaką „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej”. W 2004 otrzymał tytuł honorowego dyrektora generalnego górnictwa.
W 2016 został uhonorowany Śląską Nagrodą im. Juliusza Ligonia ufundowaną przez Katolickie Stowarzyszenie „Civitas Christiana”.

</doc>
<doc id="211575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211575" title="Jagna">
Jagna

Jagna – imię żeńskie, według różnych badaczy stanowiące usamodzielnione zdrobnienie imienia: Agnieszka, bądź Jadwiga ( "→ Jaga → Jagna") albo Agata ( "→ Jagata → Jagna").
Zdrobnienia imienia Jagna: 
Jagna imieniny obchodzi: 20 kwietnia.
Znane osoby o imieniu Jagna:
Znane postaci fikcyjne o tym imieniu:

</doc>
<doc id="211577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211577" title="Ultima (seria)">
Ultima (seria)

Ultima – seria dziewięciu komputerowych gier fabularnych, których akcja toczy się w mistycznej krainie pełnej potworów, smoków, gdzie spotkać można inteligentne rasy takie jak ludzie, krasnoludy, gargulce czy elfy. Pierwsza wersja gry ("Ultima: The First Age of Darkness") wydana została 15 czerwca 1980 roku i cieszyła się dużym powodzeniem wśród miłośników tematyki fantasy. Zainteresowanie spowodowało powstanie kolejnych wersji gry, aż do ostatniej – "Ultima IX: Ascension". Na podstawie sagi powstała także jedna z pierwszych (poza MUDami) gier MMORPG – "Ultima Online".
Gry.
Seria Ultima Online.
Zobacz Ultima Online.

</doc>
<doc id="211580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211580" title="Fraternitas Estica">
Fraternitas Estica

Fraternitas Estica (Korporatsioon Fraternitas Estica) najstarsza estońska korporacja akademicka (starsza, ale założona poza Estonią, w Rydze, jest Vironia). Powstała 26 kwietnia 1907 roku w Tartu w Estonii.
Historia.
12 (25) października 1904 12 członków Estońskiego Związku Studentów (Eesti Üliõpilaste Selts, EÜS) opuściło organizację, aby założyć korporację akademicką "Aestia". Rewolucja 1905 roku w Rosji przerwała prace organizacyjne, do których powrócono w listopadzie 1906 roku. W grudniu 1906 zapadła decyzja o wyborze nazwy "Fraternitas Estica". Rosyjski Minister Edukacji zarejestrował korporację 9 (22) kwietnia 1907 r. Oficjalne, uroczyste rozpoczęcie działalności nastąpiło 26 kwietnia (9 maja) 1907 roku. W latach 1912-1913 kilku członków opuściło F.E. i założyło korporację Ugala. W połowie lat 30 XX wieku otwarto drugi konwent w Tallinnie. W 1933 r. zawarto 10-letni kartel (umowę o przyjaźni) między Fraternitas Estica a Konwentem Polonia, najstarszą polską korporacją akademicką, która również wywodzi się z Tartu. W 1940 roku działalność korporacji została oficjalnie zawieszona w Estonii, ale kontynuowano ją na uchodźstwie. Największe skupiska członków (Konwenty zamiejscowe) znajdowały się w tym okresie w: Szwecji (do dzisiaj), Kanadzie i USA (do dzisiaj), Niemczech, Australii i Brazylii, a także RPA. Ponownie zarejestrowana przez Senat Uniwersytetu w Tartu 31 marca 1989 roku, oficjalnie wznowiła działalność w Estonii 6 maja 1989 roku. W 1995 r. powołano Międzynarodowe Stowarzyszenie Filistrów F.E. z siedzibą w Tallinnie. W 2005 r. Konwent Polonia gościł w Estonii, gdzie na kwaterze Fraternitas Estica, 3 maja zorganizował swój komersz 177-lecia. 11 listopada 2008 r. podczas akademii z okazji 180-lecia K!Polonia w Dworze Artusa w Gdańsku podpisano ponownie kartel między Fraternitas Estica a Konwentem Polonia.
Linki zewnętrzne.
Strona internetowa korporacji Fraternitas Estica
A. Bonasewicz "Wspomnienia z Dorpatu o odrodzeniu K! Polonia i powstaniu nowej korporacji estońskiej Fraternitas Estica w Dorpacie", Wilno, 7 maja 1932 r.

</doc>
<doc id="211583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211583" title="Chlorek cyny(IV)">
Chlorek cyny(IV)

Chlorek cyny(IV) (dawniej: chlorek cynowy, SnCl4) – nieorganiczny związek chemiczny, sól kwasu solnego i cyny na IV stopniu utlenienia.
Wytwarza się go w reakcji gazowego chloru z cyną. W temperaturze pokojowej jest bezbarwnym płynem, który „dymi” w kontakcie z powietrzem, wydzielając szczypiący zapach. Sól pięciowodna tworzy białożółte kryształy i rozkłada się po podgrzaniu do 56 °C.
Chlorek cyny(IV) miesza się w dowolnym stosunku z czterochlorkiem węgla. Rozpuszcza również wiele substancji nieorganicznych, takich jak fosfor i jod, a także różne jodki.
Bezwodny chlorek cyny(IV) jest kwasem Lewisa i może być wykorzystywany jako katalizator kwasowy w reakcji Dielsa-Aldera. Z zimną wodą ulega hydrolizie, z gorącą ulega rozkładowi. W kwasie solnym i roztworach chlorków występuje jako SnCl62−. Skrajnie silnie drażni skórę, wydzielając w kontakcie z nią chlorowodór.
Chlorek cyny(IV) został otrzymany po raz pierwszy przez alchemika Libaviusa w 1605 roku. W trakcie I wojny światowej był używany jako broń chemiczna.
Jest materiałem wyjściowym dla związków metaloorganicznych cyny.

</doc>
<doc id="211584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211584" title="Robert Patrick">
Robert Patrick

Robert Patrick, właśc. Robert Hammond Patrick Jr. (ur. 5 listopada 1958 w Marietta) – amerykański aktor i producent filmowy. Stał się etatowym aktorem „zabitym” na ekranie, przez każdego z męskich założycieli sieci restauracji Planet Hollywood: Bruce’a Willisa – "Szklana pułapka 2" (1990), Arnolda Schwarzeneggera – "" (1991) i Sylvestra Stallone – "Cop Land" (1997).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Marietta w stanie Georgia jako najstarszy z pięciorga dzieci bankiera Roberta i Nadine Patricków. Wychowywał się w Marietta, Bostonie, Kettering, Detroit i Cleveland razem z młodszym rodzeństwem: Lewisem, Cheri, Karen i Richardem (ur. 10 maja 1968), byłym członkiem zespołu rockowego Nine Inch Nails i wokalistą oraz gitarzystą formacji muzycznej Filter.
W liceum grał w baseball. Uczęszczał na Bowling Green State University w Ohio, gdzie na pierwszym roku studiów grał w piłkę nożną. Jednak zainteresował się aktorstwem, opuścił uczelnię i zapisał się na kurs teatralny. Podjął pracę jako malarz domowy. W 1984 przeżył wypadek na łodzi na jeziorze Erie, gdzie pływał przez trzy godziny i ratując innych omal nie utonął.
Kariera.
W 1984 roku przeniósł się do Los Angeles, gdzie dostał angaż w produkcji teatralnej Davida Mameta "Szal" ("The Shawl") i "Go". Pracował w barze i mieszkał w swoim własnym samochodzie. Podczas swoich występów na scenie, został zauważony przez Rogera Cormana. Zadebiutował na ekranie w głównej roli jako Slade w przygodowym filmie sci-fi "Myśliwi z przyszłości" ("Future Hunters", 1986). Rok później znalazł się w obsadzie czterech filmów sensacyjnych: futurystycznego westernu "Equalizer 2000" (1987) z udziałem Richarda Nortona, "Władcy wojny z piekła" ("Warlords of Hell", 1987) jako psychotyczny rowerzysta, "Oko orła" ("Eye of the Eagle") i "Instynkt mordercy" ("Killer Instinct"). Po gościnnym występie w serialu "Nowy Lassie" ("The New Lassie", 1989), stał się znany szerokiej publiczności z kreacji cyborga T-1000 w sequelu Jamesa Camerona "" (1991), za którą był nominowany do nagrody MTV Movie Award jako najlepszy czarny charakter. Ową postać cyborga T-1000 sparodiował potem w dwóch komediach: "Świat Wayne’a" (1992) z Mikiem Myersem w roli głównej i "Bohater ostatniej akcji" (1993).
W komediodramacie Andrew Bergmana "Striptiz" (1996) pojawił się w roli ubogiego, nieuczciwego byłego męża Demi Moore. Wziął udział w teledysku do utworu „Objects in the Rear View Mirror May Appear Closer than They Are” (1994) w wykonaniu Meata Loafa. W 1996 roku założył firmę produkcyjną 360 Entertainment. W serialu HBO "Rodzina Soprano" (2000) wystąpił jako David Scatino. W ósmym i dziewiątym sezonie serialu "Z Archiwum X" (2000−2002) zagrał postać nowego partnera agentki Scully – Johna Doggetta, a za rolę zebrał entuzjastyczne recenzje i otrzymał w roku 2001 nagrodę Saturna dla najlepszego aktora telewizyjnego.
Wcielił się w postać ojca legendarnych muzyków: Johnny’ego Casha (w tej roli Joaquin Phoenix) w dramacie biograficznym Jamesa Mangolda "Spacer po linie" (2005) i Elvisa Presleya (Jonathan Rhys Meyers) w miniserialu CBS "Elvis" (2005). Grał też w komedii sensacyjnej McG "" (2003), dramacie akcji "Płonąca pułapka" ("Ladder 49", 2004) w roli strażaka, filmie wojennym "Sztandar chwały" (2006) Clinta Eastwooda jako pułkownik Johnson, thrillerze Richarda Loncraine "Firewall" (2006) jako kolega Harrisona Forda, sensacyjnym "W cywilu" (2006) jako wróg Johna Ceny, dramacie McG "Męski sport" (2006) jako trener, dramacie fantasy Gabora Csupo "Most do Terabithii" (2007).
Występował także w serialach, m.in. CBS "Jednostka" (2006) w roli pułkownika Toma Ryana i FX "Synowie Anarchii" (2013–2014) jako prezydent Les Packer i "Od zmierzchu do świtu" (2014) jako Jacob Fuller, jak również użyczył swojego głosu w produkcjach animowanych, np. serialu "Ben 10" (2006) czy filmie przygodowym "Wyprawa na Księżyc 3D" (2008).
Życie prywatne.
24 listopada 1990 ożenił się z Barbarą, z którą ma dwoje dzieci – córkę Austin i syna Samuela.

</doc>
<doc id="211585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211585" title="Chrobria">
Chrobria

Korporacja Akademicka Chrobria, założona w 1921 r., skupia studentów i absolwentów wyższych uczelni Poznania.
Historia.
Korporacja Akademicka Chrobria została założona w Poznaniu 28 marca 1921 r. Ojcem Korporacji był gen. Ireneusz Wierzejewski, naczelny lekarz powstania wielkopolskiego, profesor ortopedii. Pierwszym prezesem został Kazimierz Bartz, członkowie-założyciele wywodzili się głównie ze środowiska zdemobilizowanych oficerów Wojska Polskiego, którzy podjęli studia na Uniwersytecie Poznańskim.
Początki. Utworzenie Chrobrii.
Na zebraniu założycielskim ustalono nazwę nowej korporacji i przyjęto jako zewnętrzne symbole barwy w kolorach czarny-zielony-biały. Pomysłodawcą nazwy "Chrobria" był Stefan Górzyński, a projektodawcą barw i autorem słów hymnu, Aleksander Bartlitz. Do grona członków założycieli Chrobrii należeli:
Ze względu na swój skład osobowy (głównie zdemobilizowani oficerowie, weterani I wojny światowej, Powstania Wielkopolskiego i wojny polsko-bolszewickiej) i licznymi koneksjami z oficerami garnizonu poznańskiego, Chrobria szybko dorobiła się przydomku "korporacja oficerska". Dnia 27 Kwietnia 1921 roku, uchwalono statut Korporacji, opracowany przez Górzyńskiego, Kompfa i Ofierzyńskiego. Został on zatwierdzony przez Senat Uniwersytetu Poznańskiego 24 czerwca 1921 roku, pomimo że rejestracja napotykała na pewne trudności. Władze uczelni dopatrywały się w powstających korporacjach naśladownictwa niemieckich burschenschaftów. Początkowo zakazano nawet noszenia zewnętrznych oznak korporacyjnych, co motywowano wrażliwością społeczeństwa na wszystko, co mogło przypominać czasy zaborcze. 24 czerwca 1921 roku, przyjęto pierwszych, poza założycielami, rycerzy: Hempowicza i Dymińskiego. 15 lipca 1921 roku, przyjęto pierwszych giermków: Kowalewicza i Czajkę. Pierwszym Oldermanem K! Chrobria zostaje Stefan Górzyński. Rozpoczęto prace nad określaniem dalszych oznak zewnętrznych. 28 Lipca 1921 roku, uchwalono, że dewizą Korporacji będzie łacińska sentencja "Honori et Amicitiae". Ustalono również kształt herbu Korporacji, oraz wygląd dekli korporacyjnych. Na II Zjeździe ZPK!A w 1922 roku, Chrobria została przyjęta w poczet korporacji członkowskich Związku. Korporacja czynnie włączyła się w prace lokalnej ekspozytury Związku, jaką było Poznańskie Koło Międzykorporacyjne. 7 Maja 1923 roku oficjalnie został poświęcony sztandar Korporacji. Od tego momentu zatem, Chrobria posiadała komplet insygniów korporacyjnych. Począwszy od 1924 roku, dzień poświęcenia sztandaru Chrobrii był obchodzony uroczyście jako dzień święta Korporacji. Korporacja okrzepła, a w jej szeregi zaczęło napływać coraz więcej nowych studentów, głównie pochodzących z obszaru Wielkopolski, w mniejszym stopniu z Kujaw i Pomorza. Przed Korporacją otwierały się nowe, niebywałe perspektywy rozwoju.
Bujny rozwój K! Chrobria. Lata 20. i 30. XX wieku.
Podczas przewrotu majowego w 1926 roku, Chrobracy, stanęli w obronie legalnego rządu, Prezydenta, i porządku prawnego II Rzeczypospolitej. Chrobracy weszli w skład pierwszej kompanii I. Batalionu Legii Akademickiej. Nie dotarli jednak do Warszawy i nie wzięli bezpośredniego udziału w walkach. Wobec coraz większego napływu nowych członków, myślano o nabyciu domu korporacyjnego, który miał się stać siedzibą Chrobrii. W roku 1928 utworzono fundusz budowy domu korporacyjnego, do którego wpływał ustalony stosowną uchwałą procent składki czynnych członków i filistrów Korporacji. Niestety, do roku 1939, nie zdołano zebrać wystarczającej do budowy domu korporacyjnego kwoty. Tymczasem rosła liczba korporantów-absolwentów, którzy przechodzili w stan filisteriatu. 19 lutego 1927 roku ukonstytuowało się oficjalnie Koło Filistrów Korporacji Chrobria 30 Maja 1929 roku Korporacja wzięła udział w odsłonięciu w Gnieźnie pomnika Bolesława Chrobrego. Obecność pocztu sztandarowego i kilkudziesięciu Chrobraków w pełnej gali podniosła rangę tego wydarzenia. W 1930 roku, umiera Ojciec Korporacji, gen. Ireneusz Wierzejewski, znakomity lekarz, senator Rzeczypospolitej, wielka postać polskiej ortopedii, oraz Naczelny Lekarz Powstania Wielkopolskiego. Cała Chrobria wzięła udział w manifestacyjnym pogrzebie. 15 i 16 Maja 1931 roku miały miejsce huczne obchody dziesięciolecia Chrobrii, połączone z balem, który odbył się w Białej Sali poznańskiego Bazaru. Bal Chrobrii był znaczącym wydarzeniem towarzyskim, a rocznicę oraz uroczystości szeroko opisano w poznańskiej prasie. W 1933 roku, nowa ustawa akademicka, wydana w ramach tzw. Reformy jędrzejewiczowskiej spowodowała, że Chrobria przez około rok działała bez podstawy prawnej. 15 czerwca 1934 roku statut K! Chrobria dzięki wysiłkom prezydium Koła Filistrów. został ponownie zarejestrowany przez Senat Uniwersytetu Poznańskiego. Wynikiem reformy było także wyodrębnienie się Koła Filistrów jako osobnego stowarzyszenia. Liczba Chrobraków stale rosła, by osiągnąć w roku akademickim 1934/1935 stan 168 członków, w tym 110 filistrów, 45 rycerzy i 13 fuksów. Piętnastolecie Korporacji obchodzono również niezwykle wystawnie. Uroczystości rozpoczęły się 15 lutego 1936 roku balem, który odbył się w Hotelu Bazar w Poznaniu. Działalność Konwentu Chrobria została brutalnie przerwana przez najazd hitlerowski 1 września 1939 roku. Niemcy splądrowali kwaterę i zrabowali cały majątek Korporacji.
II wojna światowa i okres PRL.
Wraz z wybuchem wojny, wielu Chrobraków brało bezpośredni udział w Kampanii Wrześniowej. Wśród członków Chrobrii znajdowało się wielu oficerów i podchorążych, powołanych w 1939 do wojska. Spośród korporacyjnych uczestników wojny obronnej odznaczyli się m.in. Adam Borys, Michał Lorkiewicz czy Władysław Budzyński W czasie wojny Chrobracy na różne sposoby włączali się w wysiłki na rzecz oswobodzenia Ojczyzny od okupantów. Walczyli w polskich formacjach wojskowych, uczestniczyli w organizowaniu tajnego nauczania, oraz nieśli z narażeniem życia pomoc medyczną ludności polskiej i żydowskiej
Już po zakończeniu wojny, w komunistycznej Polsce, działalność Chrobrii była zabroniona. Już w latach czterdziestych jednak, odbywały się nieformalne spotkania korporantów. Inicjatorem spotkań był fil! Adam Burda. Przywiązanie do Korporacji było cały czas silne. Na spotkania stawiało się około 40 osób. Filistrzy Chrobrii kontynuowali nieformalne spotkania i utrzymywali kontakty przez cały okres PRL. Chrobracy podtrzymywali nie tylko tradycję korporacyjną i wzajemne więzi, ale również przechowali wiele cennych pamiątek: dekle, insygnia korporacyjne, ocalałe dokumenty. Stopniowo korporacje zostały wymazane ze świadomości społeczeństwa. Dopiero względna liberalizacja systemu komunistycznego w Polsce pozwoliła na podjęcie pewnych kroków, np. w 1983 roku wmurowano pamiątkową ogólnokorporacyjną tablicę w krużgankach kościoła oo. Dominikanów w Poznaniu. Z grona chrobrackiego, współorganizatorem tego wydarzenia, był dr n. med. Zygmunt Stryczyński. W działalność stowarzyszeń filisterskich i środowisk korporacyjnych już w okresie PRL-owskim, było zaangażowanych wielu Chrobraków, między innymi:
Reaktywacja i wznowienie czynnej działalności.
15 czerwca 2002 r. została reaktywowana za zgodą przedwojennych korporantów podczas Komerszu K!Lechia. Pierwszym po wojnie prezesem został Ireneusz Rzepa. W 2004 r. przyjęto nową deklarację ideową i statut. Kwatera odrodzonej Chrobrii mieściła się gościnnie przy ul. Limanowskiego 12 (w siedzibie Korporacji Lechia), od roku 2008 własny lokal znajduje się przy Al. Marcinkowskiego 20a, w podwórzu pałacu Anderschów.
Insygnia i odznaki.
Barwy korporacji.
Niestety nie zachowały się z okresu założenia korporacji przekazy dotyczące genezy i znacznie barw czarnej-zielonej-białej, widniejących na bandach, herbie, flagach, sztandarze i innych przedmiotach korporacyjnych. Współcześnie przyjęto następującą interpretację:
Barwy korporacyjne w Chrobrii nosi się z prawego do lewego ramienia, jako symbol gotowości do pojedynku na broń białą. Bandy rycerskie są trójkolorowe, w barwach korporacji, natomiast bandy fuksowskie są dwukolorowe, czarno-zielone. Wyróżnia się kilka rodzajów band, podstawowe mają 18 mm szerokości. Nosi się także bandy komerszowe, szerokości 50 mm, oraz bandy balowe, noszone do fraku lub smokingu, szerokości około 9 mm.
Cyrkiel.
Stylizowany monogram, złożony z pierwszych liter wyrazów "Chrobria" – CH, oraz łacińskiego zawołania "Vivat, Crescat, Floreat" – VCF (Niech żyje, Niech Wzrasta, Niechaj Rozkwita) i wykrzyknika, symbolizującego gotowość do udzielenia satysfakcji honorowej. Cyrkle widnieją na korporacyjnych utensyliach, umieszczane są także przy podpisach pism korporacyjnych, a także wybarwieni członkowie pozostawiają go przy swoim nazwisku. Obok zazwyczaj umieszcza się informacje o funkcjach piastowanych w momencie składania podpisu (x-prezes, xx-wiceprezes, xxx-sekretarz, OM!-Olderman), a w nawiasie informacje o funkcjach piastowanych w przeszłości.
Herb.
Korporacje akademickie posiadają swoje herby wyrażające tradycje rycerskie ruchu korporacyjnego, ideały ruchu i danej korporacji.wreszcie związek z miastem akademickim, lub regionem pochodzenia korporantów.
Kartele.
Chrobria zawarła kartel, 27 Marca 2010 roku z korporacją Respublica z Warszawy.

</doc>
<doc id="211586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211586" title="Szlichtyngowa">
Szlichtyngowa

Szlichtyngowa (niem. "Schlichtingsheim") – miasto w południowej części województwa lubuskiego, w powiecie wschowskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Szlichtyngowa, w pobliżu rzeki Odry. W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. leszczyńskiego. Obecnie najmniejsze miasto województwa lubuskiego. Szlichtyngowa leży w historycznej Wielkopolsce.
Według danych GUS z 31 grudnia 2019 r. miasto miało 1274 mieszkańców.
Historia.
Miasto założył w swych dobrach członek wspólnoty braci polskich Jan Jerzy Szlichtyng, który w 1644 wyjednał od króla Polski Władysława IV Wazy przywilej lokacyjny dla miejscowości zwanej wówczas "Schlichtinkowo". Jak wiele innych miast zakładanych w tym okresie w Wielkopolsce, Szlichtyngowa opierała swój rozwój na imigracji protestanckich uchodźców ze Śląska, prześladowanych przez katolickich Habsburgów. Z tego powodu miasto od początków istnienia aż do 1945 r. posiadało pod względem kulturowym i etnicznym przeważająco niemiecki charakter. Szlichtyngowa funkcjonowała jako ośrodek rzemieślniczy, od 1653 znajdował się tu skład płótna przeznaczonego na eksport.
Wraz z II rozbiorem Polski w 1793 r. miasto dostało się pod panowanie Prus, przejściowo wchodząc w skład Księstwa Warszawskiego (1807–1815). W 1906 r. Szlichtyngowa otrzymała połączenie kolejowe z Górą i Głogowem. Ze względów etnicznych Traktat Wersalski nie przywrócił Szlichtyngowej Polsce po I wojnie światowej. 1 lutego 1945 r. miasto zostało zajęte przez wojska radzieckie. W Szlichtyngowej utworzono polską administrację, ludność miasta została wysiedlona do Niemiec i zastąpiona polskimi osadnikami.
W 1992 r. zlikwidowano połączenie kolejowe z miastem. W 1995 r. spłonął kościół szachulcowy z XVII wieku. Ośrodek handlowo-usługowy regionu rolniczego. W okolicy wydobycie gazu ziemnego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
inne zabytki:
Transport.
Węzeł drogowy. W mieście krzyżują się drogi krajowe i wojewódzkie:
Sport.
Kluby sportowe:
– mistrz województwa lubuskiego w siatkówce plażowej kadetek (2009)
– wicemistrz województwa lubuskiego w siatkówce plażowej juniorek (2009)
– wicemistrz województwa lubuskiego w kat. klas piątych szkół podstawowych (2009)
– brązowy medalista mistrzostw województwa lubuskiego w kat. klas szóstych szkół podstawowych (2009)
– mistrz województwa lubuskiego w kat. klas piątych szkół podstawowych (2008)

</doc>
<doc id="211592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211592" title="Jacek Bartyzel">
Jacek Bartyzel

Jacek Bartyzel (ur. 16 stycznia 1956 w Łodzi) – polski publicysta, działacz społeczny i nauczyciel akademicki, profesor nauk społecznych.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Syn Władysława i Urszuli. W 1978 został absolwentem filologii polskiej na Uniwersytecie Łódzkim. W latach 1983–1989 publikował w „Polityce Polskiej”. Doktoryzował się w 1986, habilitował w 2003, a w 2013 otrzymał tytuł profesora nauk społecznych. Od 1986 do 1989 wykładał w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Warszawie i w Instytucie Teologicznym w Łodzi. W latach 1988–2004 był adiunktem w Zakładzie Dramatu i Teatru Instytutu (następnie Katedry) Teorii Literatury, Teatru i Filmu UŁ (w latach 1981–1982 i 1983–1986 pracował tam jako asystent). Ponadto w okresie 1996–1998 wykładał w Wyższej Szkole Administracji Publicznej w Łodzi i od 1997 w Instytucie Edukacji Narodowej. Od października 2004 jest profesorem Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu (wykłada na powstałym w 2009 Wydziale Nauk o Polityce i Bezpieczeństwie jako politolog). Został także wykładowcą w Wyższej Szkole Kultury Społecznej i Medialnej w Toruniu.
Do 2009 publikował w kwartalniku „Pro Fide Rege et Lege” – współpraca z pismem została zakończona po opublikowaniu przez redaktora naczelnego Adama Wielomskiego wywiadu z gen. Wojciechem Jaruzelskim. Publikował też w „Naszym Dzienniku”. Jego teksty zamieszczają również miesięczniki „Zawsze wierni” i „Opcja na Prawo” oraz tygodnik „Myśl Polska”. 
W kręgu jego zainteresowań znajdują się teatrologia, historia doktryn politycznych i filozofia polityki.
Działalność polityczna.
Od 1975 uczestniczył w zbieraniu podpisów pod listem Listem 218 do Sejmu PRL przeciwko planowanym zmianom w Konstytucji. W latach 1976–1977 współpracował z Komitetem Obrony Robotników, a następnie z KSS „KOR”. Od 1977 do 1979 działał w Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela, współpracował przy wydawaniu podziemnych pism. Od 1979 był współzałożycielem i rzecznikiem Ruchu Młodej Polski, kierowanego przez Aleksandra Halla. 27 września 1981 był jednym z sygnatariuszy deklaracji założycielskiej Klubów Służby Niepodległości. Od 1979 do 1981 stypendysta TKN. 13 grudnia 1981 został internowany w Ośrodku Odosobnienia w Sieradzu, następnie przebywał w Łowiczu i Kwidzynie. Zwolniony został 2 grudnia 1982.
Redaktor podziemnych pism „Polityka Polska” (w latach 1983–1989) i „Prześwit” (w latach 1987–1989). Działał także w Klubie Inteligencji Katolickiej w Łodzi, był członkiem Komitetu Obywatelskiego przy przewodniczącym NSZZ „Solidarność” Lechu Wałęsie. W latach 1977–1989 był rozpracowywany przez Wydz. III KW MO/WUSW w Łodzi.
W latach 1989–1994 działał w Zjednoczeniu Chrześcijańsko-Narodowym (w 1993 zasiadł w Radzie Naczelnej tej partii), a w okresie 1994–1996 był współtwórcą stowarzyszenia i partii Prawica Narodowa. Pełnił w tej organizacji funkcję przewodniczącego Rady Naczelnej. Od początku pełni także funkcję prezesa Klubu Konserwatywnego w Łodzi (powstałego w kwietniu 1989).
Jest honorowym członkiem Klubu Zachowawczo-Monarchistycznego (od 1997 do kwietnia 2007 był także przewodniczącym Straży Klubu) oraz członkiem honorowym Organizacji Monarchistów Polskich. Od 26 października 2013 jest również członkiem honorowym partii Kongres Nowej Prawicy.
Poglądy.
Światopoglądowo Jacka Bartyzela charakteryzuje konserwatywny monarchizm (tradycjonalizm, kontrrewolucja), tradycjonalizm katolicki (FSSPX). Jest krytykiem demokracji. 
Wyrażał negatywne opinie o poglądach Żydów na antysemityzm i Holocaust. W roku 2019 opublikował w serwisie Facebooku post uznany przez niektóre media za antysemicki, który stał się powodem skierowania przez władze UMK wniosku o zbadanie tej wypowiedzi do rzecznika dyscyplinarnego uczelni. Sprawa trafiła do prokuratury rejonowej w Toruniu, została jednak umorzona; prokurator określił wypowiedź Jacka Bartyzela jako „dozwoloną prawem krytykę”, nie dopatrując się w niej nawoływania do nienawiści. Także komisja dyscyplinarna UMK oczyściła Jacka Bartyzela z wszystkich zarzutów.
Życie prywatne.
Wdowiec po Małgorzacie Bartyzel (1955–2016), posłance PiS i Prawicy na Sejm V kadencji. W 2021 ożenił się z Kingą Oczachowską. Jego syn, Jacek Władysław Bartyzel, jest liberalnym publicystą i założycielem stowarzyszenia „Kluby Liberalne”, a także aktywistą politycznym (działał w PO, partiach Janusza Palikota, Nowoczesnej i niezarejestrowanej wówczas Federacji dla Rzeczypospolitej, a w 2019 przystąpił do KORWiN, będącej częścią Konfederacji WiN).
Odznaczenia.
W 2000 otrzymał odznakę Zasłużony Działacz Kultury, a w 2002 Nagrodę Klio. 11 listopada 2006 został odznaczony przez prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi dla niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej, za działalność na rzecz przemian demokratycznych w kraju, za upowszechnianie wiedzy o dziejach Narodu Polskiego". 11 listopada 2007 jednogłośnie dokooptowany do Kapituły Nagrody Literackiej im. Józefa Mackiewicza.
14 listopada 2009 podczas Konwentu OMP we Wrocławiu otrzymał Krzyż Jubileuszowy OMP, nadany Uchwałą Rady Naczelnej Organizacji Monarchistów Polskich.
23 czerwca 2017 został odznaczony przez prezydenta RP Andrzeja Dudę Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="211593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211593" title="Wide Area Information Server">
Wide Area Information Server

Wide Area Information Server (WAIS) – rozproszony system wyszukiwania tekstów na zdalnych komputerach, typu klient-serwer, wykorzystujący protokół ANSI Z39.50.
Protokół i serwery WAIS zostały upowszechnione przez firmę Thinking Machines z Cambridge, Massachusetts - programy klienckie były dostępne dla rozmaitych systemów operacyjnych, jak Windows, Macintosh i Unix. Po bankructwie Thinking Machines w 1995 r. interfejs WAIS został stopniowo wyrugowany z użycia przez wyszukiwarki dostępne z poziomu WWW, aczkolwiek do dzisiaj istnieje pewna liczba działających serwerów WAIS.
Jednym z twórców WAIS był Brewster Kahle, który opuścił Thinking Machines, aby z Bruce'em Gilliatem założyć WAIS Inc w Menlo Park w Kalifornii. Po sprzedaniu swojej firmy AOLowi w maju 1995, za 15 mln USD, Kahle i Gilliat założyli za te pieniądze Internet Archive, a potem Alexa Internet.

</doc>
<doc id="211605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211605" title="Tim Burton">
Tim Burton

Tim Burton, właśc. Timothy Walter Burton (ur. 25 sierpnia 1958 w Burbank) – amerykański reżyser, scenarzysta, producent filmowy i animator. Wyreżyserował takie filmy jak: "Edward Nożycoręki", "Jeździec bez głowy" czy "Batman".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Burbank w Kalifornii jako syn Jean Burton (z domu Erickson), późniejszej właścicielki sklepu z pamiątkami o tematyce kotów, oraz Williama „Billa” Burtona, byłego piłkarza ligi małoletniej, który pracował dla Departamentu Parków i Rekreacji Burbank. Jako nastolatek Burton kręcił krótkometrażowe filmy na swoim podwórku przy Evergreen Street przy użyciu prymitywnych technik animacji poklatkowej lub kręcił je na filmie 8 mm bez dźwięku. W wieku 13 lat nakręcił "Wyspę Doktora Agora" ("The Island of Doctor Agor"). Burton uczęszczał do Providencia Elementary School w Burbank. Naukę kontynuował w Burbank High School, ale nie był szczególnie dobrym uczniem. Grał w drużynie piłki wodnej w Burbank High. Czerpał przyjemność z malowania, rysowania i oglądania filmów, a także czytając dzieła Edgara Allana Poe. Na jego przyszłe prace duży wpływ miały prace takich bohaterów z dzieciństwa, jak dr. Seuss i Roald Dahl. W 1981 ukończył studia na wydziale animacji w California Institute of the Arts w Walencji w Kalifornii. Jako student CalArts Burton wykonał krótkometrażowe filmy – "Spodenki z łodyg selera potwora" ("Stalk of the Celery Monster") i "Król i ośmiornica" ("King and Octopus").
Kariera.
Po studiach, w latach 70. rozpoczął pracę w jako animator w studiu Walta Disneya, współpracując przy animacji kilku kreskówek, w tym "Rox i Rouky". Po tym doświadczeniu zrealizował dwa filmy krótkometrażowe – animowany "Vincent" (1982) i "Frankenweenie" (1984).
Stał się znany ze swoich mrocznych, gotyckich, makabrycznych i dziwacznych filmów grozy i fantasy, takich jak "Sok z żuka" (1988), "Edward Nożycoręki" (1990), "Miasteczko Halloween" (1993), "Ed Wood" (1994), "Jeździec bez głowy" (1999), "Gnijąca panna młoda" (2005), "" (2007), "Mroczne cienie" (2012) i "Frankenweenie" (2012). Jest także znany z takich przebojów kasowych, jak komedia przygodowa "Wielka przygoda Pee Wee Hermana" (1985), filmy o superbohaterach – "Batman" (1989) i kontynuacja "Powrót Batmana" (1992), filmie fantastycznonaukowym "Planeta małp" (2001), muzycznym filmie przygodowym "Charlie i fabryka czekolady" (2005) oraz filmie fantastycznym "Alicja w krainie czarów" (2010), który zarobił na całym świecie ponad 1 miliard dolarów.
W 1989 artysta otworzył własną firmę produkcyjną Tim Burton Productions. W 1997 wydał książkę "The Melancholy Death of Oyster Boy &amp; Other Stories", będącą zbiorem 23 historii pełnych czarnego humoru.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 50. MFF w Cannes (1997) oraz w jury sekcji „Cinéfondation” na 59. MFF w Cannes (2006). Przewodniczył obradom jury na 63. MFF w Cannes (2010).
Życie prywatne.
24 lutego 1989 poślubił Lenę Gieseke, jednak 31 grudnia 1991 doszło do rozwodu. W latach 1993–2001 był związany z Lisą Marie Smith. W 2001 związał się z aktorką Heleną Bonham Carter, z którą ma syna Billy’ego Raya (ur. 4 października 2003) oraz córkę Nell (ur. 15 grudnia 2007). Po 13 latach para rozstała się pod koniec 2014.

</doc>
<doc id="211611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211611" title="Caesars">
Caesars

Caesars to szwedzka grupa grająca alternatywny rock. Początkowo zespół był znany jako Caesars Palace, w pozostałych krajach skandynawskich grał również pod nazwą Twelve Caesars. W innych krajach grupa używa nazwy Caesars.
Poza Szwecją, są powszechnie znani dzięki piosence "Jerk It Out", która została użyta w reklamie iPoda firmy Apple a także w grach komputerowych SSX 3 oraz FIFA Football 2004. Za płytę "Love For The Streets" grupa była nominowana do szwedzkiej nagrody Grammis (2002) w kategoriach "Najlepszy Album" i "Najlepsza Grupa".

</doc>
<doc id="211616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211616" title="Schronisko PTTK Stożek">
Schronisko PTTK Stożek

Schronisko PTTK Stożek – górskie schronisko turystyczne Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego w Beskidzie Śląskim, na grzbiecie Pasma Czantorii pod Stożkiem Wielkim, na wysokości 957 m n.p.m. Położone jest przy granicy polsko-czeskiej (do 21 grudnia 2007, kiedy Polska dołączyła do układu z Schengen, istniało w pobliżu schroniska przejście graniczne Stożek-Velký Stožek).
Historia.
Schronisko jest najstarszym istniejącym polskim schroniskiem w Beskidzie Śląskim (a po rozbiórce obiektu na Markowych Szczawinach najdłużej działające nieprzerwanie polskie schronisko w całych Beskidach). Znacznie wcześniej, bo w 1913 otwarto na Ropiczce (obecnie w Czechach) pierwsze polskie schronisko PTT „Beskid” na Ropiczce, na zachód od Babiej Góry, które jednak 5 lat później spłonęło.
Oficjalny wniosek budowy polskiego schroniska na Stożku wysunął już w 1910, krótko po ukonstytuowaniu się Polskiego Towarzystwa Turystycznego „Beskid” w Cieszynie, członek jego zarządu Jan Galicz. Wybrano teren pod szczytem góry i przeprowadzono wstępne rozmowy z jego właścicielami, Ewą Podżorską i Andrzejem Byrtusem. 25 listopada 1910 inny członek zarządu, Jan Kotas, w Wiśle podpisał z wymienionymi wyżej właścicielami umowę wstępną w sprawie sprzedaży towarzystwu parceli o powierzchni pół morgi za cenę 120 koron austriackich. Obecny przy tym gajowy Komory Cieszyńskiej powiadomił jednak o tym fakcie nadleśnictwo, a to z kolei dyrekcję komory. Komora stanęła tu w sposób nieformalny na straży interesów niemieckiej turystyki na tym terenie oraz niemieckiej organizacji turystycznej Beskidenverein i pod groźbą pozbawienia pracy w podległych jej lasach zmusiła właścicieli gruntu do wycofania się z umowy.
Sprawa ta nabrała rozgłosu i zakończyła się głośnym skandalem, kiedy ksiądz Józef Londzin, członek zarządu polskiego towarzystwa turystycznego, a jednocześnie poseł do parlamentu w Wiedniu, uczynił ją tematem swej interpelacji poselskiej. W jej wyniku wdrożone zostało dochodzenie, które jednak przedłużało się i wybuch I wojny światowej przekreślił plany budowy schroniska.
Ponieważ z powodu podziału Śląska Cieszyńskiego pozbawioną sensu stała się odbudowa spalonego schroniska na Ropiczce, na posiedzeniu zarządu PTT „Beskid” w dniu 31 maja 1919 podjęta została uchwała o natychmiastowym przystąpieniu do zarzuconej przed wojną budowy schroniska na Stożku. Koszt budowy miał wynieść 250 tys. koron, a towarzystwo posiadało jedynie 60 tys. koron. Podobnie jak w przypadku Ropiczki odwołano się do ofiarności społeczeństwa. Zbiórka funduszy pozwoliła dr. Janowi Kotasowi na kupno parceli oraz rozpoczęcie budowy obiektu, zaprojektowanego przez Stanisława Chorubskiego.
Kamień węgielny pod budowę schroniska na Stożku położono uroczyście 30 maja 1920. W międzyczasie PTT „Beskid” 5 lutego 1921 przystąpiło do Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego i występowało odtąd jako Polskie Towarzystwo Tatrzańskie Oddział „Beskid Śląski” w Cieszynie. Głównym motorem całej budowy był Jan Galicz, którego wspierał młody wówczas nauczyciel Wincenty Zając. W dniu 9 lipca 1922 roku odbyło się poświęcenie i otwarcie obiektu, który ostatecznie kosztował 2 miliony marek. Wykańczanie i wyposażanie schroniska trwało aż do 1932 roku.
W czasie okupacji hitlerowskiej w schronisku gospodarowali Niemcy. Z zawieruchy II wojny światowej schronisko wyszło mocno zdewastowane. 15 maja 1945 Karol Kaleta i Jerzy Bogucki, późniejsi członkowie nowego zarządu cieszyńskiego PTT, zastali salę jadalną schroniska zasłaną grubą warstwą nawozu po stacjonujących tu koniach. Zaangażowany dozorca zapobiegł rozgrabieniu schroniska i w następnym roku wróciło ono do służby. W latach 1962–1965 schronisko zostało gruntownie wyremontowane i zmodernizowane (doprowadzono energię elektryczną, wodę, wykonano centralne ogrzewanie).
Warunki pobytu.
Schronisko oferuje 72 miejsca noclegowe w pokojach od 2- do 8-osobowych. Dodatkowo można nocować w pokojach wieloosobowych oraz, w przypadku braku miejsc, na podłodze. Łącznie w schronisku może przenocować 90 osób. Goście schroniska mają dostęp do bufetu, jadalni (100 miejsc), sali telewizyjnej, ogródka z parasolami (tylko w lecie) oraz sauny.
W pobliżu schroniska znajdują się 2 wyciągi narciarskie: krzesełkowy (780 m, czynny również w lecie) i talerzykowy (275 m).
Szlaki turystyczne.
Przy schronisku znajduje się węzeł szlaków turystycznych. Przebiega tutaj Główny Szlak Beskidzki.

</doc>
<doc id="211625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211625" title="Kościół w Warnołęce">
Kościół w Warnołęce



</doc>
<doc id="211626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211626" title="Kościół w Nowym Warpnie">
Kościół w Nowym Warpnie



</doc>
<doc id="211628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211628" title="Kościół w Karsznie">
Kościół w Karsznie



</doc>
<doc id="211633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211633" title="Orosienie">
Orosienie

Orosienie (flegma, refluks, powrót, odciek) – część pary opuszczającej kolumnę rektyfikacyjną, skroplona w deflegmatorze i zawracana na górę kolumny; pozostała część pary, po przejściu przez skraplacz, jest odbierana jako destylat (rektyfikat). 
Orosienie, spływając w dół w przeciwprądzie do pary, wzbogaca ją w składnik bardziej lotny. W niektórych procesach rektyfikacyjnych do orosienia dodaje się tak zwanej cieczy surowej.

</doc>
<doc id="211640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211640" title="Bar Hebraeus">
Bar Hebraeus



</doc>
<doc id="211642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211642" title="Renderer">
Renderer



</doc>
<doc id="211647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211647" title="Grzegorz Bar Hebraeus">
Grzegorz Bar Hebraeus

Grzegorz Bar Hebraeus (, , ur. w 1226, zm. 30 lipca 1286) – syryjski duchowny, mafrian Kościoła jakobickiego i jedna z najsłynniejszych postaci w jego dziejach, uczony-polihistor.
Życiorys.
Urodził się w syryjskim mieście Melitene jako syn znanego lekarza Aarona. Starotestamentowe imię ojca i przydomek "bar Ebrojo" – „syn Ebry” – spowodowały, że uznawano go za neofitę lub syna neofity, choć w rzeczywistości prawdopodobnie Bar Hebraeus pochodził z rodziny syryjskich chrześcijan. Nie jest jasne, w jakich okolicznościach nabył imię Grzegorz, ponieważ ochrzczony został jako Jan (syr. "Juhanna"). W dzieciństwie odebrał bardzo staranne świeckie wykształcenie w kulturze syryjskiej, arabskiej, prawdopodobnie również hebrajskiej. Uczył się filozofii i teologii, zaś pod kierunkiem ojca również medycyny. W 1244 cała rodzina przeniosła się do Antiochii, gdzie Bar Hebraeus przez rok mieszkał w klasztornym odosobnieniu, poświęcając się nauce. Następnie przez rok pobierał nauki w libańskim Trypolisie. W 1246 patriarcha Ignacy III Dawid wyświęcił go na biskupa Gubusu. Rok później Bar Hebraeus został mianowany biskupem Lakbinu. W 1252 patriarcha mianował go arcybiskupem Aleppo.
19 stycznia 1264 patriarcha Ignacy IV Jeszua mianował Bar Hebraeusa mafrianem Wschodu. Bar Hebraeus osiadł w klasztorze Mar Mattaj (świętego Macieja) koło Mosulu w dzisiejszym Iraku. Jako mafrian podróżował, odwiedzając rozległe diecezje poddane jego władzy, starał się również o dobre stosunki z kościołem nestoriańskim. Podczas jednej z podróży zmarł 30 lipca 1286 w Maragha. Jego śmierć była opłakiwana nie tylko przez jakobitów, lecz również przez Ormian i nestorian. Po śmierci jego prochy przeniesiono do klasztoru Mar Mattaj.
Bar Hebraeus nie jest w swym kościele uznawany za świętego, lecz jego pamięć czci się w rocznicę jego śmierci.
Bar Hebraeus był płodnym twórcą - pozostawił wiele dzieł. Mają one najczęściej charakter encyklopedyczny - jemu dzisiejsza nauka zawdzięcza znajomość dorobku wcześniejszych twórców, który Bar Hebraeus zebrał i usystematyzował. Zakres jego zainteresowań obejmował teologię, historię, medycynę, gramatykę, filozofię, prawo i etykę. Pisał głównie po syryjsku, rzadziej po arabsku. Jego wiedza i nauczanie cieszyły się sławą na całym Bliskim Wschodzie. Do jego najsławniejszych dzieł należą: 
Z jego pism wynika, że Bar Hebraeus, będąc przekonanym jakobitą, a więc monofizytą, nie negował pierwiastków prawdziwej wiary obecnych wśród innych wyznań. Nestorian nie uważał za heretyków - odmienność nauk poczytywał za rozbieżność teologiczną, nie dogmatyczną.

</doc>
<doc id="211649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211649" title="Katedra świętego Pawła w Londynie">
Katedra świętego Pawła w Londynie



</doc>
<doc id="211651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211651" title="Autan">
Autan



</doc>
<doc id="211656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211656" title="Katedra na Wawelu">
Katedra na Wawelu



</doc>
<doc id="211661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211661" title="Jan Romanowic">
Jan Romanowic

Jan Romanowic (zm. jesienią 1678 koło Rudawy), prawnik polski, rajca krakowski, sekretarz królewski.
W 1657 nosił godność podwójciego krakowskiego. W sierpniu t.r. był jednym z organizatorów spisku, mającego na celu ułatwienie zajęcia Krakowa przez Jana Kazimierza po wyjściu wojsk siedmiogrodzkich; Kraków pozostawał wówczas jeszcze w ręku szwedzkim. Romanowic znalazł się dzięki temu w gronie osób wymienionych w przywileju królewskim dla "bractwa sprzysiężeńców" z 22 stycznia 1661. W listopadzie 1665 został powołany do rady miejskiej Krakowa, kilkakrotnie pełnił funkcję burmistrza (1666, 1667, 1670, 1672, 1674, 1676-1678); z ramienia miasta był posłem na sejmy w 1662, 1667, 1669 i 1670 oraz brał udział w pracy sejmików województwa krakowskiego. Podpisał w 1669 elekcję Michała Korybuta Wiśniowieckiego, w dokumencie figuruje jako sekretarz królewski. Jako burmistrz w 1678 podejmował działania w ramach walki z zarazą. Był właścicielem kamienicy w krakowskim Rynku Głównym. Wysoko ceniono jego umiejętności prawnicze.
Poniósł śmierć w wypadku drogowym koło Rudawy między 12 września a 28 października 1678; jego kolasa wpadła do wąwozu. Z małżeństwa z Anną z Antoszowiców, I voto Romerową (zm. w styczniu 1679) miał córkę, również Annę. 
Źródła:

</doc>
<doc id="211662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211662" title="Opryszczka pospolita">
Opryszczka pospolita



</doc>
<doc id="211665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211665" title="Kotlina Konga">
Kotlina Konga

Kotlina Konga – nieckowaty obszar w Afryce Środkowej o powierzchni ok. 3 mln km² i średniej wysokości ok. 400 m n.p.m., z niewysokimi garbami, które są poprzedzielane dopływami rzeki Kongo.
Od południa Kotlinę Konga odgraniczają wyżyny Lunda i Katanga, na wschodzie wulkaniczne góry związane z Wielkimi Rowami Afrykańskimi, natomiast od północy wyżyną Adamawa i progiem Azande. Większość kotliny zajmuje wilgotny las równikowy. 
Teren Kotliny Konga zajmują głównie dwa państwa – Demokratyczna Republika Konga i Kongo.

</doc>
<doc id="211666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211666" title="Git (oprogramowanie)">
Git (oprogramowanie)

Git – rozproszony system kontroli wersji. Stworzył go Linus Torvalds jako narzędzie wspomagające rozwój jądra Linux. Git stanowi wolne oprogramowanie i został opublikowany na licencji GNU GPL w wersji 2.
Pierwsza wersja narzędzia Git została wydana 7 kwietnia 2005 roku, by zastąpić poprzednio używany w rozwoju Linuksa, niebędący wolnym oprogramowaniem, system kontroli wersji BitKeeper.
Historia.
Prace nad Gitem rozpoczęły się po tym, jak BitKeeper, używany wtedy do rozwoju Linuksa, przestał być darmowy dla projektów o otwartym kodzie źródłowym. Torvalds szukał rozproszonego systemu kontroli wersji, który mógłby być użyty zamiast BitKeepera. Głównymi kryteriami wyboru były:
Pierwsze dwa punkty wyeliminowały wszystko prócz Monotone’a, a czwarty punkt wyeliminował wszystko, więc Torvalds postanowił napisać własny system kontroli wersji.
Prace nad Gitem rozpoczęły się 3 kwietnia 2005 roku, projekt został ogłoszony 6 kwietnia, 7 kwietnia Git obsługiwał kontrolę wersji swojego własnego kodu, 18 kwietnia pierwszy raz wykonano łączenie kilku gałęzi kodu, 27 kwietnia Git został przetestowany pod względem szybkości z wynikiem 6,7 łat na sekundę, a 16 czerwca Linux 2.6.12 był hostowany przez Gita.
Najważniejsze cechy.
Dobre wsparcie dla rozgałęzionego procesu tworzenia oprogramowania: jest dostępnych kilka algorytmów łączenia zmian z dwóch gałęzi, a także możliwość dodawania własnych algorytmów.
Praca off-line: każdy programista posiada własną kopię repozytorium, do której może zapisywać zmiany bez połączenia z siecią; następnie zmiany mogą być wymieniane między lokalnymi repozytoriami. Programista może także dodawać oraz usuwać gałęzie.
Wsparcie dla istniejących protokołów sieciowych: dane można wymieniać przez HTTP(S), FTP, rsync (usunięte w wersji Git 2.8.0), SSH.
Efektywna praca z dużymi projektami: system Git według zapewnień Torvaldsa, a także według testów fundacji Mozilla, jest o rzędy wielkości szybszy niż niektóre konkurencyjne rozwiązania.
Każda rewizja to obraz całego projektu: w przeciwieństwie do innych systemów kontroli wersji, Git nie zapamiętuje zmian między kolejnymi rewizjami, lecz kompletne obrazy. Z jednej strony wymaga to nieco więcej pracy aby porównać dwie rewizje, z drugiej jednak pozwala np. na automatyczną obsługę zmian nazw plików.
Projekty.
Wiele projektów używa Gita jako systemu kontroli wersji, zarówno nowo powstających, jak i migrują do niego z innego systemu kontroli wersji (np. CVS lub SVN). Do największych i najbardziej znanych projektów o otwartym źródle (a więc również posiadających dużo użytkowników i osób rozwijających oraz liczbę zmian) należy wymienić: jądro Linuksa oraz podprojekty z nim związane, a także GNU Hurd, GNOME, GTK+, GStreamer, KDE, GIMP, Perl, Qt, Ruby on Rails, Samba, Wine, Xfce, Xorg, jQuery, YUI, Erlang. Również część serwisów internetowych używa Gita do rozwijania swojego kodu (a część z niego jest publicznie dostępna), m.in. Reddit (otwarte źródła), Digg, Facebook.
Kilka systemów operacyjnych korzysta z Gita do zarządzania całą dystrybucją oraz dodatkowymi programami w nie wchodzącymi: Arch Linux, Android, Fedora, Maemo, MeeGo, OLPC XO-1, openSUSE oraz DragonFly BSD. Dystrybucje Debian oraz Ubuntu używają Gita do rozwijania programów oraz zmian w programach zewnętrznych dla wielu (choć nie wszystkich) pakietów.
Wiele projektów używa innego systemu kontroli wersji, ale używa synchronizacji pomiędzy nim a Git, tak aby osoby chcące wykorzystywać większe możliwości Gita mogły go używać. Do przykładów należy projekt LLVM i clang (używają SVN).
Git server.
Jako rozproszony system kontroli wersji, Git nie wymaga odrębnej aplikacji serwerowej. Istnieją jednak pakiety rozszerzające oryginalne oprogramowanie, przede wszystkim o kontrolę dostępu, wsparcie dla zarządzania wieloma repozytoriami, czy interfejs WWW. Przykłady niektórych popularnych projektów to GitHub, Bitbucket, GitLab, Git Daemon, Gitolite, Gerrit, Gitiles, Bonobo Git Server, Git Server.
Przenośność.
Git jest rozwijany dla systemu operacyjnego GNU/Linux, ale może być też używany na innych systemach operacyjnych bazujących na Uniksie, takich jak BSD czy Solaris. Oficjalny port na Windowsa używa Cygwina (emulatora środowiska POSIX), jednak jest on o wiele wolniejszy niż na systemach używających POSIX-a natywnie. Istnieją też porty natywne na Windows (używające MinGW) i są w fazie produkcji.
Kilka wieloplatformowych projektów zrezygnowało z używania Gita z powodu słabej obsługi Windowsa, przykładem może być Mozilla.
Hosting.
Istnieje kilka serwisów hostingowych umożliwiających trzymanie repozytoriów gita, m.in. Bitbucket, GitHub i GitLab.

</doc>
<doc id="211667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211667" title="Epitaph">
Epitaph

Epitaph – minialbum norweskiego zespołu metalowego In the Woods..., wydany w 2000 roku. 
Album był wydany na 7 calowej płycie winylowej. Zawiera jeden premierowy utwór ("Karmakosmetik") oraz przeróbkę utworu "Epitaph" z repertuaru grupy King Crimson.

</doc>
<doc id="211669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211669" title="Wojciech Roj (młodszy)">
Wojciech Roj (młodszy)

Wojciech Roj, młodszy (ur. 19 lipca 1875 w Zakopanem, zm. 16 listopada 1954 w Zakopanem) – polski działacz polityczny i społeczny, poseł na Sejm II RP, rzeźbiarz.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej, był bratankiem gospodarza góralskiego i przewodnika tatrzańskiego Wojciecha. Ukończył w Zakopanem szkołę ludową oraz szkołę przemysłu drzewnego. Należał do aktywnych działaczy kształtującego się ruchu chłopskiego na Podhalu, był związany z Polskim Stronnictwem Ludowym „Piast”. Wchodził w skład rady powiatowej, był zastępcą wójta Zakopanego, prezesem miejscowej Ochotniczej Straży Pożarnej, wiceprezesem Związku Górali. Był także zastępcą dyrektora Składnicy Kółek Rolniczych oraz członkiem powiatowej Kasy Zaliczkowej.
W latach 1919–1922 pełnił mandat poselski w Sejmie Ustawodawczym, a w latach 1930–1935 w Sejmie III kadencji. Po 1935 nadal działał społecznie. W 1920 złożył w Sejmie wniosek o zniesienie tzw. żelarki na Spiszu i Orawie – ostatniej pozostałości pańszczyzny na ziemiach polskich (nastąpiło to ostatecznie ustawą w 1931). Został pochowany na Nowym Cmentarzu przy ul. Nowotarskiej w Zakopanem (kw. N4-1-2).

</doc>
<doc id="211672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211672" title="Ścinawka (dopływ Nysy Kłodzkiej)">
Ścinawka (dopływ Nysy Kłodzkiej)

Ścinawka (czes. "Stěnava", niem. "Steine", również "Stynau", "Steinwasser" lub "Steinau") – rzeka, lewy dopływ Nysy Kłodzkiej o długości 64,31 km i powierzchni dorzecza 594 km².
Rzeka płynie w Sudetach Środkowych, w Czechach i w Polsce (w województwie dolnośląskim). Przepływa przez miejscowości: Unisław Śląski, Mieroszów, Golińsk, Meziměstí, Broumov, Otovice, Tłumaczów, Ścinawka Górna, Ścinawka Średnia, Ścinawka Dolna, Bierkowice i Gołogłowy. Wypływa z południowo-zachodniego zbocza góry Borowej w Górach Wałbrzyskich, na północ od Rybnicy Leśnej i na wschód od Unisławia Śląskiego. Płynie przez Wyżynę Unisławską, Góry Kamienne, Obniżenie Mieroszowskie i Obniżenie Broumova (Obniżenie Ścinawki). Tu przekracza granicę państwową między Golińskiem i Starostinem. Ponownie wpływa na terytorium Polski między Otovicami a Tłumaczowem i płynie przez Kotlinę Kłodzką. Do Nysy Kłodzkiej uchodzi poniżej wsi Ścinawica, na północ od Kłodzka.
Lewymi dopływami rzeki są Sokołowiec, Černý potok, Šonovský potok, Włodzica, Szczyp, Dzik, Bożkowski Potok, Czerwionek, a prawymi Božanovský potok, Piekło, Posna, Roszycki Spław.

</doc>
<doc id="211673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211673" title="Wojciech Roj">
Wojciech Roj

"Imię i nazwisko Wojciech Roj nosiło kilka znanych osób, m.in.:"

</doc>
<doc id="211675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211675" title="Chloroza">
Chloroza

Chloroza – jeden z rodzajów zmian zabarwienia roślin. Jest to objaw chorobowy polegający na zaburzeniach w wytwarzaniu chlorofilu. Objawia się tym, że chore rośliny stopniowo żółkną. Przyczyny chlorozy są różne:

</doc>
<doc id="211677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211677" title="Let There Be More Light">
Let There Be More Light

Let There Be More Light – minialbum norweskiego zespołu metalowego In the Woods..., wydany w 1998 roku.
Album był wydany na 7-calowej płycie winylowej. Zawiera nową wersji utworu "Child of Universal Tongue" z albumu "A Return to the Isle of Men" oraz przeróbkę utworu "Let There Be More Light" z repertuaru grupy Pink Floyd.

</doc>
<doc id="211681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211681" title="Section d’Or">
Section d’Or

Section d’Or ("złoty podział") – ugrupowanie artystyczne założone w październiku 1912 przez kubistów zafascynowanych proporcją i rozmieszczeniem form geometrycznych w sztuce.
Głównymi członkami grupy byli: Jacques Villon, Robert Delaunay, Marcel Duchamp, Raymond Duchamp-Villon, Albert Gleizes, Juan Gris, Roger de La Fresnaye, Louis Marcoussis, Jean Metzinger, Francis Picabia, Fernand Léger, František Kupka i Andre Dunoyer de Segonzac.
Nazwę zaproponował Jacques Villon po przeczytaniu dzieła Leonarda da Vinci o tytule "Traktat o malarstwie". Opracował on wraz z innymi założenia teoretyczne tego ruchu artystycznego.
Szukali nowego uzasadnienia w fizyce optycznej dla zagadnienia światła i barwy. Nawiązywali do pojęcia kontrastu symultanicznego, współdziałania opozycyjnych barw dopełniających (zieleń – czerwień etc.)
Grupa urządziła swoją pierwszą wystawę pod nazwą "Section d’Or" w 1912 roku w Galerie de la Boétie w Paryżu. Wzięli w niej udział wszyscy kubiści z wyjątkiem Picassa, Braque’a i Delaunaya.
Działalność grupy została przerwana przez wybuch I wojny światowej w 1914 roku. Po wojnie próby reaktywacji Section d’Or nie miały większego znaczenia.
Niektórzy z przedstawicieli "Section d’Or" zapoczątkowali nowe kierunki takie jak: dadaizm czy sztuka bezprzedmiotowa.

</doc>
<doc id="211683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211683" title="Pył (zanieczyszczenie)">
Pył (zanieczyszczenie)

Pył – substancja mineralna, pozostałość procesu spalania albo ścierania lub kruszenia substancji stałych, takich jak minerały nieorganiczne, organiczne oraz metale.
Polska Norma.
Zgodnie z Polską Normą PN-64/Z-01001 pyłem jest „faza stała układu dwufazowego ciało stałe-gaz lub gaz-ciało stałe, jeżeli stopień rozdrobnienia fazy stałej jest tak duży, że w nieruchomym powietrzu o ciśnieniu 1013,25 hPa i temperaturze 20 °C ziarna ciała stałego, na które działa tylko siła ciążenia, po bardzo krótkim okresie przyspieszenia, wskutek oporu przepływu ośrodka, będą opadały ze stałą prędkością mniejszą niż 500 cm/s lub będą wykonywały ruchy Browna”.

</doc>
<doc id="211684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211684" title="Section d'or">
Section d'or



</doc>
<doc id="211685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211685" title="Saab 9-2X">
Saab 9-2X

Saab 9-2X – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod szwedzką marką Saab w latach 2004 – 2006.
Historia i opis modelu.
Samochód po raz pierwszy zaprezentowano podczas targów motoryzacyjnych w Los Angeles w grudniu 2003 roku. Konstrukcyjnie pojazd został zbudowany w ramach współpracy marki Saab z Subaru w wyniku której na płycie podłogowej Subaru Impreza II kombi zbudowano model 9-2X. Pojazd przeznaczony wyłącznie na rynek amerykański oraz kanadyjski.
W stosunku do bliźniaczej Subaru Imprezy pojazd otrzymał charakterystyczny dla marki Saab pas przedni z osłoną chłodnicy z trzema wlotami powietrza i charakterystycznymi reflektorami. Wnętrze pojazdu otrzymało skandynawski styl. Do napędu pojazdu użyto dwóch czterocylindrowych silników benzynowych w układzie Boxer. Pierwszą jednostką był silnik o nazwie handlowej 2.5i, pojemności skokowej 2457 cm³ i mocy 165 KM, który oferowany był w podstawowej wersji wyposażeniowej Linear. Drugim silnikiem był wyposażony w turbosprężarkę motor 2.0T o pojemności skokowej 1994 cm³ i mocy 227 KM. Samochód z tym silnikiem sprzedawany był w wersji Aero. Jednostki napędowe zblokowane były z 5-biegową manualną skrzynią biegów lub 4-biegową automatyczną, które napędzały obie osie pojazdu (był to pierwszy samochód marki Saab z napędem na cztery koła).
Produkcję pojazdu zakończono w 2006 roku ze względu na niski popyt.
Wersje wyposażeniowe.
Standardowe wyposażenie pojazdu obejmuje m.in. system ABS, trzypunktowe pasy bezpieczeństwa z napinaczami, przednie i boczne poduszki powietrzne, 16-calowe alufelgi oraz aktywne zagłówki przednich foteli, a także elektryczne sterowanie szyb, elektryczne sterowanie lusterek oraz klimatyzację. Wersja Aero w standardowym wyposażeniu posiada m.in. skórzaną trójramienną kierownicę. Opcjonalnie auto wyposażyć można było m.in. 17-calowe alufelgi, skórzaną tapicerkę oraz gałkę zmiany biegów.

</doc>
<doc id="211691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211691" title="Katedra">
Katedra

Katedra, kościół katedralny, kościół biskupi (łac. "ecclesia cathedralis", z gr. , "kathedra" – krzesło, siedziba) – główny kościół biskupa diecezjalnego, arcybiskupa (archikatedra) lub patriarchy (kościół patriarchalny), w którym głosi on naukę ewangeliczną. Termin stosuje się także do konkatedr i prokatedr. Niekiedy swobodnie używany jako określenie najważniejszego lub najstarszego kościoła miejskiego.
Historia.
Rozszerzenie pojęcia katedra (początkowo jako miejsce do siadania) nastąpiło wraz z ustanowieniem święta katedry św. Piotra (354 r.). W modlitwie skierowanej do św. Piotra, a związanej z tym świętem oznaczała ona kierowanie kościołem. Od X wieku rozpowszechniła się jako nazwa kościoła biskupiego – przedtem stosowano terminy "ecclesia matrix" i "ecclesia mater".
Początkowo, na wzór bazyliki laterańskiej (IV w.), kościoły biskupie nosiły wezwanie Salwatora. W 896 r. sama katedra laterańska otrzymała wezwanie św. Jana, dopiero później zaczęto nadawać katedrom wezwania maryjne i świętych.
Według zwyczaju w swojej katedrze chowany jest biskup. Datę ustanowienia katedry obchodzi się jako święto danej diecezji.
Tron biskupi.
Widocznym i charakterystycznym elementem katedry jest tron biskupi, z którego biskup zwraca się do wiernych. Początkowo zwany katedrą, a od X w., kiedy to katedrą zaczęto nazywać kościół biskupi, tronem. Tron biskupi może być umieszczony czasowo w dowolnym kościele danej diecezji, katedrą w ścisłym sensie jest jednak jedynie ten kościół, w którym jest on umieszczony na stałe. Początkowo tron biskupi znajdował się w absydzie, przed ołtarzem, po soborze trydenckim tron umieszczano z boku ołtarza, od soboru watykańskiego II tron umieszcza się bliżej nawy. Tradycyjny tron biskupi znajduje się na trzech stopniach i okryty jest baldachimem, w nowszych katedrach zwyczaj ten nie jest już jednak praktykowany.
Kościół katedralny i tron biskupi od początków dziejów Kościoła stanowią symbol autorytetu i władzy biskupa. Funkcje katedry jako symbolu władzy biskupiej rozpatrywali już Ojcowie Kościoła: św. Cyprian ["De Unitate" 4; 6] widział w katedrze symbol autorytetu biskupiego i jedności Kościoła lokalnego. Św. Augustyn tłumaczył usytuowanie katedry w absydzie potrzebą rozpoznawalności biskupa wśród wiernych oraz obowiązkiem czuwania, który nad nim ciąży ["Enarratio in Ps." 126; "Sermo" 91,5].
Erygowanie katedry.
Status prawnokanoniczny katedry nie zależy od jej wielkości ani formy architektonicznej. Podniesiony do godności katedry może zostać bez żadnych zmian w wyglądzie dowolny kościół w danej diecezji. Tylko biskup miejsca może ustanowić katedrę, nie mogą tego uczynić biskupi tytularni. Przeważnie erygowanie katedry wraz z utworzeniem diecezji zatwierdza Stolica Apostolska za pomocą wydanego specjalnie w tym celu Listu Apostolskiego. Są jednak wyjątki od tej zasady, w Stanach Zjednoczonych na mocy postanowień III Synodu w Baltimore biskupi wybierają swoje katedry samodzielnie.
Mimo że do godności katedry może zostać podniesiony dowolny kościół w obrębie danej diecezji, zazwyczaj w każdej jest tylko jedna katedra. Niemal zawsze kościół taki znajduje się w tym samym mieście, w którym rezyduje biskup. Dwie katedry w jednej diecezji mogą istnieć, gdy dwie starsze diecezje zostały połączone "aeque principaliter" – nazywają się wtedy konkatedrami. Kościół pełniący funkcje katedry jedynie czasowo nazywa się natomiast prokatedrą.

</doc>
<doc id="211696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211696" title="Kościół Świętego Krzyża w Krakowie">
Kościół Świętego Krzyża w Krakowie

Kościół Świętego Krzyża – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Krakowie na Starym Mieście przy placu św. Ducha 2, obok Teatru im. Juliusza Słowackiego.
Historia.
Pierwszy kościół drewniany na tym miejscu według tradycji ufundować miał biskup Pełka w końcu XII w. W 1244 biskup Jan Prandota osadził przy nim zakon duchaków, którzy prowadzili tutaj szpital. Już wtedy istniała tu parafia. Obecny kościół, murowany, pochodzi z XIV w. Kamienne prezbiterium powstało na początku XIV w. (może już ok. roku 1300), zaś kwadratową, ceglaną nawę ukończono w drugiej połowie tego samego wieku – z pewnością nie później niż w roku 1420. Kościół otoczony był cmentarzem parafialnym oraz łączył się z nieistniejącymi już zabudowaniami klasztornymi i szpitalnymi oraz kościołem i szpitalem Ducha Świętego.
W 1528 spłonęło wnętrze kościoła, wtedy prawdopodobnie runęło również sklepienie prezbiterium, które jednak do 1533 szybko odbudowano. W latach 1683–1684 staraniem biskupa Andrzeja Trzebickiego odnowiono kościół, po raz kolejny renowacji dokonano w latach 1896–1898 pod kierunkiem Tadeusza Stryjeńskiego i Zygmunta Hendla.
W 1903 roku w kościele tym ślub z Elżbietą Szprotówną wziął Wojciech Korfanty (fakt ten upamiętnia okolicznościowa tablica).
W dniach 16–18 kwietnia 1962 roku bp Karol Wojtyła wygłosił w kościele rekolekcje dla artystów pt. Ewangelia a sztuka.
Architektura.
Kościół jest jedną z najczystszych stylowo gotyckich budowli w Krakowie. Ma on bardzo prostą budowę – kwadratowa ceglana nawa oraz prostokątne kamienne prezbiterium (węższe i niższe od nawy, pokryte osobnym dachem). Nad fasadą zachodnią góruje kwadratowa wieża, do której przyziemia przylegają dwie kaplice.Po lewej stronie kaplica św. Andrzeja pochodząca z XVI wieku z zachowanym na ścianie wschodniej gotyckim malowidłem Ukrzyżowania oraz późnorenesansowym ołtarzem z ruchomymi skrzydłami. Po prawej stronie znajduje się kaplica Matki Boskiej Loretańskiej z 1642. Na ścianie szczytowej prezbiterium od strony Plant znajduje się rzeźba upadającego Chrystusa, dzieło Jana Szczepkowskiego z początku XX wieku.
Wnętrze.
Wewnątrz niezwykłe jest sklepienie palmowe nawy, wsparte tylko na jednym, centralnym filarze symbolizującym biblijne Drzewo Życia. Po prawej stronie za wejściem znajduje się pochodzący z kościoła Ducha Świętego lawaterz z zachowaną datą 1581 obecnie służący jako kropielnica.
Pozostały wystrój nawy jest w obecnej postaci wierną XIX-wieczną rekonstrukcją renesansowych malowideł pochodzących z 2 poł. XVI wieku. Z powodu zbyt silnego zawilgocenia oraz braku nowoczesnych metod konserwatorskich nie udało się uratować oryginałów. Stanisław Wyspiański skopiował je w skali 1:1 i jego kartony posłużyły Antoniemu Tuchowi do wykonania rekonstrukcji. Na ścianach umieszczono wizerunki bpa Iwona Odrowąża oraz czterech Doktorów Kościoła. Na wschodniej ścianie znajduje się „Zwierciadło Grzesznika” (łac. Speculum Peccatoris) – alegoryczne przedstawienie obnażonego starca, siedzącego na krześle wyrastającym z głębi studni i otoczonego mieczami z napisem Mors (śmierć), Diabolus (diabeł), Peccatum (grzech) i Verbum (słowo), piąty zaś miecz zwisa nad głową starca. Jest to jedyne zachowane tego typu przedstawienie w malarstwie polskim, inspirowane najprawdopodobniej miedziorytami niderlandzkimi z doby kontrreformacji.
Późnogotyckie sklepienie sieciowe w prezbiterium pochodzi z 1530 pokryte jest polichromią z motywami roślinnymi. Na zwornikach widnieją herby Królestwa Polskiego, Sforzów, Duchaków i Bonerów.
Ołtarz główny pochodzi z początków XVIII wieku, znajdujący się w nim krucyfiks wykonano w XVII wieku. uwieczniony jest on na tle malowanego krajobrazu ze złoconymi wyobrażeniami słońca i księżyca, po bokach ołtarza umieszczono złocone posągi św. Stanisława i św. Wojciecha, a przy mensie ołtarzowej dwie późnogotyckie polichromowane figury Matki Boskiej i św. Jana Ewangelisty.
Ołtarz św. Anny (po lewej stronie nawy) w części środkowej przedstawia Nauczanie Marii z około 1650 wzorowany jest on na miedziorycie wykonanym na podstawie obrazu Petera Paula Rubensa.
Ołtarz Matki Boskiej z prawej strony nawy pochodzi z 1630, a obraz Matki Bożej prezentuje szeroko rozpowszechniony typ ikonografii (Hodegetria), według którego wykonano także wizerunek Matki Boskiej z Piekar Śląskich.
Kaplica św. Zofii (po prawej stronie) została wybudowana jako kaplica cechowa krakowskich piekarzy w 1442. We wnęce ściany południowej ma zachowany unikatowy pochodzący z końca XVI wieku późnorenesansowy konfesjonał należący do najstarszych zachowanych w Krakowie. Pozostałe konfesjonały barokowe w kościele przeniesione tutaj zostały z katedry wawelskiej.
Organy 18-głosowe z barokowym prospektem.
W kościele znajduje się także brązowa chrzcielnica z 1423, pośród wielu innych epitafium Heleny Modrzejewskiej rodziny Pollerów i Tomasza Prylińskiego, skrzydła gotyckiego tryptyku z nieistniejącego już kościoła św. Michała na Wawelu, a także stalle pochodzące z XVII w. zdobione polichromią przedstawiającą sceny z życia duchaków, tron prepozyta duchaków oraz ambona z 1 ćw. XVII wieku stanowiące doskonały przykład wspaniałego kunsztu krakowskich snycerzy.
Nad wejściem do zakrystii obraz modlącej się przed krzyżem w katedrze wawelskiej św. Królowej Jadwigi.
Obok kościoła znajduje się wczesnogotycka, kamienna plebania, która jest najstarszym zachowanym budynkiem mieszkalnym w Krakowie.

</doc>
<doc id="211699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211699" title="Klub Rowerowy Adventure Łódź">
Klub Rowerowy Adventure Łódź

Klub Rowerowy Adventure - polski klub kolarski z Łodzi, założony w 2000 r.; do ewidencji stowarzyszeń kultury fizycznej wpisany 6 sierpnia 2003 r.
U podstaw istnienia KR Adventure legło krzewienie kultury fizycznej i sportu poprzez propagowanie kolarstwa (w szczególności górskiego i rekreacyjnego). W tym celu Klub organizuje zawody MTB oraz Festiwale Sportów Ekstremalnych (BMX i cyklotrial), a także wyprawy rowerowe w Polsce i za granicą.
W 2004 roku powstała w ramach klubu grupa kolarska MTB. Jej członkowie biorą z sukcesami aktywny udział w zawodach kolarstwa górskiego.
Prezesem stowarzyszenia od 2003 r. jest Marek Środek. Honorowym członkiem Klubu w 2004 r. została Magdalena Sadłecka – wicemistrzyni świata w maratonie rowerowym w 2003, wicemistrzyni świata i mistrzyni Europy juniorek w 2000, wielokrotna medalistka Mistrzostw Polski na szosie i MTB, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Atenach w 2004.

</doc>
<doc id="211705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211705" title="Daab">
Daab

Daab – polski zespół muzyczny grający muzykę reggae, który powstał pod koniec 1982 roku. Występował pod hasłem „Daab – muzyka serc”. Nazwa formacji to pierwsze litery imion jej założycieli, z drobną zmianą, gdzie „P” zamienione zostało na „B”.
Historia.
Zespół został założony w grudniu 1982 roku przy klubie studenckim „Riviera-Remont” w Warszawie przez Dariusza Gierszewskiego, Andrzeja Zeńczewskiego, Artura Miłoszewskiego i Piotra Strojnowskiego. Pierwszy koncert zespół zagrał na wiosnę 1983 roku. Wkrótce powiększył się o Waldemara Deskę, Andrzeja Krzywego i Jarosława Woszczynę. W tym składzie z udziałem trębacza Fryderyka Pawelca grupa nagrała piosenki na pierwszy singel „Do plastica”/„Przed nami wielka przestrzeń”, wydany w roku 1984. Piosenki te śpiewali Strojnowski („Do plastica”) i Zeńczewski („Przed nami wielka przestrzeń”).
Po ostatecznym przejściu Zeńczewskiego do formacji T.Love pierwszoplanowe partie wokalne przejął Strojnowski. W tym czasie Daab intensywnie koncertował, m.in. odwiedził festiwale w całej Polsce, a także wystąpił w Amsterdamie oraz w Paryżu. W połowie roku 1985 grupa nagrała debiutancki album "Daab", wydany na wiosnę następnego roku. Na płycie znalazło się wiele przebojów – „Kalejdoskop moich dróg”, „Fala ludzkich serc”, „W zakamarkach naszych dusz”, instrumentalny „Fryzjer na plaży”, „Ogrodu serce”. Ten ostatni cieszył się wyjątkową popularnością i stał się największym hitem w historii Daabu. W momencie wydania płyty zespół działał już w innym składzie – odeszli Woszczyna oraz Strojnowski. Tego pierwszego zastąpił Tomasz Pierzchalski, rolę drugiego wokalisty przejął Krzywy, doszedł też gitarzysta Krzysztof Zawadka (eks-XXCS i Oddział Zamknięty; później m.in. T.Love i Chocolate Spoon). W tym zestawieniu zespół nagrał płytę "Ludzkie uczucia", która ukazała się pod koniec roku 1987. Okładkę zaprojektowała Anna Socha VanMatre.
Po ukazaniu się "Ludzkich uczuć" Krzywy podjął współpracę z De Mono, by wkrótce na rzecz tego zespołu opuścić Daab (wrócił, podobnie jak i Strojnowski, na koncert w Jarocinie w 1989). W tej sytuacji na powrót z T. Love zdecydował się Zeńczewski, Miłoszewskiego natomiast zastąpił Dariusz Chociej. Ci muzycy wystąpili na koncercie w katowickim Spodku z okazji dziesięciolecia Dżemu w czerwcu 1989 oraz – przy użyciu automatu perkusyjnego – nagrali album "III" (1989), który brzmiał niczym amatorskie demo. Dlatego trzy lata później członkowie Daabu zdecydowali się na ponowną rejestrację tych utworów, wydając je – wraz z kilkoma nowymi i ze zmienioną kolejnością ścieżek – w cyfrowym formacie na płycie kompaktowej (była to pierwsza płyta kompaktowa w dyskografii grupy). W tym czasie skład ustabilizował się, a jego trzon tworzyli współzałożyciele Zeńczewski, Miłoszewski i Gierszewski, z którymi współpracowali: gitarzysta Michał Grymuza (m.in. z Armii i zespołu Edyty Bartosiewicz) oraz Grzegorz Rytka, Piotr Korzeniowski, Jacek Wojcieszuk.
W dziesiątą rocznicę powstania grupy Daab wydany został album kompilacyjny "To co najlepsze z dziesięciu lat (1983-93)" (1993). Wszystkie umieszczone na nim piosenki muzycy nagrali ponownie. Swój jubileusz zespół uczcił także serią koncertów, z których największe odbyły się na festiwalu w Węgorzewie (1993) oraz Rock Famie w Świnoujściu. Zespół ciągle prowadzi regularną działalność koncertową, ale już rzadziej występuje na większych scenach. 
1 sierpnia 2008 zespół wystąpił na przystanku Woodstock. 14 sierpnia 2008 roku Daab wystąpił na Ostróda Reggae Festiwal, obchodząc tam 25-lecie swojej działalności.
27 listopada 2020 zmarł Piotr Strojnowski.

</doc>
<doc id="211706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211706" title="Studio One">
Studio One

Studio One – jedna z najważniejszych jamajskich wytwórni płytowych, założona w 1962 roku, mieszcząca się przy 13 Brentford Road w Kingston. Jej właścicielem i założycielem był Clement Seymour Dodd ("Coxsone"), który rozpoczął działalność wydawniczą pod koniec lat 50. Wiele gwiazd jamajskiej muzyki należało do wielkiej rodziny, zgromadzonej wokół "Coxsone'a": Bob Marley &amp; The Wailers, Horace Andy, Bob Andy, Dennis Brown, Freddie McGregor, Lee "Scratch" Perry itd. 
Najczęściej wykorzystywane w muzyce jamajskiej klasyczne riddimy (rytmy) pochodzą właśnie ze Studia One, m.in.: "Moving Away", "Pretty Looks", "Nanny Goat", "Drum Song", "Jah Shakey", "Full Up", "Real Rock", "Skylarking" i "Joe Frazier".

</doc>
<doc id="211708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211708" title="Deutoplazma">
Deutoplazma



</doc>
<doc id="211710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211710" title="Riddim">
Riddim

Riddim (w jamajskiej odmianie ang. "rytm") – schemat rytmiczny składający się z linii basu lub łączący ją z rytmem perkusji. Czasami z rytmem połączona jest krótka linia melodyczna, ale podstawę nadal stanowi bas.
Wykorzystywany w muzyce reggae i dancehall. W innych muzycznych kontekstach znany również jako groove lub beat.
Dla muzyki reggae charakterystyczne jest wykorzystywanie jednego riddimu w wielu, nawet kilkudziesięciu piosenkach.

</doc>
<doc id="211714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211714" title="Sitatapatra">
Sitatapatra

Sitatapatra, Sitatapatra Aparadźita (tyb. "Dukar") – w mahajanie, a zwłaszcza w buddyzmie tybetańskim manifestacja bodhisattwy Awalokiteśwary.
Ikonografia.
Głównym atrybutem jest biała parasolka. Bóstwo przedstawiane jest często z jedenastoma głowami, stąd druga nazwa: Ekadaśamukha.
Biała Parasolka jest strażnikiem, swą moc koncentruje szczególnie na ochronie przed wrogami i wypadkami. Dukar, Biała Parasolka, jest wyjątkowo blisko związana z Buddą, nazywana jest jego córką serca. Jej mantra nie została nigdy wypowiedziana. Pojawiła się po prostu w tym samym momencie, kiedy Dukar wyłoniła się z węzła na czubku głowy Buddy.
Biała Parasolka ma tysiąc rąk, tysiąc głów i tysiąc nóg. Prawymi rękoma łagodnie panuje nad wewnętrznymi przeszkodami. Trzyma w nich podwójne dordże, sztandary zwycięstwa, sztandary rozwoju, pomoce naukowe. W lewych rękach trzyma różne rodzaje broni, którymi kontroluje świat w gniewny sposób: łuki, strzały, dzidy, miecze, noże itd. W dwóch wewnętrznych rękach z kolei trzyma koło Dharmy i białą parasolkę, od której pochodzi jej imię. Tysiącem małych stóp depcze to, co negatywne i szkodliwe. Widzi i wie wszystko, panuje nad kierunkami tysiącem głów, skierowanych po dwieście w każdą stronę. Wznoszą się one piramidalnie do góry, promieniując kolorami pięciu mądrości, czerwonym, żółtym, białym i zielony, na samym szczycie, jakby wchodząc w przestrzeń, znajdują się białe. Dziesięć dolnych zębów to strażnicy żeńscy, a dziesięć górnych to męscy. Swym okiem mądrości Biała Parasolka postrzega ostateczną naturę zjawisk. Wszystko jest w niej zawarte.

</doc>
<doc id="211716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211716" title="Biały Parasol">
Biały Parasol



</doc>
<doc id="211717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211717" title="Wadżrapani">
Wadżrapani

Diament w Ręce (skt. "Wadżrapani", tyb. "Cziano Dordże") – w buddyzmie tybetańskim bodhisattwa będący ucieleśnieniem mocy i energii wszystkich buddów.

</doc>
<doc id="211718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211718" title="Diament w Ręce">
Diament w Ręce



</doc>
<doc id="211720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211720" title="Cziano Dordże">
Cziano Dordże



</doc>
<doc id="211721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211721" title="Hampi">
Hampi

Hampi (dewanagari हम्पी, język kannada ಹಂಪೆ, daw. Widźajanagar lub Widźajanagara – Gród Zwycięstwa) – wioska w Indiach w stanie Karnataka.
Leży na miejscu dawnej stolicy hinduskiego państwa Widźajanagar, której pozostałości zachowały się do dzisiaj. Miasto założono w 1336 r. w górskiej okolicy na prawym brzegu rzeki Tungabhadra. Zostało zniszczone przez wojska muzułmańskie w 1565 r., do dziś zachowały się jedynie ruiny, od powstałej tu wioski nazywane Hampi. Otaczają je plantacje bananowe. Kwitnące miasto zamieniło się w gruzy po półrocznym oblężeniu z drugiej połowy XVI wieku. Muzułmanie atakując je pozostawili po grabieży resztki świątyń (z wyrazistym elementem wysokiej "gopury"), domów i grobowców. Ocalały złożone systemy nawadniające zbiorniki i świątynie. Na miejscu zrujnowanego miasta wzniesiono nowsze świątynie. Z lepiej zachowanych obiektów można wymienić świątynię Wirupaksza z XVI wieku z 50 m. wieżą, trzy pałace książąt drawidyjskich oraz stajnie dla słoni, w których architekturze widać wiele elementów muzułmańskich.
Ruiny w Hampi od 1986 r. znajdują się na liście światowego dziedzictwa UNESCO
Historia Hampi.
W "Ramajanie" przedstawiono to miasto pod nazwą Kiśkinda opisując je jako miejsce panowania małp Bali i Sugriwa i ich króla Hanumana. Okoliczne skały w łuków i usypanych wzniesień według legendy zostały tu zrzucone przez małpią armię na znak jej mocy.
Plany podbicia i utrzymania południa Indii snute przez przybywających z północy muzułmanów (szczególnie Malika Kafura i Muhammada Tughlaka) spotkały się w pierwszej połowie XIV wieku z oporem ze strony rosnącego w siłę imperium Widźajanagaru. Żołnierze Tughlaka porwali z Kampili koło Hampi dwóch urzędników rodem z Andhra Pradesh, braci Harihara i Bukka. Zabrano ich do Delhi, gdzie prawdopodobnie przeszli na islam. Przekonany o ich lojalności sułtan delhijski wysłał ich do Kampili w celu stłumienia rozruchów antymuzułmańskich. Wykorzystali tę okazję, by porzucić islam i służbę Delhi i sami przejęli okoliczne ziemie. Zająwszy ziemię Hojsalów w południowej Karnatace w 1343 roku założyli na brzegu rzeki Tungabhadra stolicę zbudowanego przez siebie królestwa – Widźajanagar. Wyzwolenie spod władzy sułtanatu delhijskiego okolicznych ziem zapewniło im lojalność lokalnych władców,a lenna i podatki umożliwiały rozbudowę potężnej stolicy. Rozpoczął ją Bukka I (panował 1354 – 1377), kontynuowali m.in. Dewaraja II (pan. 1423 – 1446), Kryszna Dewa Radża (pan. 1510 – 1529) i jego szwagier Aćjutadewaraja (pan. 1529 – 1542). Miejsce to długi czas było przez hindusów uznawane za święte. Rozkwit jego przypada na lata panowania Kryszny Devy Radży. W tym czasie bogactwo królestwo przynosił monopol w handlu arabskimi końmi i przyprawami. Widźajanagar stał się najpotężniejszą stolicą na Dekanie, którego targi pełne klejnotów i jedwabiów opiewali podróżnicy (m.in. Portugalczyk Domingo Paez w 1520). Koniec królestwa wiązał się ze śmiercią Aćjutadewaraji. Dowodzący wojskiem królestwa Rama Radża uwięziwszy następcę tronu przejął władzę.
Mury obronne Widźajanagaru zapewniały miastu całkowite bezpieczeństwo, ale w 1565 Rama Radża wtrąciwszy się w konflikty lokalnych sułtanatów zmuszony był walczyć ze zjednoczonymi siłami muzułmańskich władców. Przyjął bitwę 100 km od miasta pod Talikotą pod Ajhole. Mimo początkowej przewagi wojsk Rama Radży dezercja stojących po jego stronie muzułmanów doprowadziła do chaosu. Połączone siły sułtanów Bidżapuru, Bidaru, Golkondy i Ahmadnagaru zwyciężyły. Pojmany radża został zabity przez sułtana Ahmadnagaru. Widźajanagar został wydany na pastwę wroga. Długotrwałe grabieże doprowadziły miasto do ruiny.
Opis Hampi.
Ruiny miasta zajmują przestrzeń 26 km kwadratowych, zasadniczo jednak zwiedza się je w dwóch miejscach (oddzielonych od siebie wzgórzem i plantacjami bananów nawadnianymi zabytkowymi kanałami):
Świątynia Wirupakszy (inaczej Śri Wirupaksz Swami, XIII–XVII) poświęcona Śiwie, czczonemu tu jako Wirupaksza lub Pampati. Jedyna tu do dziś używana, jest celem wielu pielgrzymów z całych Indii. Jej religijnej atmosfery można doświadczyć podczas porannych i wieczornych modlitw (arati). Świątynia składa się z dwóch dziedzińców, do których droga prowadzi przez wysokie gopury. Pod kolumnami wewnętrznego dziedzińca śpią lub modlą się pielgrzymi. Przy wejściu świątynny słoń błogosławi pielgrzymów. Do głównej świątyni przechodzi się przez ozdobioną rzeźbionymi kolumnami mandapę. Rzeźby przedstawiają stające dęba zwierzęta. Na suficie mandapy malowidła Śiwy, procesja mędrca Widźarandża i sceny z "Mahabharaty". Nad świątynią granitowe wzgórze Hemakuta, z którego widok na rzekę i świątynie. Niedaleko dwie ogromne rzeźby Ganeśi i zbudowana na pamiątkę kampanii wojskowej w Orisie z inicjatywy Kryszny Devy Radży w 1513 roku świątynia Kryszny. Obok monolityczny Naransinha.
Nad rzeką znajduje się świątynia Aćjutaraja (Achyutaraya, u stóp wzgórza Matanga). Niedaleko grota, o której głosi się, ze Surgiwa ukrył tu klejnot Sity. Kolejna świątynia to otoczona bazarami, zbudowana w XVI wieku przez Krysznę Deva Radżę świątynia Wittala.

</doc>
<doc id="211727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211727" title="Respiracja">
Respiracja



</doc>
<doc id="211733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211733" title="Ryzoidy">
Ryzoidy



</doc>
<doc id="211734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211734" title="Loty księżycowe 1981 - obecnie">
Loty księżycowe 1981 - obecnie



</doc>
<doc id="211736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211736" title="Rozdzielnopłciowość">
Rozdzielnopłciowość

Rozdzielnopłciowość, gonochoryzm – zjawisko występowania w obrębie jednego gatunku osobników dwóch odmiennych płci: samca i samicy. 
Rozdzielnopłciowość występuje także u niektórych roślin telomowych, najczęściej u roślin nagonasiennych, rzadziej okrytonasiennych, gdzie na jednym osobniku występują rozdzielnopłciowe kwiaty, tzn. męskie, zawierające tylko pręciki i żeńskie zawierających tylko słupki (jednopienność). Rzadziej zdarza się, że są osobne osobniki tylko z kwiatami męskimi bądź tylko z żeńskimi (dwupienność).

</doc>
<doc id="211738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211738" title="Gonochoryzm">
Gonochoryzm



</doc>
<doc id="211740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211740" title="Czynnik mutageniczny">
Czynnik mutageniczny



</doc>
<doc id="211742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211742" title="Pieśń kryształu">
Pieśń kryształu

Pieśń kryształu (tytuł oryg. "The Crystal Singer") – powieść fantastycznonaukowa amerykańskiej pisarki Anne McCaffrey, będąca pierwszą częścią trylogii opisującej przygody niedoszłej śpiewaczki, Killashandry Ree z planety Fuerte. W serii ukazały się również: Killashandra oraz Kryształowa więź.
Killashandra Ree wstępuje do elitarnego Cechu Heptyckiego, zajmującego się wydobywaniem ballybrańskich kryształów umożliwiających między innymi natychmiastową komunikację bez względu na odległość.

</doc>
<doc id="211743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211743" title="Strajk dokerów w Gdańsku (1946)">
Strajk dokerów w Gdańsku (1946)

Strajk dokerów w Gdańsku – robotniczy protest o podłożu ekonomicznym w Polsce Ludowej, który miał miejsce w okresie 10-14 sierpnia 1946 w Gdańsku.
Historia.
Wydarzenia były kulminacją protestów, do których dochodziło na terenie portów i stoczni gdańskiej od początków kwietnia 1946. 10 sierpnia 1946 rozpoczął się w Gdańsku, w Nowym Porcie bunt 2000 dokerów domagających się poprawienia warunków pracy w porcie morskim Gdańsk oraz sprawiedliwego podziału darów z UNRRA. Protestujący zebrali się przed budynkiem zatrudnienia, gdzie doszło do konfliktu z funkcjonariuszami MBP. Gdy jeden z robotników (Roman Hersztek) został postrzelony przez funkcjonariuszy, pozostali w odwecie zabili dowódcę oraz poturbowali pozostałych. Nowy Port został otoczony kordonem wojska oraz wprowadzono godzinę milicyjną. Władze opisywały wydarzenia jako akcję niemieckich dywersantów. Protest trwał do 14 sierpnia, wprowadzono łamistrajków, aktywistów PPR i koncesjonowanej PPS. 
Po stłumieniu protestów rozpoczęły się zwolnienia z pracy, aresztowano ponad pół tysiąca ludzi. W procesach sądowych skazywano dokerów na długoletnie wyroki pozbawienia wolności: jeden dożywocia, jeden 15 lat więzienia i dwa po 10 lat więzienia.
W 1952 władze Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej nazwały imieniem zabitego Karola Gronkiewicza jedną z ulic w Nowym Porcie (do 1945 Albrechtstraße, następnie Sportowa), 25 września 1990 przemianowaną na ul. Strajku Dokerów.

</doc>
<doc id="211744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211744" title="Hormon luteotropowy">
Hormon luteotropowy



</doc>
<doc id="211745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211745" title="LTH">
LTH



</doc>
<doc id="211747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211747" title="Planowane loty księżycowe">
Planowane loty księżycowe



</doc>
<doc id="211748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211748" title="Układ waskularny">
Układ waskularny



</doc>
<doc id="211749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211749" title="Układ naczyniowy">
Układ naczyniowy



</doc>
<doc id="211751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211751" title="Układ krwionośny człowieka">
Układ krwionośny człowieka

Układ krwionośny człowieka (łac. "sistema sanguiferum hominis") – układ zamknięty, w którym krew krąży w systemie naczyń krwionośnych, a serce jest pompą wymuszającą nieustanny obieg krwi. Układ ten wraz z układem limfatycznym (łac. "sistema lyphaticum") tworzą układ krążenia (łac. "sistema circulatorium").
Krążenie krwi odkrył William Harvey. Rola serca w krążeniu krwi nie była rozpoznana aż do opublikowania pracy Harveya w 1628 roku. Metodą eksperymentalną, Harvey ustalił to, co teraz wiemy o krążeniu krwi. Typowe jego doświadczenie polegało na zakładaniu opaski uciskowej na ramię i kiedy żyły nabrzmiały, naciskał je, w celu przekonania się, w którym kierunku płynie krew. W ten sposób odkrył, że krew w żyłach zawsze płynie w kierunku serca.
Naczynia krwionośne (łac. "vasa") można podzielić na:
Krew wypływa z serca tętnicami, a wraca żyłami. Im dalej od serca tym ciśnienie krwi (łac. "tensio sanguinis") jest mniejsze, a w żyłach jest nawet bliskie zeru.
Ciśnienie wytwarzane przez pulsowanie serca nie wystarcza do przepchnięcia krwi przez cały krwiobieg z powrotem do serca, zwłaszcza wtedy, gdy krew musi przebywać drogę w górę. W trakcie przemieszczania się krwi serce wspomaga pulsowanie tętnic, wyposażonych we własną mięśniówkę. Cofaniu się krwi zapobiegają natomiast znajdujące się w żyłach zastawki.
Układ krwionośny składa się z:
Krwiobieg duży.
Krew (bogata w tlen) wypływa z lewej komory serca przez zastawkę aortalną do głównej tętnicy ciała, aorty, rozgałęzia się na mniejsze tętnice, dalej na tętniczki, a następnie przechodzi przez sieć naczyń włosowatych (tzw. kapilarnych) we wszystkich narządach ciała. Naczynia włosowate przechodzą w drobne żyłki, które przechodzą w żyły większego kalibru i żyłę główną górną i dolną. Krew powracająca żyłami jest odtlenowana (uboga w tlen) i przechodzi do prawego przedsionka serca, po czym przez zastawkę trójdzielną wpływa do prawej komory.
Krwiobieg mały.
Odtlenowana krew wypompowywana jest z prawej komory serca przez zastawkę pnia płucnego do pnia płucnego, który rozgałęzia się na dwie tętnice płucne: lewą i prawą. Te w płucach (łac. "pulmones") rozgałęziają się na sieć naczyń włosowatych oplatających pęcherzyki płucne, tam dochodzi do wymiany gazowej. Utlenowana krew powraca żyłami płucnymi (to jedyne żyły, którymi płynie utlenowana krew, nie licząc krwiobiegu płodowego, gdzie w połączeniu łożysko-płód także obecne są żyły transportujące tlen do organizmu płodowego) do lewego przedsionka serca, a tam przez zastawkę dwudzielną (mitralną) krew wpływa do lewej komory serca.
Układ wrotny wątroby.
Układ składa się z żyły wrotnej (łac. "vena portae"), a ona z żyły krezkowej górnej (jest to tak zwany układ wrotny żylno-żylny) i śledzionowej (do której dochodzi żyła krezkowa dolna). Zadaniem tego układu jest przekazanie do wątroby (łac. "iecur, hepar") pobranych przez układ pokarmowy substancji (od substancji odżywczych po toksyny).
Krążenie płodowe.
O krążeniu płodowym mówimy podczas rozwoju płodu w łonie matki, gdy nie jest ono zdolne do wymiany gazowej poprzez swoje płuca, a produkty metabolizmu muszą być dostarczane bezpośrednio z organizmu matki.
Krew dwoma tętnicami pępkowymi przechodzi z płodu do łożyska. Tam zostaje natlenowana i uzupełniona w produkty metabolizmu. Jednocześnie oddaje zbędne substancje przemiany materii. Następnie krew jedną żyłą pępkową wraca do płodu i przechodzi przez pierścień pępkowy płodu i dąży ku wątrobie gdzie łączy się z lewą odnogą żyły wrotnej wątroby. Rozchodzi się na dwa strumienie:
Oba schodzą się w żyłę główną dolną, która biegnie do prawego przedsionka serca. Do prawego przedsionka wpada również krew z żyły głównej górnej (krew z kończyn górnych, szyi, głowy) i zatoki wieńcowej (unaczynienie serca). Wymieszana krew prawego przedsionka obiera dwie następujące drogi:
Krew z krążenia wielkiego wraca poprzez tętnice biodrowe wspólne ("a. illiaca communis dextra" et "sinistra"), tętnicami biodrowymi wewnętrznymi ("a. iliaca interna dextra" et "sinistra"), tętnicami pępkowymi ("aa. umbilicalia") do łożyska.
Choroby układu krwionośnego.
Przykładami chorób układu krwionośnego są:

</doc>
<doc id="211752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211752" title="Wielki Kack">
Wielki Kack

Wielki Kack (kaszb. "Wiôldżi Kack", niem. "Groß Katz") – najbardziej wysunięta na południe dzielnica Gdyni, granicząca z następującymi dzielnicami tego miasta: Karwiny, Dąbrowa (obie od północy), Mały Kack (od wschodu), od wschodu z miastem Sopot, od zachodu z gminą Żukowo, a od południa także z miastem Gdańsk.
Wieś biskupstwa włocławskiego w województwie pomorskim w II połowie XVI wieku.
Historia i zabytki.
Wielki Kack założony został w średniowieczu nad rzeką Kaczą (obszar wzmiankowany po raz pierwszy w 1236 roku: "in flumine Cacza"), od której wziął nazwę (obecnie ten odcinek rzeki nosi nazwę potok Źródło Marii). Pierwsza wzmianka o osadnictwie na terenie Wielkiego Kacka pochodzi z 1277 roku z dokumentu wystawionego przez księcia Mściwoja II, który podarował wieś "Katzco" biskupom włocławskim. Zabudowa już wtedy skupiała się wzdłuż obecnego Potoku Źródła Marii i wzdłuż obecnej ulicy Źródło Marii. W 1282 roku istniała tu już parafia. Od 1301 roku Wielki Kack stanowił jeden klucz z Chwaszczynem, zwany kluczem kackim i do 1773 roku pozostawał dobrem biskupim. Po I rozbiorze Polski ziemię przejęło państwo pruskie, a następnie prowadzono uwłaszczenie chłopów trwające do 1865 roku. W 1894 roku na miejscu starej świątyni został tam wybudowany kościół św. Wawrzyńca, który zachował się do dziś. Na początku lat 20. XX wieku powstała tu linia kolejowa łącząca Gdynię z Kokoszkami. W 1930 roku oddano do dziś istniejący odcinek magistrali węglowej z Gdyni na Śląsk. Magistrala węglowa była najnowocześniejszą linią kolejową w Europie. W związku z budową kolei osuszono jezioro położone obok trasy kolejowej, zwane Morzem Kackim. Wioska Uchwałą Rady Ministrów z dnia 22 sierpnia 1953 roku została kolejną dzielnicą Gdyni. W 1987 roku nastąpiła secesja Karwin i Dąbrowy z Wielkiego Kacka.
W Wielkim Kacku można podziwiać także inne budynki pochodzące z wcześniejszych wieków, o charakterze świeckim, jak np. stare domy mieszkalne czy karczma.
Oprócz wymienionych zabytków, na terenie Wielkiego Kacku, nieopodal linii kolejowej Gdynia – Kościerzyna znajduje się kapliczka nazwana Źródło Marii, z której wybija potok o takiej samej nazwie.
Części Wielkiego Kacka.
Najstarsza część Wielkiego Kacka, o charakterze wiejskim, znajduje się w okolicy torów kolejowych oraz potoku Źródło Marii. Zabudowę stanowią domki jednorodzinne i liczne gospodarstwa.
Część dzielnicy zbudowana po przyłączeniu Wielkiego Kacku do Gdyni położona jest na skarpie i znajdują się tam głównie bloki mieszkalne.
Za obwodnicą trójmiejską i częścią Lasów Oliwskich, patrząc od strony centrum dzielnicy, położona jest jej trzecia część – Kacze Buki. Znajdują się tam nowe osiedla mieszkaniowe: Zielona Laguna, Porto Verde oraz Mieszkanie Plus, stadnina koni, a także częściowo pola i gospodarstwa. Na terenie byłego zakładu przemysłowego Polifarb, siedziby ma ponad 20 firm. Na Kaczych Bukach mieści się też główna zajezdnia autobusowa w Gdyni.
Administracyjnie do Wielkiego Kacka należy też Wysoka składająca się z trzech ulic położonych w otoczeniu gdańskiej dzielnicy Osowa, położonych pomiędzy ul. Kielnieńską (należącą do Gdańska), Centrum Handlowym Osowa a pętlą autobusową linii ZTM Gdańsk nr 179; częścią Wielkiego Kacka są też osady leśne: Gołębiewo, leżące przy granicy z Sopotem, oraz Tasza.
Kultura.
Ważnym kulturalnym obiektem dzielnicy jest kawiarenka Przystań. Działa tu między innymi Zrzeszenie Kaszubsko Pomorskie w Gdyni – Klub Wielki Kack.
W kościele parafii św. Wawrzyńca prowadzone są nabożeństwa w języku kaszubskim: liturgia odbywa się w kościele parafii św. Wawrzyńca w każdą drugą niedzielę miesiąca, nabożeństwa drogi krzyżowej w jęz. kaszubskim odbywają się w każdy wtorek Wielkiego Postu, o godz. 18.30, nabożeństwa różańcowe w każdy wtorek października, a także nabożeństwa majowe przy kapliczce Źródło Marii w każdy wtorek maja. Tradycje i rodzimą kulturę podtrzymują liczne festyny odbywające się na dzielnicy:
Harcerstwo.
Wielki Kack jest ważnym ośrodkiem działalności Niezależnego Kręgu Instruktorów Harcerskich „Leśna Szkółka” – na jego terenie mieści się siedziba organizacji i działa 7 jednostek harcerskich. Niektóre z nich, np. 20 NGDH „Alhambra” i 50 NGDH „Wrzosiwo”, oficjalnie prowadzą działalność przy Zespole Szkół nr 13 lub Zespole Szkół nr 10 na Karwinach. 25 NGDH „Ogniwo” oraz 11 NGDH „Sherwood” mają zbiórki przy Szkole Podstawowej nr 20 w Gdyni.
Nieprzerwanie od 1999 roku, przy SP nr 20, działa 11 NGDH „Sherwood”. Zastępy starsze drużyny od kilku lat przeprowadzają z powodzeniem tzw. „Akcję Wiosenną” – zbiórkę makulatury, a ostatnio także akcję krwiodawstwa, wśród społeczności Wielkiego Kacka. Dotychczas udało się w ten sposób zebrać ponad 8 t makulatury, a także ponad 35,5 litra krwi.

</doc>
<doc id="211754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211754" title="Procesy załogi Majdanka">
Procesy załogi Majdanka

Procesy załogi Majdanka – procesy, które odbyły się przed sądami polskimi i niemieckimi, obejmujące członków załogi byłego niemieckiego obozu koncentracyjnego Majdanek. W sumie, w latach 1944–1981 osądzono 170 esesmanów (zarówno mężczyzn, jak i kobiet) oraz kapo, którzy pełnili służbę w tym obozie (znanych jest 1300 nazwisk członków załogi obozu). Majdanek pełnił nie tylko funkcję obozu koncentracyjnego, lecz także obozu zagłady. Poniżej przedstawiono kilka ważniejszych procesów załogi obozu. Karl Otto Koch (pierwszy komendant obozu) i Arthur Hermann Florstedt (trzeci komendant obozu) zostali na początku 1945 skazani na śmierć za nadużycia władzy przez Wyższy Sąd SS i Policji (stracono ich w kwietniu 1945).
Proces przed Specjalnym Sądem Karnym w Lublinie (27 listopada – 2 grudnia 1944).
Był to proces bez precedensu w dziejach polskiego wymiaru sprawiedliwości. Po raz pierwszy mieli zostać oskarżeni na ziemiach polskich przestępcy wojenni. Był to również jeden z pierwszych procesów zbrodniarzy wojennych w okresie II wojny światowej. Jako że nie miał precedensów i toczył się w trakcie nadal trwających walk (niemal cała Polska była jeszcze okupowana), z pewnością na proces ten duży wpływ miała żądza zemsty i kary wobec oskarżonych. Mimo tych okoliczności, można uznać, że proces odbył się zgodnie z prawidłami sztuki sądowniczej. Rozpatrzono właściwość Specjalnego Sądu Karnego w Lublinie do rozpatrywania niniejszej sprawy (oskarżeni nie mieli statusu jeńców wojennych, ponieważ nie spełniali zadań związanych z prowadzeniem wojny i zostali oskarżeni o działalność czysto zbrodniczą. Oparto się m.in. o artykuł 1 regulaminu wojny lądowej IV konwencji haskiej). Oskarżonym przydzielono obrońców z urzędu. Wszyscy oskarżeni zostali przesłuchani (żaden z nich nie przyznał się do winy). Pod przysięgą zeznało 15 świadków. Z ich zeznań wynikało, że każdy z oskarżonych w okrutny sposób przyczynił się do uśmiercenia setek tysięcy ludzi.
Na ławie oskarżonych zasiadło 4 esesmanów:
– oraz 2 niemieckich kapo: Heinz Stalp i Edmund Pohlmann, obaj mający na sumieniu wiele okrutnych zbrodni, w tym liczne gwałty na więźniarkach w obecności ich mężów i dzieci. Kapo Edmund Pohlmann uniknął kary popełniając samobójstwo 29 listopada.
Sąd przyjął akt oskarżenia w całej rozciągłości dla oskarżonych: Vogla, Gerstenmeiera i Shöllena. Co do oskarżonych Thernesa i Stalpa, mimo zebrania „silnych poszlak”, Sąd nie przyjął wszystkich zarzutów oskarżenia za udowodnione bez wątpliwości. Jednak zasadnicza kwestia – uczestnictwa w „mechanizmie zniszczenia” nie podlegała wątpliwości.
Wyrok Sądu w pierwszym procesie załogi Majdanka:
Ponadto wobec wszystkich oskarżonych orzeczono utratę praw publicznych i obywatelskich praw honorowych na zawsze, oraz konfiskatę całego majątku. Zwolniono ich jednak ze zwrotu kosztów postępowania karnego i uiszczenia opłaty sądowej.
Wyroki wykonano przez powieszenie 3 grudnia 1944.
Procesy w Polsce w latach 1946–1948.
W latach 1946–1948 przed polskimi sądami powszechnymi stanęło kolejnych 95 byłych członków załogi Majdanka. Czasami niepoprawnie określane są one jako drugi proces załogi Majdanka, gdyż faktycznie była to cała seria procesów, a nie jeden proces zbiorowy. Najważniejszą spośród oskarżonych była Elsa Ehrich, niezwykle okrutna kierowniczka obozu kobiecego. Została ona skazana na śmierć w lipcu 1948 i stracona. W sumie jednak niewiele wiadomo o innych oskarżonych i przebiegu tych procesów.
Niektóre werdykty sądów polskich w procesach załogi Majdanka (1946–1948):
Proces załogi Majdanka przed niemieckim sądem w Düsseldorfie (26 października 1975 – 30 czerwca 1981).
Ostatni proces zbrodniarzy z Majdanka (tzw. trzeci proces załogi Majdanka) odbył się już przed sądem zachodnioniemieckim. Jak wszystkie procesy zbrodniarzy hitlerowskich w RFN towarzyszyły mu liczne skandale i kontrowersje. Trwał prawie 6 lat, gdyż obrona celowo przedłużała proces, wykorzystując podeszły wiek oskarżonych. Każdemu z oskarżonych sąd musiał udowodnić indywidualnie winę co do każdego przestępstwa, a najwyższą karą jaką mogli otrzymać była kara dożywotniego pozbawienia wolności. Na ławie oskarżonych zasiadło 16 byłych esesmanów i esesmanek. Wśród nich zasiadły skazane już w pierwszym procesie oświęcimskim Hildegard Lächert i Alice Orlowski, a także tacy zbrodniarze jak Hermine Braunsteiner czy Emil Laurich. Byli sanitariusze SS Günther Konietzny i Wilhelm Reinartz zostali wycofani z procesu z powodu choroby, a Orlowski zmarła przed ogłoszeniem werdyktu. Wyrok przyjęli z oburzeniem (jako zbyt łagodny) nie tylko byli więźniowie Majdanka, lecz także opinia publiczna w RFN i zagranicą.
Wyrok sądu w trzecim procesie załogi Majdanka:

</doc>
<doc id="211757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211757" title="Rogaliński Park Krajobrazowy">
Rogaliński Park Krajobrazowy

Rogaliński Park Krajobrazowy – park krajobrazowy w województwie wielkopolskim na terenie powiatów poznańskiego i śremskiego. Rozciąga się po obu stronach rzeki Warty, od Wiórka i Puszczykowa w pobliżu Poznania aż do Zbrudzewa i Góry koło Śremu. Został utworzony w 1997 celem ochrony największego w Europie skupiska wielowiekowych dębów szypułkowych rosnących w dolinie Warty, licznych starorzeczy, a także wartości historyczno-kulturowych. Nazwa pochodzi od wsi Rogalin, gdzie rosną najbardziej znane z wielkopolskich dębów.
Powierzchnia Rogalińskiego Parku Krajobrazowego wynosi obecnie 12 682,7 ha.
Historia.
Ślady osadnictwa człowieka na terenie Parku sięgają IX w. p. Ch., występują w nim liczne stanowiska archeologiczne z przełomu Starożytności i Średniowiecza, związane z brodem przez Wartę i bagna nadwarciańskie. Obecne wsie założone zostały w okresie pełnego Średniowiecza, lecz nie zachowały pierwotnego układu urbanistycznego. W połowie XVII w. po okresie zniszczeń wywołanych wojnami i klęskami naturalnymi rozpoczął się okres osadnictwa emigrantów z Niemiec i Niderlandów, zakładających nowe osady w miejscach dotychczas niezasiedlonych, bagnistych lub lesistych.
Gwałtowny spadek lesistości regionu nastąpił w wyniku osadnictwa w latach 1400–1523 – gdy powierzchnia lasów zmniejszyła się o ok. 30% – i został pogłębiony w latach 1600–1800 o kolejne 20%. Pod koniec XVIII wieku administracja pruska wprowadziła planowane zagospodarowanie lasów i sztuczne odnowienia lasów wyciętych, a w II Rzeczypospolitej przejęte zostały zasady gospodarki leśnej wypracowane w Wielkopolsce w okresie zaborów.
W XVIII wieku na obszarze obejmującym Park prowadzono rozległe prace melioracyjne, tworząc system kanałów i uregulowanych cieków z obiektami wodnymi, odwadniających nieliczne tereny podmokłe. W XIX wieku rząd pruski przeprowadził prace regulacyjne rzeki Warty, znacznie skracając jej bieg na odcinku od Śremu do Poznania poprzez budowę przekopów likwidujących zakola, zwężenie i pogłębienie toru wodnego. Częste powodzie oraz zmienny przebieg nurtu rzeki uniemożliwiły intensywna gospodarkę rolną w szerokiej dolinie Warty, co przyczyniło się do zachowania jej naturalnego krajobrazu.
Powstanie Parku.
W 1904 roku niemiecki botanik Fritz C.I. Pfühl wskazał na potrzebę ochrony unikatowego skupiska dębów w Rogalinie. W 1948 roku ochrona objęto zarówno żywe jak i martwe drzewa wokół Rogalina, tworzące największe w Polsce skupisko dębów szypułkowych.
Celem ochrony terenów Poznańskiego Przełomu Warty w latach 1958 i 1964 utworzono rezerwaty Krajkowo i Goździk Siny w Grzybnie. Rozważane w latach 1976-87 przyłączenie części doliny Warty pod Rogalinem do Wielkopolskiego Parku Narodowego nie doszło do skutku. W 1994 r. utworzono Zespół Przyrodniczo-Krajobrazowy Łęgi Rogalińskie, a w 1997 roku – park krajobrazowy.
W latach 1999–2000 w Parku utworzono dodatkowe obszary ochrony pozostałości ekosystemów w postaci użytków ekologicznych. W 2007 r. Park i jego otoczenie włączone zostało do sieci Natura 2000 poprzez utworzenie obszaru ochrony siedlisk Rogalińska Dolina Warty (PLH300012) oraz strefy ochrony ptaków Ostoja Rogalińska (PLB300017).
Geografia Parku.
Park położony jest w dwóch makroregionach: Pojezierzu Wielkopolskim i Pradolinie Warciańsko-Odrzańskiej. Obejmuje tereny stanowiące przełom Warty. Znajduje się w całości w województwie wielkopolskim w powiatach poznańskim (63%) i śremskim (37%). Park nie posiada strefy ochronnej. Północno-zachodnia granica Parku przylega bezpośrednio do Wielkopolskiego Parku Narodowego. Obejmuje w ponad 52% tereny uprawne i w ponad 44% tereny leśne. Niewielki udział wód powierzchniowych (0,5%) wynika z występowania starorzeczy Warty. Park obejmuje jedynie niewielkie wsie. Park przecina sieć dróg powiatowych i gminnych, północną część parku przecina droga wojewódzka nr 431.
Centralną część Parku stanowi dolina rzeki Warty i słabo zaznaczone obniżeniami terenu dochodzące do niej dopływy oraz kanały i rowy melioracyjne. Po obydwu stronach doliny rozpościera się terasa zalewowa przechodząca w morenę płaską, a po zachodniej stronie doliny – ostatecznie w pagórkowatą morenę czołową.
Wzdłuż doliny Warty, głównie na odcinku Krajkowo–Rogalinek występują liczne starorzecza. Lewymi dopływami Warty na terenie Parku są Kanał Szymanowo-Grzybno, Kanał Mosiński i Wirynka. Na wschód i północ od granicy Parku przez ciąg jezior rynnowych przepływa lewy dopływ Kopli – Głuszynka Sezonowy cykl wahań poziomu wody na Warcie od końca lat 80. XX wieku regulowany jest przez zbiornik Jeziorsko, natomiast wahania pływów na Głuszynce i Kanale Mosińskim są naturalnie niewielkie. Poza starorzeczami na terenie Parku nie występują naturalne zbiorniki wodne, zbiorniki sztuczne w postaci stawów i zalanych wyrobisk są niewielkie.
Geologia.
Rzeźba terenu Parku powstała ostatecznie ok. 14 tysięcy lat temu w końcowym okresie zlodowacenia północnopolskiego. W schyłkowej fazie zlodowacenia poznańskiego występowało silnie topnienie lądolodu, tworzące terasy doliny Warciańsko-Odrzańskiej oraz występujące w niej sandry, naniesione z piasków i żwirów rzecznych.
Klimat.
Park znajduje się w śląsko-wielkopolskim regionie klimatycznym. Charakteryzuje się trwającym przeciętnie 210-220 dni okresem wegetacyjnym z największa liczbą dni słonecznych (ponad 50 rocznie) i małą liczbą dni pochmurnych (mniej niż 130) oraz małymi opadami (mniej niż 500 mm rocznie). Przeważają wiatry zachodnie. Park leży w obszarze największym deficytów wodnych, stepowienie Wielkopolski i obniżanie poziomu wód gruntowych negatywnie wpływa na stan zdrowotny dębów.
Walory naturalne.
Flora.
Najczęściej występującymi w Parku drzewami są sosna oraz dąb, rzadziej brzoza, a w południowej części Parku także graby. Przeważają mieszane lasy sosnowo-dębowe oraz środkowoeuropejski bór sosnowy, występuje też świetlista dąbrowa. Wzdłuż doliny Warty charakterystyczne dla Parku są skupiska dębów szypułkowych – pozostałość porastających Wielkopolskę lasów. Bezpośrednio nad brzegami Warty występuje wierzba i topola, a wzdłuż pozostałych cieków występuje jesion, olsza i wiąz. Naturalny układ roślinności w dolinach rzeki został najsilniej przekształcony działalnością człowieka, wzdłuż rzeki występują liczne łąki. W lasach Parku występują liczne gatunki mchów i porostów oraz grzybów.
Liczne starorzecza w Parku porastają szuwary, występują w nich też rośliny o liściach pływających. Płytkie zbiorniki wody wolnopłynącej lub stojącej są siedliskiem roślinności niekorzeniącej się, występuje żabiściek pływający, rzęsa, spirodela wielokorzeniowa. W starorzeczach występuje także roślinność zanurzona – rogatek sztywny, moczarka kanadyjska, wywłócznik kłosowy, rdestnica połyskująca.
Inwentaryzacja w latach 2007–2008 wykazała istnienie w Parku ponad 960 dębów o obwodzie pnia większym niż 300 cm. Stan dębów jest zróżnicowany, na ogół są to jednak drzewa wiekowe, gdyż na używanych jako pastwiska łąkach młode drzewa nie miały szans rozwoju. Negatywnie na drzewa wpływa obniżanie poziomu wód gruntowych, działalność człowieka i szkodników.
Fauna.
Zróżnicowaniu fauny Parku pomaga naprzemienne występowanie różnorodnych siedlisk. Cieki i zbiorniki wodne umożliwiają życie większości typowych dla Wielkopolski gatunków ślimaków i małż, przy czym ok. 20% z nich to gatunki rzadkie. W parku istnieją dogodne warunki dla występowania licznych gatunków bezkręgowców żerujących w martwych drzewach. W dębach Parku żerują chronione gatunki takie jak: kozioróg dębosz, pachnica dębowa i jelonek rogacz.
Środowisko doliny rzeki i cieków wodnych stwarza także dobre warunki bytowania ssaków żyjących nad wodą: bobrów, wydr czy piżmaków, w Parku popularna jest także mysz polna. Kombinacja lasów i cieków wodnych umożliwia schodzenia do wodopojów sarnom, lisom, jeleniom europejskim czy dzikom. W parku liczne są ssaki owadożerne: nietoperze, ryjówki, krety oraz żyjące w lasach: kuna, mysz leśna i domowa oraz łasica.
Rezerwaty.
Krajkowo.
Rezerwat przyrody „Krajkowo” utworzono w 1958 roku celem ochrony krajobrazu łęgów i starorzeczy warciańskich oraz ochrony ptaków, m.in. czapli siwej. Częste zalewanie Rezerwatu wodami powodziowymi sprzyja powstawaniu lasu łęgowego. Ponad 50% zadrzewienia Rezerwatu obejmuje dąb szypułkowy, występujący w pojedynczo w postaci 200-300 letnich drzew o dużych rozmiarach. W zachodniej części rezerwatu popularna jest sosna zwyczajna, a duże rozmiary osiągają też wiązy i wierzby. Dąb szypułkowy ze względu na odporność na powodzie był celowo sprowadzany na nadbrzeża Warty w ramach gospodarki leśnej. Rezerwat stanowi ostoje ptactwa, liczne gatunki drapieżne zlatują się celem żeru.
Goździk Siny w Grzybnie.
Rezerwat „Goździk Siny” utworzony został w 1964 roku na wale wydmowym ze stromo nachylonym stokiem północnym, celem ochrony rzadkiego w Polsce goździka sinego. Las porastający rezerwat to przykład subkontynentalnego boru sosnowego świeżego, z dominującą sosną przemieszaną z brzozą i dębem bezszypułkowym. Goździk siny występuje na szczycie wydmy i jej południowym stoku.
Turystyka.
Przez teren Parku przebiegają cztery znakowane szlaki turystyczne:
Na prawym brzegu Warty:
Na lewym brzegu Warty:
Przez Park prowadzi z północy na południe Wielkopolska Droga Świętego Jakuba, przekraczająca Wartę w Rogalinku. 
Przez Park przebiega 7 znakowanych szlaków rowerowych i dwa znakowane szlaki konne w Rogalinie i z Wiórka do Sasinowa.
Walory kulturowe.
Dęby rogalińskie stały się symbolem Wielkopolski. Najsłynniejsze są trzy rosnące w części angielskiej przypałacowego parku rogalińskiego „Lech”, „Czech” i „Rus” o obwodach 635, 726 i 926 cm oraz „Edward” o obwodzie 650 cm rosnący na jego skraju, na zboczu doliny Warty.
W kwietniu 2019 posadzono w pobliżu mostu prowadzącego na dziedziniec pałacowy w Rogalinie sadzonkę dębu szypułkowego sklonowaną z dębu „Rus” (materiał pobrano w 2014). Przy okazji tych działań określono wiek „Rusa” na 800-850 lat.
Rogalińskie dęby użyte zostały jako plener filmu „"Stara Baśń. Kiedy słońce było Bogiem"".

</doc>
<doc id="211759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211759" title="Pedipalpy">
Pedipalpy



</doc>
<doc id="211760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211760" title="Szczękonóżki">
Szczękonóżki



</doc>
<doc id="211761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211761" title="Pomorska Akademia Pedagogiczna">
Pomorska Akademia Pedagogiczna



</doc>
<doc id="211762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211762" title="Rezerwat przyrody Krajkowo">
Rezerwat przyrody Krajkowo

Rezerwat przyrody Krajkowo – krajobrazowy rezerwat przyrody położony na terenie leśnictwa Krajkowo w gminie Mosina, powiecie poznańskim, na terenie Rogalińskiego Parku Krajobrazowego. Jest objęty ochroną częściową.
Został utworzony na mocy zarządzenia Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego z dnia 23 lipca 1958 roku na powierzchni 160,46 ha w celu ochrony miejsc lęgowych ptactwa, szczególnie czapli siwej i kormorana czarnego oraz dla ochrony krajobrazu starorzecza Warty. Obecnie jego powierzchnia wynosi 165,31 ha, natomiast jako cel ochrony podaje się „zachowanie krajobrazu starorzeczy Warty oraz krajobrazu zawierającego fragmenty starych drzewostanów i pojedyncze drzewa”.
Rezerwat Krajkowo obejmuje liczne starorzecza, mokradła, łąki oraz lasy, głównie łęgowe.
W rezerwacie występuje duża różnorodność zespołów i zbiorowisk roślinnych. Występująca tu flora reprezentowana jest przez blisko 400 gatunków roślin. Ze zwierząt występują tu głównie ptaki (ok. 120 gatunków, 95 wyprowadza tu swoje lęgi). Poza ptactwem również ssaki, płazy, ryby i owady, w tym chronione jak bóbr europejski, żmija zygzakowata, pachnica dębowa czy kozioróg dębosz.
We wrześniu 2009 przeprowadzono inwentaryzację, jak również dokonano obserwacji ubytku liści w koronach drzew pomnikowych na terenie rezerwatu (występuje tu 80 drzew pomnikowych, w większości dębów szypułkowych, na 109 ogółem). W 2009 do trzeciego stopnia defoliacji (powyżej 60% ubytku aparatu asymilacyjnego) zakwalifikowano o 5% więcej drzew pomnikowych niż w 2006. Do drugiego stopnia (od 26 do 60% ubytku) zaliczono o 8% więcej drzew, a do pierwszego (od 11 do 25% ubytku) o 4% więcej drzew. O 17% zmniejszyła się liczba drzew w zerowym stopniu defoliacji (do 10% ubytku aparatu asymilacyjnego). Spowodowane to było zmianami zasięgu i czasu trwania zalewów Warty oraz poziomu wód gruntowych.

</doc>
<doc id="211763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211763" title="Frank Borman">
Frank Borman

Frank Frederick Borman II (ur. 14 marca 1928 w Gary) – amerykański astronauta, pułkownik United States Air Force. Był członkiem trzyosobowej załogi statku kosmicznego Apollo 8, który po raz pierwszy w historii wszedł na orbitę wokół Księżyca. Najstarszy żyjący astronauta (stan na grudzień 2022).
Kariera astronauty.
Uczestniczył w dwóch lotach kosmicznych.
W dniach 4–18 grudnia 1965 dowodził dwuosobowym statkiem Gemini 7. Razem z nim w locie uczestniczył również James Lovell. Astronauci w ciasnej kapsule spędzili dwa tygodnie, co stanowiło wówczas rekord przebywania człowieka w kosmosie. Jednym z zadań lotu było spotkanie na orbicie ze statkiem Gemini 6A. Oba pojazdy podczas wspólnego lotu, który trwał ponad 5 godzin, zbliżyły się do siebie na minimalną odległość 30 cm. 
W dniach 21–27 grudnia 1968 dowodził statkiem kosmicznym Apollo 8. W skład załogi wchodzili również James Lovell i William Anders. Celem misji było wejście na orbitę Księżyca, a następnie bezpieczny powrót na Ziemię. 24 grudnia astronauci znaleźli się w pobliżu Księżyca i pomyślnie przeprowadzili manewr wejścia statku Apollo 8 na jego orbitę. Opuścili ją dzień później, po dziesięciokrotnym okrążeniu Księżyca, by 27 grudnia szczęśliwie wodować na Oceanie Spokojnym.
Jego dwa loty w kosmos trwały 19 dni 21 godzin 36 minut i 13 sekund.

</doc>
<doc id="211764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211764" title="Układ nerwowy człowieka">
Układ nerwowy człowieka

Układ nerwowy człowieka (łac. "systema nervosum") − układ zbudowany z tkanki nerwowej oraz tkanki glejowej, integrujący działalność organizmu, rejestrujący bodźce, przetwarzający zawartą w nich informację oraz sterujący czynnościami organizmu: ruchem mięśni oraz wydzielaniem hormonów.
Czynności obwodowego układu nerwowego można umownie podzielić na dwie kategorie:
Działalność obu tych układów koordynowana jest na wyższych piętrach układu nerwowego.
Neurony.
Podstawowym elementem układu nerwowego jest "komórka nerwowa" z odchodzącymi od niej wypustkami, zwana neuronem.
Neuron składa się z bańkowatego ciała komórkowego z jądrem (perikarion) i odchodzących od ciała licznych wypustek. Wypustki te tworzą drzewkowate rozgałęzienia zwane dendrytami. Jedna z wypustek jest o wiele dłuższa od pozostałych, pokryta jasną otoczką mielinową i nosi ona nazwę neurytu lub aksonu. Najdłuższe z aksonów mają około 1,2 m.
Neurony kontaktują się ze sobą za pośrednictwem łączy, zwanych synapsami. Ich liczba jest wielokrotnie większa niż liczba komórek nerwowych, ponieważ każda wypustka tworzy wiele kontaktów synaptycznych z innymi komórkami nerwowymi.
Neurony tworzą synapsy nie tylko z komórkami nerwowymi, lecz także z innymi typami komórek (np. z komórkami mięśniowymi, komórkami narządów zmysłów).
Ośrodkowy układ nerwowy człowieka składa się z około 100 trylionów synaps, 10-15 miliardów neuronów i 140 miliardów komórek glejowych.
Działanie.
Głównym zadaniem neuronów jest przyjmowanie, przetwarzanie i przekazywanie informacji w postaci bodźców elektrycznych. Każda komórka nerwowa otrzymuje informacje przekazaną od innych neuronów, a także od innych wyspecjalizowanych komórek - receptorów narządów zmysłowych, bądź bezpośrednio ze środowiska zewnętrznego przez wyspecjalizowane dendryty. Informacje te przekazuje komórka dalej poprzez akson. Przekazywane i przetwarzane w neuronach informacje są zakodowane w postaci sygnałów elektrycznych lub chemicznych. Ważną rolę w tym procesie pełni osłonka mielinowa aksonu. Jest ona zbudowana z lipidów i pełni rolę izolatora. Po obu jej stronach zgromadzone są ładunki elektryczne — po wewnętrznej ładunki ujemne (aniony), po zewnętrznej — dodatnie (kationy). Komórka jest więc spolaryzowana, a występująca po obu stronach błony różnica potencjałów nosi nazwę potencjału błonowego.
W stanie spoczynku potencjał ten wynosi od 50 do 100 mV.
Osłonka mielinowa nie jest jednak izolatorem absolutnym, gdyż poprzez złożone zjawiska fizykochemiczne może dojść do przepuszczania jonów i wyrównania potencjałów po obu stronach błony. Zjawisko to nosi nazwę depolaryzacji neuronu.
Te właśnie lokalne zmiany potencjału stanowią podstawę czynności komórki nerwowej. Potencjał szybko narasta, po czym z różną prędkością powraca do stanu wyjściowego — jest to tzw. potencjał czynnościowy.
Przesuwanie się potencjału czynnościowego wywołanego przez bodziec stanowi istotę przekazywania informacji. Prędkość, z jaką proces ten zachodzi, jest różna w różnych aksonach i waha się w granicach od 4 do 400 km/h.
Ważną cechą przewodzenia bodźców w aksonie jest to, że potencjał czynnościowy podczas swej wędrówki nie traci na sile ani nie wygasa.
Sposób przekazywania sygnałów w całym układzie nerwowym jest taki sam, a rodzaj informacji i rozkazów zostaje odczytany zależnie od tego, jakie neurony lub grupy neuronów zostają pobudzone.
Neurony przekazują nie tylko pobudzenie ale także jego siłę. Siła bodźca zostaje przełożona na częstotliwość impulsów nerwowych. Słabe bodźce wywołują impulsy o małej częstotliwości (kilka impulsów na sekundę) zaś bodźce silne - impulsy o dużej częstotliwości (kilkaset na sekundę).
Inny rodzaj zjawiska zachodzi, gdy bodziec dochodzi do synapsy. Akson neuronu przekazującego bodziec nie styka się bezpośrednio z ciałem komórki odbierającej bodziec, lecz istnieje między nimi szczelina 10-15 nanometrów. Bodziec nerwowy pokonuje tę szczelinę za pośrednictwem specjalnego przenośnika chemicznego. Przenośnik ten, zwany mediatorem, uwalniany jest w minimalnej ilości na zakończeniu aksonu i wywołuje w błonie komórkowej sąsiedniej komórki stan pobudzenia lub hamowania.
Różnice pomiędzy rozchodzeniem się bodźca w aksonie a pobudzeniem rozchodzącym się w synapsie.
Pobudzenie aksonu to zjawisko określane w fizjologii "wszystko albo nic", polegające na tym, że bodziec, jeśli jest dostatecznie silny, wyzwala zawsze tę samą reakcję, jeśli jest zbyt słaby, nie jest w stanie nawet reakcji zapoczątkować.
W synapsie, każdy nadchodzący bodziec powoduje przejście na drugą stronę szczeliny synaptycznej 
pewnej porcji mediatora chemicznego. Synapsy przewodzą sygnał tylko w jednym kierunku — od aksonu jednej komórki do dendrytu drugiej. 
Równowagę zapewnia fakt, że na ciele komórkowym i jego dendrytach znajduje się wiele zakończeń aksonów i rzadko neuron pobudzany jest przez bodziec nadchodzący tylko z jednego, nadchodzące po sobie sygnały sumują się.
Dzięki temu systemowi, zniszczenie kilku komórek nerwowych nie zakłóca wykonywanej przez nie czynności, ponieważ ich rolę przejmują komórki sąsiednie (kanały równoległe).
Neuroprzekaźniki.
Do najważniejszych należą:
Podział układu nerwowego.
Podział topograficzny
Podział czynnościowy

</doc>
<doc id="211765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211765" title="Szkoła z Puteaux">
Szkoła z Puteaux

Szkoła z Puteaux - grupa artystyczna związana z kubizmem. Grupa ta powstała ok. roku 1911, wśród artystów spotykających się regularnie na dyskusje o sztuce w domu Jacques'a Villona w Puteaux, które było wtedy wsią na zachodnich obrzeżach Paryża.
Grupa ta wybrała tę nazwę w celu odróżnienia się od kubizmu, który został stworzony w paryskiej dzielnicy Montmartre przez Picassa i Braque'a. Stali się sławni po ich kontrowersyjnej wystawie w Salon des Indépendants wiosną 1911 roku.
Przedstawiciele.
Najbardziej znani przedstawiciele szkoły z Puteaux:

</doc>
<doc id="211767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211767" title="Traktat Brukselski">
Traktat Brukselski



</doc>
<doc id="211769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211769" title="Radeon">
Radeon

Radeon – marka procesorów graficznych wytwarzanych przez kanadyjską firmę ATI Technologies od roku 2000, przejęta przez amerykańską firmę AMD w lipcu 2006. Można je sklasyfikować na podstawie obsługiwanej wersji sterownika DirectX oraz na podstawie szybkości taktowania zegara pamięci i procesora oraz szerokości szyny danych między układem a pamięcią. Pierwowzorem układu Radeon był Tseng ET6300, do którego prawa firma ATI nabyła przejmując Tseng Labs w 1998, co umożliwiło skuteczną konkurencję z NVIDIA.
Producenci.
Karty graficzne z układami Radeon produkowane są m.in. przez takie firmy jak:

</doc>
<doc id="211770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211770" title="Rezerwat przyrody Goździk Siny w Grzybnie">
Rezerwat przyrody Goździk Siny w Grzybnie

Rezerwat przyrody „Goździk Siny w Grzybnie” – florystyczny rezerwat przyrody na terenie Leśnictwa Grzybno w gminie Mosina, powiecie poznańskim (województwo wielkopolskie), na terenie Rogalińskiego Parku Krajobrazowego.
Historia i charakterystyka.
Został utworzony zarządzeniem Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego z dnia 30 czerwca 1964 roku.
Celem ochrony przyrody w rezerwacie jest zachowanie ze względów naukowych i dydaktycznych stanowiska rzadkiego w Polsce goździka sinego "Dianthus gratianopolitanus". Roślina ta osiąga tu swą północną granicę występowania i jest narażona na wyginięcie w Wielkopolsce. Ponadto rezerwat chroni fragment boru sosnowego na wydmie.
Rezerwat zajmuje obecnie powierzchnię 16,35 ha. Początkowo zajmował jedynie 3,54 ha, w 2002 roku powiększono go do 16,60 ha. Wokół rezerwatu utworzono otulinę o powierzchni 25,91 ha.
Rezerwat nie posiada planu ochrony, obowiązują w nim jednak zadania ochronne, na mocy których obszar rezerwatu podlega ochronie czynnej.
Teren rezerwatu wchodzi w skład dwóch obszarów sieci Natura 2000: „Rogalińska Dolina Warty” PLH300012 i „Ostoja Rogalińska” PLB300017.
Turystyka.
Do rezerwatu prowadzi szlak pieszy Iłowiec – Mosina – Łódź – Stęszew – Tomice – Otusz, wytyczony wokół drewnianych barierek ograniczających wstęp w głąb obszaru ochronnego.

</doc>
<doc id="211771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211771" title="Adam Haber-Włyński">
Adam Haber-Włyński

Adam Haber-Włyński (ur. 1883, zm. 21 lipca 1921) – polski lotnik, instruktor, jeden z pierwszych pilotów. 
Życiorys i kariera.
Urodził się we wsi Hołdowiec na Kielecczyźnie. Od młodości interesował się sportem, uprawiał początkowo m.in. kolarstwo. Będąc we Francji zetknął się z rozwijającym się lotnictwem, które następnie stało się jego pasją. W 1910 rozpoczął kurs w szkole pilotażu Bleriota w Pau, a następnie w szkole Farmana, gdzie latem 1910 uzyskał dyplom pilota. Od razu zaczął uczestniczyć w pokazach i mityngach lotniczych we Francji, budząc uznanie widzów ewolucjami w powietrzu. Występował następnie z pokazami w Cesarstwie Rosyjskim, m.in. w Wilnie, Petersburgu, Moskwie, Kijowie. W dniach 17-23 maja 1911 zajął pierwsze miejsce wśród 7 pilotów w konkursie lotniczym w Petersburgu, zdobywając nagrodę 1075 rubli. 29 maja na mityngu w Moskwie zdobył trzecie miejsca w konkursach wysokości i długotrwałości lotu.
Pozostał następnie w Moskwie, gdzie podjął pracę jako oblatywacz w fabryce samolotów Dux (własność J. Mellera), produkującej na licencji francuskie Farmany i Nieuporty, oraz opracowującej własne konstrukcje Dux i Meller. Był instruktorem oraz szefem pilotów w szkole lotniczej aeroklubu – Moskiewskiego Towarzystwa Żeglugi Powietrznej na lotnisku Chodynka, gdzie wyszkolił ok. 300 pilotów. Znany w Rosji jako A.M. Gaber-Vlynskij (zrusycyzowana forma zapisu nazwiska), uczestniczył w dalszym ciągu w licznych mityngach lotniczych i doskonalił akrobację lotniczą, wykonując publicznie m.in. płaski korkociąg, ślizgi i pętle. 27 sierpnia 1912 na konkursie samolotów wojskowych w Moskwie zdobył drugą nagrodę na samolocie Dux 1912 (zmodyfikowany Farman VII). 21 maja 1913 zwyciężył w konkursowym przelocie Moskwa – Sierpuchow – Moskwa. 13 kwietnia 1913 ustanowił rosyjski rekord wysokości lotu 3100 m, a także rekordy lotów z pasażerami. Od 1914 wykonywał na pokazach martwą pętlę (jako pierwszy pilot cywilny w Rosji – po wojskowym pilocie Niestierowie). W kwietniu 1914 wykonał ich aż 16 w jednym locie. Został też odznaczony srebrną odznaką za zasługi w rozwoju lotnictwa rosyjskiego przez księcia Aleksandra. 8 maja 1914 uległ katastrofie pilotując nowy samolot Dux, jego mechanik zginął, a sam Haber-Włyński odniósł obrażenia, lecz powrócił wkrótce do zdrowia i latania.
W lipcu 1914 wyjechał do Francji i przez krótki okres latał w szkole wyższego pilotażu Rolanda Garrosa w Villacoublay. Wykonując tam wszystkie znane wówczas figury akrobacji lotniczej, zdobył przydomek "le diable" (diabeł). Zaliczał się do zespołu pilotów "Les Vicilles tiges" (stare korzenie), obejmującego pilotów wyszkolonych przed I wojną światową. Przed wybuchem wojny, pod koniec lipca powrócił jednak do Rosji, gdzie dalej pracował jako instruktor i oblatywacz w Duksie. Uczestniczył w wielu wypadkach lotniczych, wielokrotnie łamał kości, miał krótszą jedną nogę po niefortunnym złamaniu. Po rewolucji pozostał w Moskwie i przez krótki okres szkolił pilotów w radzieckiej szkole pilotów otwartej 24 kwietnia 1918, demonstrował też akrobacje lotnicze 1 maja 1918 władzom radzieckim.
Na początku 1919 powrócił do Polski i podjął pracę jako szef pilotów-instruktorów w szkole lotniczej w Ławicy pod Poznaniem, przekształconej pod koniec roku w Wyższą Szkołę Pilotów (wyszkolił m.in. Janusza Meissnera). Był instruktorem akrobacji lotniczej i myśliwskiej walki powietrznej (najczęściej na myśliwcach Albatros D.III). Od października 1919 do marca 1920 jego samolotem osobistym, na którym prezentował akrobację na małej wysokości, był Fokker D.VII z namalowanym dużym godłem - laleczką "Bi-Ba-Bo". W marcu 1920 wyjechał do Paryża jako szef oblatywaczy Polskiej Wojskowej Misji Zakupów. Szkolił pilotów także we Francuskiej Szkole Pilotów w Polsce.
W 1921 podjął pracę jako główny pilot oblatywacz wytwórni Plage i Laśkiewicz w Lublinie, która właśnie rozpoczęła licencyjną produkcję samolotów Ansaldo. 15 czerwca 1921 oblatał wyprodukowany wzorcowy egzemplarz samolotu A.300-2. 21 lipca 1921, podczas oblotu pierwszego myśliwca Ansaldo A-1 Balilla w Lublinie, Adam Haber-Włyński zawadził o ziemię podczas akrobacji na małej wysokości i uderzył w nią, ginąc na miejscu.
Michał Scipio del Campo (pilot z licencją nr 211 z 1910 r.), kolega Haber-Włyńskiego pisał o pokazach lotniczych w Wilnie w 1910: "Od tego czasu datowała się moja długoletnia przyjaźń z Haber-Włyńskim, którego spotykałem później na gruncie zawodowym i towarzyskim w Warszawie, Moskwie, na Ławicy pod Poznaniem itd. Był to nerwus i wariat ale kochany chłop i świetny technik lotu. Zginął śmiercią lotnika przy oblatywaniu jednej z lubelskich "latających trumien" którą, nurkując, wbił w ziemię".
Adam Haber-Włyński został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 83, rząd 4).
Życie prywatne.
Adam Haber-Włyński był żonaty z Eugenią Teodozją Jabłońską (1° voto Knittel).
Ciekawostki.
Adam Haber-Włyński latał zawsze ze swoim kotem. Kot był z nim również w czasie wypadku 8 maja 1914 roku i przeżył.

</doc>
<doc id="211772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211772" title="Arytmetyka uzupełnień do 2">
Arytmetyka uzupełnień do 2



</doc>
<doc id="211774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211774" title="Rok szkolny">
Rok szkolny

Rok szkolny – okres przeznaczony na realizację programu nauczania jednej klasy; w Polsce zależnie od szczebla szkoły trwa do końca sierpnia lub od początku września do czerwca roku następnego, co daje łącznie ok. 210 dni nauki; w innych krajach od 150 do 240 dni nauki; rok szkolny dzieli się zazwyczaj na semestry (półrocza) lub na 3-4 okresy, kiedy dokonuje się podsumowania osiągnięć szkolnych. Jest to okres trwania nauki i zajęć szkolnych w szkołach – podstawowych, gimnazjalnych i ponadpodstawowych począwszy od września do czerwca (10 miesięcy). 
Polska.
W Polsce, zgodnie z brzmieniem ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. Prawo oświatowe, rok szkolny we wszystkich szkołach i innych placówkach oświatowych rozpoczyna się z dniem 1 września każdego roku, a kończy 31 sierpnia następnego roku, co oznacza, że liczy tyle dni, ile rok kalendarzowy. Od roku szkolnego 1975/76 do roku szkolnego 1980/81 początek roku następował po 20 sierpnia, choć uroczyste rozpoczęcie roku szkolnego miało miejsce około 1 września.
Pojęcie roku szkolnego jest często mylone z pojęciem czasu trwania zajęć szkolnych (opisanego poniżej). W mowie potocznej terminy te są rzadko rozróżniane.
Rok szkolny dzieli się na semestry.
Czas trwania zajęć szkolnych.
Czas trwania zajęć szkolnych ustala się zgodnie z rozporządzeniem w sprawie organizacji roku szkolnego. W szkołach (z wyjątkami) zajęcia dydaktyczno-wychowawcze rozpoczynają się w pierwszego września, a kończą w najbliższy piątek po dniu 20 czerwca. Jeżeli pierwszy dzień września wypada w piątek, sobotę albo niedzielę zajęcia dydaktyczno-wychowawcze rozpoczynają się w najbliższy poniedziałek po dniu 1 września. Wyjątkiem był rok szkolny 2010/2011, wtedy zajęcia zakończyły się w środę 22 czerwca, ze względu na święto Bożego Ciała w dniu 23 czerwca. Jeżeli począwszy od roku szkolnego 2018/2019 to święto wypada w czwartek poprzedający bezpośrednio piątek po 20 czerwca, zajęcia kończą się w środę poprzedzającą dzień tego święta.
Od roku szkolnego 2011/2012 do 2015/2016 zajęcia dydaktyczno-wychowawcze kończyły się w ostatni piątek czerwca.

</doc>
<doc id="211777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211777" title="ATI">
ATI



</doc>
<doc id="211781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211781" title="Szwe Dagon">
Szwe Dagon



</doc>
<doc id="211782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211782" title="Jeziory (województwo wielkopolskie)">
Jeziory (województwo wielkopolskie)

Jeziory – część miasta Mosina położona w Wielkopolskim Parku Narodowym, w gminie Mosina, w powiecie poznańskim, w województwie wielkopolskim, nad Jeziorem Góreckim.
W istniejącym tutaj pałacu mieści się siedziba Dyrekcji i Muzeum Wielkopolskiego Parku Narodowego. Pałac, jak i droga z Komornik prowadząca do Jezior potocznie nazywane są Greiserówką (Grajzerówką). Pałac, zbudowany w czasie II wojny światowej, był siedzibą niemieckiego namiestnika Kraju Warty – Arthura Greisera. Zanim został siedzibą WPN, pełnił rolę sanatorium przeciwgruźliczego. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie poznańskim.
W osadzie posadowiony jest głaz upamiętniający Izabelę Dąmbską, a nieopodal znajduje się obszar ochrony ścisłej Pod Dziadem.

</doc>
<doc id="211783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211783" title="Woda redestylowana">
Woda redestylowana

Woda redestylowana (woda podwójnie destylowana, łac. "aqua bidistillata") - woda poddana dwukrotnie destylacji w celu usunięcia zanieczyszczeń pozostałych po pierwszym procesie. Jednak nawet tak oczyszczona woda zawiera pewną (bardzo niewielką) ilość rozpuszczonych związków chemicznych i jej twardość wynosi około 0,04 mval/dm3, co jednak nie przeszkadza w większości zastosowań. Woda redestylowana jest znacznie droższa od wody demineralizowanej (dejonizowanej), lecz w niektórych przypadkach musi być stosowana, gdyż ta druga może zawierać resztki substancji organicznych (np. endotoksyny).
Wodę dwukrotnie destylowaną używa się m.in. do wyrobu leków okulistycznych.

</doc>
<doc id="211788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211788" title="Julia z Cienia Ziemi">
Julia z Cienia Ziemi



</doc>
<doc id="211791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211791" title="Astronauci">
Astronauci



</doc>
<doc id="211792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211792" title="Nesseby">
Nesseby

Gmina Nesseby () — norweska gmina leżąca w regionie Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Varangerbotn.
Nesseby jest 57. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 901 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,62 os./km². Pod względem zaludnienia Nesseby zajmuje 416. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Stian Lindegård, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Inger Katrine Juuso.

</doc>
<doc id="211793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211793" title="Porsanger">
Porsanger

Gmina Porsanger () – norweska gmina leżąca w regionie Finnmark. Jej siedzibą jest miasto Lakselv ().
Porsanger jest 3. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 4299 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 0,88 os./km². Pod względem zaludnienia Porsanger zajmuje 222. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Gunnar Lillebo, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Mona Skanke.

</doc>
<doc id="211794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211794" title="Enkolpion">
Enkolpion

Enkolpion (gr. εγκόλπιον "en" – na, "kolpos" – pierś) – relikwiarz noszony na piersiach przez chrześcijan, zawierający relikwie lub cytaty z Pisma Świętego. Enkolpion był niekiedy traktowany jak amulet.
Przyjmuje się, że termin enkolpion pojawił się po raz pierwszy w liście Nicefora I, patriarchy Konstantynopola z roku 811 do papieża Leona III.
Zwyczaj noszenia enkolpionu wywodzi się z używanych przez żydów filakterii. Według oficjalnego stanowiska Kościoła noszenie enkolpionu powinno być formą wyznania wiary, prośbą o opiekę Boga. Winno wiązać się z upamiętnieniem jakiegoś ważnego wydarzenia w życiu (np. chrztu, pielgrzymki) lub być wyrazem przynależności do bractwa kościelnego.
Enkolpion w kształcie krzyża nosili cesarze, a do czasu wejścia w życie pektorału papieże i biskupi. Rodzajem enkolpionu było noszone przez kanoników dystynktorium. W Kościele prawosławnym popularny jest enkolpion w kształcie medalionu ("panagia"). Noszony jest przez dostojników kościelnych, patriarchowie noszą po dwa lub więcej enkolpiony.
W Muzeum Historycznym w Sanoku znajdują się enkolpiony znalezione podczas prac wykopaliskowych w grodzisku w miejscowości Trepcza.

</doc>
<doc id="211796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211796" title="Dønna">
Dønna

Dønna – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nordland.
Dønna jest 333. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 1528 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 7,92 os./km². Pod względem zaludnienia Dønna zajmuje 365. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Tore Westin, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Ingunn Jofrid Laumann.

</doc>
<doc id="211797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211797" title="Herøy (Møre og Romsdal)">
Herøy (Møre og Romsdal)

Gmina Herøy () – norweska gmina leżąca w regionie Møre og Romsdal. Jej siedzibą jest miasto Fosnavåg.
Herøy jest 371. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 8386 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 69,31 os./km². Pod względem zaludnienia Herøy zajmuje 123. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Rune Sjurgard, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arnulf Goksøyr.

</doc>
<doc id="211798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211798" title="Nes (Akershus)">
Nes (Akershus)

Gmina Nes () – norweska gmina leżąca w regionie Akershus. Jej siedzibą jest miasto Årnes.
Nes jest 177. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 18 025 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 28,23 os./km². Pod względem zaludnienia Nes zajmuje 54. miejscu wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Johnny Pedersen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Oddmar Blekkerud.

</doc>
<doc id="211799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211799" title="Nes (Buskerud)">
Nes (Buskerud)

Gmina Nes () – norweska gmina leżąca w regionie Buskerud. Jej siedzibą jest miasto Nesbyen.
Nes jest 135. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3485 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 4,3 os./km². Pod względem zaludnienia Nes zajmuje 247. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Else Horge Asplin, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Gerd Eli Berge.

</doc>
<doc id="211800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211800" title="Os (Hedmark)">
Os (Hedmark)

Gmina Os () – norweska gmina leżąca w regionie Hedmark. Jej siedzibą jest miasto Os w Østerdalen.
Os jest 100. norweską gminą pod względem powierzchni.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 2087 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 2,01 os./km². Pod względem zaludnienia Os zajmuje 336. miejsce wśród norweskich gmin.
Znani mieszkańcy.
Z Os pochodzi Therese Johaug, biegaczka narciarska, mistrzyni świata i mistrzyni olimpijska oraz medalistka najważniejszych sportowych imprez.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Arne Svendsen, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Arne Grue.

</doc>
<doc id="211801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211801" title="Os (Hordaland)">
Os (Hordaland)

Os – dawna norweska gmina leżąca w regionie Hordaland.
Os była 366. norweską gminą pod względem powierzchni.
Zlikwidowana w związku z reformą administracyjną w 2020 roku, obecnie część gminy Bjørnafjorden.
Demografia.
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 14 908 osób, gęstość zaludnienia 106,86 os./km². Pod względem zaludnienia Os zajmuje 63. miejsce wśród norweskich gmin.
Edukacja.
Według danych z 1 października 2004:
Władze gminy.
Według danych na rok 2011 administratorem gminy () jest Knut Terje Rekve, natomiast burmistrzem (, d. ) jest Terje Søviknes.

</doc>
<doc id="211804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211804" title="Złotniki (województwo podkarpackie)">
Złotniki (województwo podkarpackie)

Złotniki – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="211805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211805" title="Rzeszów-Nowe Miasto">
Rzeszów-Nowe Miasto



</doc>
<doc id="211810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211810" title="Krzyż i Medal Ochotniczy za Wojnę">
Krzyż i Medal Ochotniczy za Wojnę

Krzyż i Medal Ochotniczy za Wojnę – polskie państwowe odznaczenia wojskowe ustanowione ustawą Sejmu z 15 czerwca 1939 dla odznaczenia osób, które pełniąc służbę ochotniczo w latach 1918–1921, przyczyniły się do ugruntowania niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej (obejmował on przede wszystkim wojnę polsko-ukraińską i wojnę polsko-radziecką).
Charakterystyka.
Projekt ustawy o Krzyżu i Medalu Ochotniczym w Sejmie wniósł poseł Stefan Klimkiewicz.
Krzyż Ochotniczy za Wojnę mógł być nadany ochotnikom pełniącym służbę w latach 1918-1921, jeżeli spełnili jedno z poniższych kryteriów:
Medal Ochotniczy za Wojnę miał być nadany ochotnikom pełniącym służbę w latach 1918-1921, którzy nie zostali objęci Krzyżem Ochotniczym za Wojnę, a czas ich służby wynosił co najmniej 1 miesiąc.
Krzyż miał przyznawać Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej na wniosek Ministra Spraw Wojskowych przedstawiony przez Radę Ministrów, a Medal miał nadawać Minister Spraw Wojskowych. Odznaczeni mieli otrzymywać odznakę, dyplom i legitymację (na własny koszt).
Posiadanie Krzyża lub Medalu Ochotniczego za Wojnę miało się wiązać z przywilejami takimi jak pierwszeństwo w otrzymaniu pracy przed osobami o takich samych kwalifikacjach.
Ustawa przewidywała, że Krzyż i Medal Ochotniczy za Wojnę mogły być nadane najpóźniej do dnia 11 listopada 1943, na podstawie zgłoszeń złożonych do 1 kwietnia 1941. Nie zdążano ich jednak nadać przed wybuchem II wojny światowej.
Krzyż Ochotniczy za Wojnę miał zajmować w kolejności polskich odznaczeń miejsce po Krzyżu Walecznych, a przed Krzyżem Zasługi za Dzielność. Medal Ochotniczy za Wojnę miał zajmować miejsce po Medalu Niepodległości, a przed Srebrnym Krzyżem Zasługi.
Po II wojnie światowej Krzyż i Medal Ochotniczy za Wojnę nie zostały przyjęte do systemu odznaczeń PRL, ani do systemu odznaczeń III RP.
Odznaka Krzyża powtarzała, z modyfikacjami, odznakę Krzyża Niepodległości. Późniejszy Krzyż za udział w Wojnie 1918-1921 przejął zmodyfikowaną odznakę obu Krzyży oraz wstążkę Krzyża Ochotniczego za Wojnę, podobnie jak Order Krzyża Niepodległości, który przejął tylko kształt odznaki.
Opis odznaki.
Krzyż Ochotniczy za Wojnę miał odznakę w formie krzyża równoramiennego prostego wykonanego ze stali o wymiarach 42 × 42 mm, składa się z czterech równych, rozszerzonych na końcach ramion o przekroju spłaszczonego ośmioboku i związanych pośrodku sześcianem.
Na ramionach poprzecznych Krzyża wyryty jest poziomo napis: OCHOTNIKOWI WOJENNEMU, na ramionach pionowych – daty: 1918 i 1921, w środku zaś skrzyżowania ramion znajduje się wizerunek orła z białej emalii.
Medal Ochotniczy za Wojnę miał odznakę w formie okrągłego medalu ze stali średnicy 38 mm. Na awersie na środku miał wizerunek orła według wzoru godła państwowego. Dookoła niego umieszczony był napis: OCHOTNIKOWI / WOJENNEMU, którego wyrazy były przedzielone datami: 1918 i 1921. Na rewersie był wizerunek żołnierza w hełmie z karabinem z bagnetem w otoku liści dębowych.
Krzyż i Medal miano nosić na wstążce szerokości 37 mm w kolorze czerwonym z dwoma wąskimi białymi pionowymi paskami.

</doc>
<doc id="211811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211811" title="Medal Niepodległości">
Medal Niepodległości



</doc>
<doc id="211817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211817" title="Jan z Dukli">
Jan z Dukli

Jan z Dukli (ur. ok. 1414 w Dukli, zm. 29 września 1484 we Lwowie) – polski święty katolicki, pustelnik, franciszkanin, pod koniec życia w surowszej gałęzi zakonu: bernardynach.
Życiorys.
Jan urodził się w Dukli k. Krosna ok. 1414 r. w rodzinie mieszczańskiej Dźwigów, w domu przy ul. Kaczyniec, na tzw. Wyższym Przedmieściu. Uczył się w rodzinnym mieście, a później w Krakowie. W młodości przebywał w pustelni na wzgórzu Zaśpit w Trzcianie koło Dukli. Opuściwszy pustelnię (ok. 1434) wstąpił do Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych – franciszkanów. Studiował w Krakowie. W zakonie pełnił funkcję gwardiana klasztoru w Krośnie w latach 1438–1440, gdzie rozbudował świątynię, oraz od r. 1444 we Lwowie i ze względu na swoje predyspozycje kaznodziei (w klasztorach franciszkańskich, zgodnie z poleceniem założyciela św. Franciszka z Asyżu, kaznodziejami mogli być tylko wybitnie zdolni i "urobieni wewnętrznie" kapłani). Pełnił też urząd kustosza kustodii – przełożonego franciszkańskiego okręgu lwowskiego.
W wieku 60 lat przeszedł do surowszej gałęzi Zakonu, zwanej w Polsce bernardynami (od imienia św. Bernardyna ze Sieny). Pełnił tam również funkcje kaznodziei i spowiednika w klasztorach w Poznaniu i Lwowie. Pod koniec życia poważnie chorował i utracił wzrok. Zmarł i został pochowany we Lwowie w tamtejszym kościele bernardyńskim. Obecnie główne relikwie znajdują się w rodzinnej Dukli.
Jan z Dukli w literaturze.
Wg relacji zawartej w szkicu historycznym „Oblężenie Lwowa w roku 1648” znanego XIX-wiecznego historyka lwowskiego Ludwika Kubali, św. Jan z Dukli przyczynił się do ocalenia Lwowa.
Kult.
Po śmierci Jana od razu otoczyła go cześć wiernych. W pierwszym okresie kult rozwijał się samorzutnie i już w XVI w. był większy niż niejednego świętego kanonizowanego. Urzędowe starania o beatyfikację rozpoczęte w 1615 r. znacznie ten proces przyspieszyły. Najbardziej czczonym był we Lwowie, gdzie spoczywały jego relikwie. Wśród ubiegających się o jego łaski najwięcej było ludności miejskiej z miast wschodniej Małopolski, Wołynia i Podola, od Lublina po Trembowlę, Sambor i Drohobycz. Licznie odwiedzali jego grób prawosławni Rusini i Ormianie. Rozpowszechniony był kult Jana z Dukli wśród żołnierzy, zwłaszcza na terenach Ukrainy. Mniej popularnym był jego kult wśród szlachty i ludu wiejskiego.
W 1733 r. papież Klemens XII ogłosił Jana z Dukli błogosławionym. Od 1948 r. toczył się proces kanonizacyjny. Kanonizował go papież Jan Paweł II w Krośnie 10 czerwca 1997 r. Po uroczystej mszy na lotnisku w Krośnie papież poświęcił świątynię nazwaną imieniem tego świętego.
Św. Jan z Dukli na mocy uchwały Sejmu RP został ogłoszony jednym z patronów roku 2014.
W 1739 r. papież Klemens XII ogłosił bł. Jana patronem Korony i Litwy. Św. Jan jest także patronem archidiecezji przemyskiej, Lwowa i rycerstwa polskiego.
Patronuje również "Centrum Onkologii Ziemi Lubelskiej".
Od 1945 r. jego relikwie spoczywały w kościele bernardynów w Rzeszowie, a od 1974 r. są w kościele oo. Bernardynów w Dukli.
W ikonografii przedstawiany jest jako niewidomy, w habicie franciszkańskim, padają na niego promienie światła. Czczony także przez Ormian i wyznawców prawosławia.
Wspomnienie liturgiczne (obowiązkowe) św. Jana z Dukli obchodzone jest w Kościele katolickim 8 lipca, a na Pustelni św. Jana – na "Puszczy" – w miejscowości Trzciana, obchody przypadają w pierwszą sobotę lipca, w Sanktuarium dukielskim u Bernardynów, gdzie znajduje się jego trumienka, w niedzielę po pierwszej sobocie lipca, zaś przy "Złotej Studzience" z błogosławieństwem dzieci, na górze Cergowej w trzecią niedzielę lipca.

</doc>
<doc id="211824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211824" title="Loty księżycowe planowane">
Loty księżycowe planowane



</doc>
<doc id="211825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211825" title="Royal Ordnance">
Royal Ordnance

Royal Ordnance (dosłownie "Królewska artyleria") to brytyjskie przedsiębiorstwo zbrojeniowe. Wywodzi się z założonej w 1560 fabryki prochu " Royal Gunpowder Factory" usytuowanej w pobliżu Londynu. W latach 30. i 40., powstało ponad 40 fabryk należących do Royal Ordnance, tzw. ROF ("Royal Ordnance Factories"). Przedsiębiorstwo zostało sprywatyzowane w 1984 i sprzedane British Aerospace w 1987. Obecnie funkcjonuje 14 zakładów R. O..

</doc>
<doc id="211826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211826" title="LightWave">
LightWave



</doc>
<doc id="211828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211828" title="Sci-fi">
Sci-fi



</doc>
<doc id="211830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211830" title="3dsMax">
3dsMax



</doc>
<doc id="211833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211833" title="Granite Island">
Granite Island

Granite Island (Wyspa Granitowa) – mała wysepka położona przy miejscowości Victor Harbor w Australii Południowej, niedaleko stolicy tego stanu Adelaide. Wyspę łączy z lądem długi, drewniany most, po którym kursuje zabytkowy tramwaj konny. Na wyspie znajduje się kilka kolonii pingwinów małych i jest to bardzo popularna atrakcja turystyczna.

</doc>
<doc id="211835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211835" title="Liseberg">
Liseberg

Liseberg – park rozrywki otwarty 8 maja 1923 roku w Göteborgu, w Szwecji. Rocznie odwiedza go ponad 3 miliony osób. Od końca listopada przez 4 tygodnie trwa tam jarmark bożonarodzeniowy. 
Atrakcje.
Kolejki górskie.
Czynne.
W roku 2022 w parku znajdowało się 6 czynnych kolejek górskich:
W budowie.
W roku 2022 park prowadził budowę 1 nowej kolejki górskiej:
Usunięte.
Z 12 kolejek górskich zbudowanych w parku na rok 2022 usuniętych zostało 6 z nich:
Wypadki.
15 lipca 2008 w wypadku karuzeli "Rainbow" zostało rannych 30 osób (w chwili wypadku było na niej 36 osób).

</doc>
<doc id="211836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211836" title="Victor Harbor">
Victor Harbor

Victor Harbor 35°33′ S 138°37′ E – miasto w Australii Południowej położone na półwyspie Fleurieu, niedaleko Adelaide. 
Prawa miejskie otrzymało w roku 2000, a samo miasto i jego bezpośrednie okolice zamieszkuje około 15 000 osób. Przy Victor Harbor znajduje się ogród zoologiczny i 
popularna atrakcja turystyczna Granite Island.

</doc>
<doc id="211837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211837" title="IFK Göteborg">
IFK Göteborg

IFK Göteborg – szwedzki klub piłkarski z Göteborga. 18-krotny Mistrz Szwecji, 7-krotny zdobywca Pucharu Szwecji oraz 2-krotny Pucharu UEFA (w sezonach 1981/1982 i 1986/1987).
Historia.
Klub został założony 4 października 1904 roku.

</doc>
<doc id="211840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211840" title="Fleurieu (półwysep)">
Fleurieu (półwysep)

Fleurieu – półwysep położony na południe od Adelaide w Australii Południowej. 
Główne miasta tego rejonu to Victor Harbor i Goolwa. Na półwyspie znajduje się także rejon winiarski McLaren Vale. Z przylądka Cape Jervis na południowym krańcu półwyspu kursuje regularnie prom na Wyspę Kangura.

</doc>
<doc id="211843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211843" title="Goolwa">
Goolwa

Goolwa – miejscowość i port rzeczny w Australii Południowej zamieszkane przez około 6500 osób (2005). Położona na brzegach rzeki Murray przy jej ujściu Oceanu Indyjskiego około 100 km na południe od Adelaide. Goolwa połączone jest mostem z Hindmarsh Island. Nazwa miejscowości pochodzi od słowa "łokieć" w języku ngarrindjeri.
Przed 1837 Goolwa miało zostać stolicą powstałej wtedy kolonii ale port w Adelajdzie okazał się być bardziej dostępny i to Adelajda została stolicą Australii Południowej. W Goolwie zbudowano pierwszy w Australii odcinek kolejowy łączący to miasto z Port Elliot, a później także z Victor Harbor.
Cumuje tu bocznokołowiec "PS Oscar W", który odbywa regularne rejsy turystyczne po rzece Murray.

</doc>
<doc id="211845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211845" title="Ngarrindjeri">
Ngarrindjeri

Ngarrinjeri – plemię aborygeńskie zamieszkującego południowo-wschodnie rejony Australii Południowej posługujące się językiem ngarrinjeri.

</doc>
<doc id="211846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211846" title="Hitler (ujednoznacznienie)">
Hitler (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="211851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211851" title="Björk (album)">
Björk (album)

Björk – pierwszy album islandzkiej piosenkarki Björk, wydany w 1977 (1977 w muzyce), kiedy miała zaledwie 11 lat. Śpiewana wyłącznie po islandzku, płyta zawiera tradycjonalne utwory islandzkiej muzyki ludowej i szereg popularnych piosenek tego dnia, w tym "Fool on the Hill" Beatlesów.

</doc>
<doc id="211852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211852" title="Volksliste">
Volksliste



</doc>
<doc id="211853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211853" title="Krzesimir Dębski">
Krzesimir Dębski

Krzesimir Marcin Dębski (ur. 26 października 1953 w Wałbrzychu) – polski kompozytor, m.in. muzyki współczesnej i muzyki filmowej, skrzypek jazzowy i dyrygent. Lider zespołu jazzowego String Connection.
Studiował kompozycję w Akademii Muzycznej im. I. J. Paderewskiego w Poznaniu u Andrzeja Koszewskiego oraz dyrygenturę u Witolda Krzemieńskiego.
Pochodzenie.
Dziadek kompozytora, Leopold Dębski herbu Radwan, urodzony w Kołomyi, pochodził z drobnej szlachty. Jego rodzina doświadczyła represji po powstaniu styczniowym. Podczas I wojny światowej w szpitalu we Włodzimierzu Poleskim, gdzie miał swój przydział jako lekarz, poznał Ukrainkę Anisję Czemierkin, z pochodzenia Kozaczkę. Po I wojnie małżeństwo Dębskich zamieszkało we Lwowie, gdzie na świat przyszło dwóch synów: Jerzy i Włodzimierz Sławosz. W latach 30. XX w. przeprowadzili się do Kisielina w województwie wołyńskim. Leopold pracował jako lekarz, często leczył biednych za darmo.
Rodzice Krzesimira, Aniela Sławińska i Włodzimierz Sławosz Dębski zaręczyli się w trakcie obrony kościoła w Kisielinie przed atakiem nacjonalistów ukraińskich z UPA. Rodzina przeżyła i kilka dni ukrywała się u zaprzyjaźnionych Ukraińców. Dziadkowie Krzesimira, którzy powrócili do Kisielina, zostali porwani przez bojówkę UPA i zamordowani. W latach 80. i 90. ojciec Krzesimira Dębskiego prowadził prywatne śledztwo dotyczące okoliczności śmierci swoich rodziców, którego wyniki były zaskakujące. Krzesimir Dębski ustalił tożsamość zabójcy dziadków i osobiście go poznał. Sprawca nie został jednak pociągnięty do odpowiedzialności ze względu na śmierć.
Ojciec Krzesimira, Włodzimierz Dębski był muzykiem pianistą. Ze wspomnień syna wynika, że był wzywany przez oficera niemieckiego do jego domu, by grać z nim na 4 ręce wyciągi z Symfonii Beethovena. Włodzimierz pomimo odniesionych obrażeń zgłosił się do 27 Wołyńskiej Dywizji AK i przeszedł cały szlak bojowy tej dywizji. Do 27 Dywizji trafiła też Aniela. Spotkali się jednak dopiero po wojnie w Zamościu. Wzięli ślub i wyjechali w okolice Wałbrzycha.
Przebieg kariery zawodowej.
Krzesimir Dębski w czasie nauki w szkole średniej grywał w zespołach amatorskich The Hazards oraz Maszyna Rytmu. Z tym ostatnim zadebiutował w 1973 na Festiwalu Młodzieżowej Muzyki Współczesnej w Kaliszu. W 1975 na festiwalu „Jazz nad Odrą” we Wrocławiu zadebiutował jako muzyk (skrzypek) jazzowy w grupie muzycznej Warsztat (z liderem i pianistą Bogdanem Jarmołowiczem, perkusistą Krzysztofem Przybyłowiczem, trębaczem Waldemarem Świergielem oraz kontrabasistą i gitarzystą basowym Zbigniewem Wromblem). Z zespołu tego odszedł w 1979, po czym nawiązał współpracę z poznańskim kabaretem Tey, zespołem jazzowym Kazimierza Jonkisza, a także orkiestrami – Zbigniewa Górnego i Orkiestrą Ósmego Dnia.
Jako lider jazzowego zespołu String Connection koncertował od 1980 w 25 krajach: niemal całej Europie, a także w USA i Kanadzie. Występował z nim także na festiwalach jazzowych: Baden-Baden, Paryżu, Hadze, Helsinkach, Berlinie, Montrealu, Reno, Norymberdze, Bilbao, Budapeszcie i Jazz Jamboree w Warszawie. Równocześnie Dębski działał też jako solista. Wraz ze swoim zespołem String Connection został laureatem I nagrody Światowego Konkursu Jazzowego w Hoeilaart w Belgii (1983) oraz Nagrody im. Stanisława Wyspiańskiego (1985). W latach osiemdziesiątych wielokrotnie zdobywał tytuł „Najlepszego Skrzypka, Kompozytora, Aranżera Roku” w ankietach magazynu „Jazz Forum”. W roku 1985 znalazł się na liście dziesięciu najlepszych skrzypków jazzowych amerykańskiego pisma "Down Beat". Zdobył również wiele nagród w konkursach radiowych i płytowych. Uczestniczył w festiwalach w Reno (USA), Paryżu, Norymberdze, Helsinkach, Hadze, Montrealu, Kongsbergu, Baden-Baden. Nagrał kilkanaście płyt ze swoimi kompozycjami dla wielu wytwórni płytowych. Ponadto współpracował z wieloma muzykami światowej sławy, m.in. z Tonym Lakatosem i Charlesem Tolliverem. Prowadził też zespół Di Rock Cimbalisten.
Od 1988 pracuje jako kompozytor i aranżer. Jego twórczość jest połączeniem wpływów, tendencji i postaw występujących w szeroko pojętej muzyce współczesnej. W ostatnich latach skomponował ponad pięćdziesiąt utworów symfonicznych i kameralnych m.in. operę, 4 oratoria, utwory religijne, 11 koncertów instrumentalnych. Jest laureatem wielu konkursów kompozytorskich, m.in. konkursu z okazji 25-lecia Festiwalu „Poznańska Wiosna Muzyczna”, nagrody Kanadyjskiej Akademii Filmowej „Genie Award ’88”, nagrody premiera za Twórczość dla Dzieci.
Nagrywał też dla radia: Warszawa, Opole, Szczecin, Malmö, San Francisco, Oslo, Baden-Baden.
Piosenki napisane przez Krzesimira Dębskiego wykonują tacy artyści jak: Krzysztof Antkowiak, Artur Gadowski, Edyta Górniak, Anna Jurksztowicz, Kayah, Beata Kozidrak, Grażyna Łobaszewska, Ryszard Rynkowski, Stanisław Sojka, Zdzisława Sośnicka, Mieczysław Szcześniak, Natasza Urbańska, Borys Szyc. Współpracował z autorem tekstów piosenek Jackiem Cyganem.
Krzesimir Dębski był również wiceprezesem Polskiego Towarzystwa Muzyki Współczesnej. Wykładał na letnich kursach muzycznych, m.in.: w Ankarze, Darmstadt, San Diego. Tworzy również muzykę filmową, teatralną i eksperymentalną. Skomponował przeszło 40 utworów symfonicznych i kameralnych, muzykę do ponad 50 filmów fabularnych i telewizyjnych, do 35 sztuk teatralnych oraz utwory dla dzieci. Jest autorem ponad 100 piosenek. Podjął również działalność dyrygencką przygotowując nagrania m.in. dla Sony Classical Records. Prowadził koncerty z udziałem takich międzynarodowych gwiazd, jak: José Carreras, Ewa Małas-Godlewska, Nigel Kennedy, Adam Makowicz, Canadian Brass, Vadim Riepin, Jean-Luc Ponty, Mark O’Connor, John Blake, Alberto Iglesias i José Cura. W USA film Andrzeja Maleszki – "Maszyna Zmian" z muzyką Krzesimira Dębskiego otrzymał nominację do Emmy Award ’98. W roku 2000 Dębski otrzymał nagrodę Fryderyk w kategorii „Kompozytor Roku” oraz nagrodę Międzynarodowej Akademii Filmowej – "Philip Award" za muzykę do filmu "Ogniem i mieczem". W 2001 otrzymał nagrodę za muzykę do "W pustyni i w puszczy" na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Pyros w Grecji.
W 2010 został uhonorowany Orderem Ecce Homo – polskim odznaczeniem kościelnym nadanym przez Kapitułę Orderu Ecce Homo "za opisywanie życia muzyką, muzyczny retusz na obrazie kraju i świata, piękne kształtowanie codziennej rzeczywistości przez dobroć, ład i harmonię". 14 października 2015 roku odebrał Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. W 2017 otrzymał „medal Pro Patria” za „szczególnie zasługi dla tradycji niepodległościowej”.
Obecnie prowadzi z Wojciechem Olszewskim klasę kompozycji i aranżacji w swojej Alma Mater – Akademii Muzycznej im. I. J. Paderewskiego w Poznaniu. W 2020 otrzymał tytuł profesora sztuk muzycznych.
Filmografia.
Przed kamerą.
Filmy dokumentalne.
"jako on sam"
Życie prywatne.
Dwukrotnie żonaty, obecnie z Anną Jurksztowicz. Dzieci z pierwszego małżeństwa: Tolisław i Dobromiła.
Dzieci z Anną Jurksztowicz: Maria i Radzimir, który również jest kompozytorem.

</doc>
<doc id="211860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211860" title="James McDivitt">
James McDivitt

James Alton McDivitt (ur. 10 czerwca 1929 w Chicago, zm. 13 października 2022 w Tucson) – amerykański astronauta, pilot wojskowy, generał brygady United States Air Force.
Kariera astronauty.
Uczestniczył w dwóch lotach kosmicznych.
W dniach 3–7 czerwca 1965 dowodził misją Gemini 4. Drugi członek załogi, Edward White, wyszedł podczas lotu na zewnątrz statku kosmicznego. Był to pierwszy spacer kosmiczny wykonany przez astronautę amerykańskiego (pierwszym człowiekiem w historii, który opuścił na orbicie swój statek był Aleksiej Leonow).
W dniach 3–13 marca 1969 dowodził trzyosobową załogą statku Apollo 9. W misji brali udział również: David Scott oraz Russell Schweickart. Lot po orbicie okołoziemskiej był generalnym sprawdzianem tych operacji i manewrów, które astronauci mieli wykonywać podczas misji księżycowych.
Obie wyprawy astronauty w kosmos trwały łącznie 14 dni 2 godziny 57 minut i 6 sekund.
Po powrocie na Ziemię został dyrektorem programu kosmicznego Apollo.
W czerwcu 1972 opuścił NASA.

</doc>
<doc id="211863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211863" title="Alfred Schütz (kompozytor)">
Alfred Schütz (kompozytor)

 Alfred Longin Schütz (ur. 2 lipca 1910 w Tarnopolu, zm. 21 października 1999 w Monachium) – polski kompozytor i pianista pochodzenia żydowskiego, twórca melodii, m.in. "Czerwonych maków na Monte Cassino".
Życiorys.
Syn Zofii i Ottona Schützów, zasymilowanej rodziny żydowskiej. Ojciec był bankowcem, dyrektorem Towarzystwa Asekuracyjnego Feniks-Varsovia, później dyrektorem administracyjnym "Kuriera Lwowskiego" i prokurentem Banku Hipotecznego we Lwowie. Matka była pianistką, siostra matki była ciotką poety Józefa Wittlina.
W czasie I wojny światowej rodzina przebywała w Wiedniu i Pradze, potem powróciła do Lwowa. Tu Alfred ukończył szkołę powszechną, a następnie II Gimnazjum Państwowe. Uczył się też we Lwowskim Konserwatorium Muzycznym, w klasie koncertowej Heleny Ottawowej, wybitnej pianistki i pedagoga. Pod wpływem ojca rozpoczął studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza, odbył też 14-miesięczną praktykę we lwowskiej filii warszawskiego banku dyskontowego. W czasie studiów tworzył muzykę dla teatrzyków akademickich. Po powstaniu rozgłośni lwowskiej Polskiego Radia akompaniował na jego antenie Władzie Majewskiej, wraz z Emanuelem Szlechterem, później tekściarzem i autorem przebojów, założył w 1930 r. teatrzyk akademicki "Złoty Pieprzyk". 
Na piątym roku porzucił studia prawnicze dla muzyki, Wiktor Budzyński zaprosił go do współpracy z programem literacko-muzycznym Polskiego Radia Lwów – "Wesoła Lwowska Fala". Był z nią związany w latach 1932–1936 jako jej kierownik muzyczny.
W 1936 otrzymał propozycję pracy kapelmistrza w nowo powstałej operetce na ulicy Śniadeckich w Warszawie, gdzie pracował przez rok, po czym odbył podróż do Włoch, zaś po powrocie został dyrektorem warszawskiego Teatru Buffo. Był pianistą, komponował piosenki śpiewane przez Ordonkę, Wierę Gran, Eugeniusza Bodo, Mieczysława Fogga. W latach 1937–1938 współpracował jako kompozytor i kierownik muzyczny z Teatrem Narodowym, Teatrem Letnim, Teatrem Nowym, "Cyrulikiem Warszawskim", "Wielką Rewią" i "Ali Babą". Wydano kilkadziesiąt płyt gramofonowych z jego utworami.
Po agresji III Rzeszy na Polskę i rozkazie ewakuacji 7 września 1939 wyjechał z Warszawy ostatnim pociągiem ewakuacyjnym, bombardowanym przez lotnictwo niemieckie. Udało się mu dotrzeć w okolice Otwocka, skąd przedostał się do Równego, a po agresji ZSRR na Polskę dotarł do Lwowa, który wkrótce został anektowany przez ZSRR. We Lwowie skontaktował się z właścicielami kina „Marysieńka” i założył z ekipą nowo przyjezdnych artystów Lwowski Teatr Miniatur, którego dyrektorem został Konrad Tom. Po trzech tygodniach teatr upaństwowiono, artystom dano pensje, zaś Schütz otrzymał etat akompaniatora. Teatr wysłano w objazd po ZSRR – do Leningradu, Taszkentu, Samarkandy. We Frunze zachorował na tyfus plamisty. Po wyjściu ze szpitala skomponował melodię do nowego hymnu Kirgiskiej SRR. W grudniu 1941 dołączył do oddziałów Armii Andersa, które organizowały się w Buzułuku. Otrzymał przydział do wydziału propagandy przy sztabie armii generała Andersa. Wraz z Henrykiem Warsem kierował 40-osobową orkiestrą towarzyszącą polskiej armii na szlaku bojowym od Teheranu do Monte Cassino.
Pieśń "Czerwone maki na Monte Cassino" powstała w nocy z 17 na 18 maja 1944, na kilka godzin przed zdobyciem klasztoru. W pobliskim Campobasso, gdzie artyści występowali dla 23 Kompanii Transportowej, zainspirowany prowadzonymi w pobliżu walkami Feliks Konarski (znany pod pseudonimem "Ref-Ren") napisał tekst i obudził Schütza. Kompozytor natychmiast skomponował do niego melodię. Gdy 18 maja żołnierze II Korpusu zdobyli klasztor, w kwaterze generała Andersa w Campobasso, podczas akademii dla uczczenia zwycięstwa, czterdziestoosobowa orkiestra Alfreda Schütza wykonała po raz pierwszy "Czerwone maki na Monte Cassino". Pierwszym wykonawcą był inny żołnierz armii Andersa, muzyk, piosenkarz, aktor Gwidon Borucki.
Po wojnie wyjechał do Brazylii, gdzie pracował w rewiach São Paulo i Rio de Janeiro i komponował. Ożenił się z Weroniką – Węgierką pochodzenia żydowskiego. W 1961 osiadł w Monachium, współpracował z Rozgłośnią Polską Radia Wolna Europa przez następne 25 lat. Komponował piosenki dla alternatywnej wersji „Podwieczorka przy mikrofonie” nadawanej w tej stacji. Śpiewali je m.in. Renata Bogdańska, Jadwiga Czerwińska, Wacław Krajewski, Stanisław Ruszała, Wojciech Wojtecki. Tworzył muzykę do słuchowiska "Cisi i gęgacze" Janusza Szpotańskiego, audycji o śmierci generała Sikorskiego, koncertu robotniczych pieśni z Grudnia 1970, grał melodie przedwojennych rewii i kolędy wojenne.
Zmarł w Monachium, pochowany tamże na Cmentarzu Wschodnim, przy ulicy St. Martin w kwaterze 166.

</doc>
<doc id="211864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211864" title="7 Eskadra Lotnicza">
7 Eskadra Lotnicza



</doc>
<doc id="211866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211866" title="Alfred Schutz">
Alfred Schutz



</doc>
<doc id="211869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211869" title="Uniwersytet Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy">
Uniwersytet Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy

Uniwersytet Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy (UKW) – publiczna uczelnia (uniwersytet pełnoprofilowy) w Bydgoszczy, której geneza sięga 1969 r.
Charakterystyka.
Uniwersytet posiada siedem wydziałów. Jest największą uczelnią w mieście i drugą w regionie kujawsko-pomorskim pod względem liczby profesorów, studentów i absolwentów, jak również liczby oferowanych kierunków studiów i form kształcenia. Proces dydaktyczny realizowany jest na studiach licencjackich i inżynierskich (I stopnia), jednolitych magisterskich (pięcioletnich), magisterskich uzupełniających (II stopnia) oraz doktoranckich (III stopnia). Uniwersytet prowadzi również studia podyplomowe o kilkudziesięciu specjalnościach. Ofertę edukacyjną tworzy ok. 100 kierunków studiów i specjalności. W 2019 roku na UKW studiowało 6,5 tysiąca studentów. W 2010 roku na uczelni pracowało ok. 1100 osób, w tym 665 nauczycieli akademickich, 150 profesorów (w tym 60 tytularnych).
W 2010 wydziały Uniwersytetu posiadały dziewięć uprawnień nadawania stopnia naukowego doktora (literaturoznawstwo, językoznawstwo, pedagogika, psychologia, historia, nauka o polityce, dyrygentura, biologia, mechanika) oraz dwa uprawnienia do nadawania stopnia doktora habilitowanego (pedagogika, historia).
Uczelnia bierze udział w wielu projektach badawczych oraz współpracuje z jednostkami polskimi i zagranicznymi (w 2010 r. 41 umów z uczelniami z 18 krajów). UKW prowadzi od 1999 bydgoski Ogród Botaniczny (arboretum) oraz liczne inicjatywy ukierunkowane na lokalną społeczność, m.in. Bydgoski Festiwal Nauki, Uniwersytet Trzeciego Wieku, Muzeum Dyplomacji i Uchodźstwa Polskiego, Szkołę NATO, Stowarzyszenie Etyki Słowa, Szlaki Pamięci oraz liczne konkursy i imprezy plenerowe. Osada wioślarska UKW co roku uczestniczy w regatach Wielka Wioślarska o Puchar Brdy, gdzie rywalizuje z osadami uczelni europejskich, w tym Oxfordu i Cambridge. Od 2008 uczestniczy również w prestiżowych regatach w Henley-on-Thames na Tamizie.
Historia.
Do czasu założenia.
Powstanie Uniwersytetu nawiązuje do wieloletnich starań ulokowania w Bydgoszczy uczelni wyższej typu uniwersyteckiego. W okresie zaboru pruskiego tę niezrealizowaną wizję motywowano głównie przyspieszeniem w regionie nadnoteckim i na Pomorzu procesów germanizacyjnych. Starania podejmowane od 1872 zostały uwieńczone w 1902 ulokowaniem w Bydgoszczy Instytutów Rolniczych, a w 1916 powstała Akademia Przemysłu Artystycznego, w zamyśle zalążek przyszłej uczelni artystycznej. W 1920 polskie władze, w związku z sytuacją na terenach wschodnich, zaproponowały przeniesienie Uniwersytetu Stefana Batorego z Wilna do Bydgoszczy. Idea ta okazała się wkrótce bezprzedmiotowa. Przejściowo w Bydgoszczy funkcjonowała natomiast Wyższa Szkoła Gospodarstwa Wiejskiego (1920–23). Po zakończeniu II wojny światowej sprawa ulokowania w województwie pomorskim (bydgoskim) uniwersytetu była jedną z zasadniczych kwestii nurtujących ówczesne władze i społeczeństwo. Prace przygotowawcze przebiegały z wielkimi trudnościami; przede wszystkim wielokrotnie zmieniały się koncepcje co do miejsca powołania i struktury uniwersytetu. Jedna z koncepcji – wysunięta m.in. przez prof. Ludwika Kolankowskiego – proponowała utworzenie na bazie przeniesionego do Polski Uniwersytetu Wileńskiego – uczelni sześciowydziałowej mieszczącej się w trzech miastach: Toruniu, Gdańsku i Bydgoszczy. Ostatecznie 24 sierpnia 1945 r. dekretem KRN powołano do życia Uniwersytet Mikołaja Kopernika w Toruniu, natomiast w Bydgoszczy w 1951 otwarto uczelnię techniczną, której rozwój po trudnym okresie w latach 50., nabrał dynamiki w latach 60. i 70. XX wieku. Dynamiczny rozwój szkolnictwa wyższego i środowiska naukowego w Bydgoszczy w latach 60. XX w., którego reprezentantem i wyrazicielem stało się od 1959 Bydgoskie Towarzystwo Naukowe, stworzył podstawy do ukształtowania się w Bydgoszczy obok istniejącego już ośrodka nauk technicznych i przyrodniczych, także ośrodka nauk humanistycznych i społecznych.
Wyższa Szkoła Nauczycielska (1969–1974).
W konsekwencji tego procesu w roku akademickim 1968/1969 rozpoczęto prace nad powołaniem Wyższej Szkoły Nauczycielskiej. Wśród organizatorów uczelni, która należała do czterech pierwszych w Polsce samodzielnych szkół powstałych dla kształcenia nauczycieli szkół podstawowych na poziomie wyższym, byli ówcześni kierownicy Studium Nauczycielskiego: dr Edmund Trempała, dr Jerzy Konieczny, a od czerwca 1969 r. przybyły z WSP w Gdańsku doc. dr Jerzy Danielewicz, który został jej pierwszym rektorem. Uczelnię kreowano Zarządzeniem Ministra Oświaty i Szkolnictwa Wyższego 28 czerwca 1969. W 1971 nowym rektorem WSN został prof. dr hab. Bogdan Głębowicz.
Początkowo szkoła posiadała dwa wydziały:
Zorganizowano 8 zakładów naukowych oraz 6 pracowni specjalistycznych. Większość pracowników stanowili byli wykładowcy Stadium Nauczycielskiego. Część kadry pochodziła także z UMK w Toruniu i Uniwersytetu Gdańskiego.
Siedzibą uczelni był od początku budynek przy ul. Chodkiewicza 30, dotychczas użytkowany przez bydgoskie Studium Nauczycielskie. W 1971 uczelnia stała się szkołą trójwydziałową, a w 1972 kształciła 2,4 tys. studentów. Działalność kulturalna studentów ogniskowała się w otwartym w 1970 klubie „Beanus” w podziemiach budynku uczelni.
Wyższa Szkoła Pedagogiczna (1974–2000).
W dniu października 1974 uczelnia otrzymała status akademicki poprzez przekształcenie w Wyższą Szkołę Pedagogiczną z uruchomieniem pełnego programu studiów magisterskich. W 1976 osiągnęła pełny czteroletni cykl kształcenia w ramach trzech wydziałów: "humanistycznego" z 5 kierunkami, "pedagogicznego" z 6 specjalnościami i "matematyczno-przyrodniczego" z 2 kierunkami. Ilościowemu rozwojowi uczelni towarzyszył wzrost bazy lokalowej, zaplecza naukowo-badawczego i kadry. W 1977 uczelnia zatrudniała 20 docentów i 56 doktorów. W 1979 na uczelni studiowało 4,4 tys. studentów, a kadra naukowa liczyła 254 osoby, w tym 5 profesorów, 30 docentów i 67 doktorów. W latach 1973–1975 zrealizowano program inwestycyjny, obejmujący budowę domu studenckiego ze stołówką przy ul. Ogińskiego, podobnego domu przy ul. Łużyckiej oraz stołówki przy ul. Jana Karola Chodkiewicza. Plan na lata 1975–1980 przewidywał budowę gmachu biblioteki głównej oraz 11-kondygnacyjnego budynku dydaktycznego z aulą na terenie między ul. Chodkiewicza i Powstańców Wlkp. W 1980 uczelnia dysponowała 4 domami studenckimi o 988 miejscach.
W latach 80. XX w. mimo dramatycznych wydarzeń politycznych i kryzysu gospodarczego, nastąpił dalszy rozwój uczelni. Próbowano wówczas zrealizować dwa pomysły: integracji uczelni z UMK w Toruniu lub przekształcenia jej w uniwersytet. Obie koncepcje nie znalazły uznania: pierwsza w toruńskim środowisku naukowym, a drugiej – mimo wstępnej decyzji Ministerstwa Oświaty – nie wprowadzono w życie. W 1986 uczelnia uzyskała pierwsze uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora (pedagogika). W 1990 na WSP studiowało 5 tys. studentów na 12 kierunkach nauczania. Kadrę stanowiło m.in. 46 profesorów, 18 doktorów habilitowanych oraz 125 adiunktów. Bazę materialną powiększono o nowy budynek dla uczelnianej biblioteki.
W latach 90. XX w. uczelnia uzyskała znaczną dynamikę rozwojową, wyrażającą się m.in. w znaczącym przyroście liczby studentów i kadry naukowej. Od 1990 do 2000 r. liczba studentów wzrosła z 5 do 18 tys., a nauczycieli akademickich z 400 do 700. WSP kształciła w różnych formach i cyklach kształcenia. Oprócz pięcioletnich studiów magisterskich, oferowała również studia zawodowe (licencjackie), magisterskie uzupełniające w trybie dziennym i zaocznym oraz podyplomowe. Oprócz specjalności typowo pedagogicznych, istniały także kierunki uniwersyteckie, m.in. psychologia, obecna na bydgoskiej uczelni jako jedynej z wyższych szkół pedagogicznych w kraju. Uczelnia wyróżniała się także w kraju pod względem prowadzonych na niej badań naukowych. Słabą jej stroną była natomiast skromna baza lokalowa, gdyż WSP ominął boom inwestycyjny, jaki inne uczelnie przeżywały w latach 70. Baza noclegowa dla studentów obejmowała 5 akademików z ponad 1000 miejsc.
W 1994 pojawiła się koncepcja utworzenia Uniwersytetu Bydgoskiego z połączenia wszystkich istniejących w mieście uczelni publicznych. W świetle ówczesnych przepisów prawa, nowa federacyjna uczelnia spełniałaby z nawiązką kryteria uniwersyteckie. Gdy ta koncepcja nie zyskała uznania w bydgoskim środowisku naukowym, zaczęto forsować pomysł samodzielnego przekształcenia WSP w uniwersytet, poprzez stopniowy wzrost potencjału naukowego uczelni, popierany usilnie przez władze miejskie (darowizny budynków, mieszkań dla naukowców sprowadzanych z innych ośrodków itd.). Rada Miejska Bydgoszczy ustanowiła 1996 rokiem Uniwersytetu Bydgoskiego, a koncepcja powołania uniwersytetu stała się jednym ze strategicznych celów miasta i społeczeństwa regionu. Dzięki przychylności władz WSP poszerzyła bazę lokalową. Pozyskano budynki przy ul. Przemysłowej, Staffa, Chodkiewicza, Baczyńskiego, a w willi przy ul. Berwińskiego w 1998 umieszczono jedyne w kraju Muzeum Dyplomacji i Uchodźstwa Polskiego. Wzrastał także poziom naukowy kadry. Kolejne wydziały uzyskiwały uprawnienia do nadawania stopni naukowych: doktora – Wydział Humanistyczny (1997) i doktora habilitowanego – Wydział Pedagogiki i Psychologii (1998) i Humanistyczny (1999). W maju 1999 grupa posłów złożyła w kancelarii Sejmu RP wniosek o przekształcenie WSP w Akademię. Został on pozytywnie zaopiniowany przez Radę Główną Szkolnictwa Wyższego oraz komisję sejmową.
Akademia Bydgoska (2000–2005).
W czerwcu 2000 na mocy uchwały sejmowej Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Bydgoszczy została przekształcona w Akademię Bydgoską im. Kazimierza Wielkiego. Był to jedynie etap przejściowy w staraniach, których uwieńczeniem miało być przekształcenie uczelni w uniwersytet. Oferta edukacyjna Akademii w 2000 obejmowała 16 kierunków i 20 specjalności nauczania, z czego 12 uruchomiono w latach 90. XX w. Wśród nowych kierunków znalazły się filologie obce (angielska i niemiecka), lingwistyka, administracja, politologia, wychowanie fizyczne, biologia, geografia, fizyka i wiele innych. Uczelnia funkcjonowała nadal w strukturze trójwydziałowej; posiadała 5 uprawnień do nadawania stopnia naukowego doktora (pedagogika, psychologia, historia, literaturoznawstwo, językoznawstwo) i dwa – doktora habilitowanego.
W 2003 rektor AB prof. Adam Marcinkowski podjął ostatnią próbę fuzji uczelni z bydgoską Akademią Techniczno-Rolniczą, co przesądziłoby o utworzeniu Uniwersytetu Bydgoskiego. W 2004 władze Akademii Medycznej w Bydgoszczy nie zdecydowały się na jej włączenie do mającego powstać uniwersytetu, w zamian decydując się na fuzję z Uniwersytetem Mikołaja Kopernika w Toruniu. W obliczu fiaska tych inicjatyw, Akademia Bydgoska skoncentrowała się na samodzielnym spełnieniu kryteriów uniwersyteckich. Działania podejmowane w tym kierunku, które wspierały władze i społeczeństwo miasta zostały uwieńczone powodzeniem w 2005.
Uniwersytet Kazimierza Wielkiego.
W 2004 r. grupa ponad 100 posłów złożyła w Kancelarii Sejmu wniosek o przekształcenie Akademii Bydgoskiej w uniwersytet. 21 kwietnia 2005 r. Sejm RP przyjął ustawę o powołaniu Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy. 13 maja 2005 r. podpis pod ustawą złożył Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej. Pierwszym rektorem został prof. dr hab. Adam Marcinkowski.
W okresie 2005–2010 uczelnia uzyskała kolejne cztery uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora. W 2009 powołano nowy Wydział Administracji i Nauk Społecznych. Listę kierunków studiów wzbogacono m.in. o: filozofię, socjologię, kulturoznawstwo, dziennikarstwo i komunikację społeczną. Wśród nauk przyrodniczych pojawiły się: biotechnologia, ochrona środowiska, turystyka i rekreacja, mechatronika i inne. Poza tym uczelnia nadal jest głównym ośrodkiem kształcenia kadr pedagogicznych i psychologicznych w regionie kujawsko-pomorskim. Po 2005 podjęto remonty zabytkowych budynków w gestii uczelni (Copernicanum, budynki Instytutów Rolniczych, główny kampus przy ul. Chodkiewicza) oraz domów studenta.
Od 2009 r. UKW realizowała dwa europejskie projekty inwestycyjne poszerzające bazę materialną uczelni: budowę gmachu Biblioteki Głównej przy ul. Michała Kleofasa Ogińskiego, ukończoną w październiku 2013 r. (dofinansowanie z UE 42 mln zł) oraz oddane do użytku w lutym 2013 r. Uczelniane Centrum Edukacji Kultury Fizycznej i Sportu przy kompleksie „Polonii” (dofinansowanie z UE 21 mln zł). Ze środków UE zrealizowano również rozbudowę Laboratorium Mikotoksyn.
27 czerwca 2019 r. w budynku Biblioteki UKW uroczyście otwarto Muzeum Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy, w którym znalazły się historyczne insygnia, sztandary, odznaczenia, puchary, zdjęcia i plany uczelni. Gromadzone pamiątki i materiały dotyczą historii, organizacji, działalności naukowej, dydaktycznej, sportowej i kulturalnej, realizowanej od 1969 na UKW i jego historycznych poprzednikach, a także losów jego pracowników i absolwentów (ok. 100 ty. osób w ciągu półwiecza). Są to sprawozdania, nagrania, czasopisma, dyplomy, portrety. W trakcie tworzenia są zespoły archiwalne związane z działalnością chórów, klubów studenckich i organizacji związkowych. Równolegle odbywa się także selekcja wyposażenia i sprzętu badawczego oraz dydaktycznego pod kątem przydatności dla muzeum. Przekazywane przez jednostki uczelniane i indywidualnych ofiarodawców zbiory mają być zdigitalizowane, a przez to dostępne w sieci internetowej.
Oficjalnie muzeum powołane zostało zarządzeniem Rektora 6 lutego 2017 r..
W 2018 r. uczelnia została wyróżniona statuetką "Dobosz Powstania Wielkopolskiego", przyznawaną przez Zarząd Główny Towarzystwa Pamięci Powstania Wielkopolskiego 1918/1919.
Struktura organizacyjna.
Od 1 października 2019:
Do 30 września 2019:
Kierunki studiów.
Od 1 października UKW posiada 4 kolegia, na których dostępne są następujące kierunki:
Przed zmianą na kolegia UKW posiadał 7 wydziałów, na których dostępne były następujące kierunki:
Baza lokalowa.
Niektóre budynki w gestii uczelni:

</doc>
<doc id="211878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211878" title="Dziekan (Kościół katolicki)">
Dziekan (Kościół katolicki)

Dziekan w Kościele katolickim – przełożony różnych wspólnot:

</doc>
<doc id="211879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211879" title="Financial Services Technology Consortium">
Financial Services Technology Consortium

Financial Services Technology Consortium (FSTC) – amerykańska organizacja "non-profit", której członkami są banki, agencje rządowe, uniwersytety i firmy zajmujące się zaawansowanymi technikami, zainteresowane rozwojem handlu elektronicznego. Zespół Electronic Check Project opracował w ramach konsorcjum Signed Document Markup Language (SDML) i Bank Internet Payment System (BIPS).
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona 

</doc>
<doc id="211880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211880" title="Signed Document Markup Language">
Signed Document Markup Language

Signed Document Markup Language (SDML) – specyfikacja rodzajowej ("generic") metody cyfrowego podpisywania dokumentów. SDML wymaga użycia kryptografii klucza publicznego i może być używany na stronach internetowych, w poczcie elektronicznej czy dowolnych dokumentach tekstowych. SDML jest uogólnieniem Financial Services Markup Language (FSML) i może być też stosowany w elektronicznych transakcjach finansowych, handlu elektronicznym czy dowolnych innych umowach wymagających podpisu elektronicznego.

</doc>
<doc id="211881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211881" title="Bank Internet Payment System">
Bank Internet Payment System

Bank Internet Payment System (BIPS) – oparty na XML protokół opracowany przez The Financial Services Technology Consortium (FSTC), służący do bezpiecznego przesyłania do banków poleceń zapłaty.

</doc>
<doc id="211894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211894" title="Spektroskopia Ramana">
Spektroskopia Ramana

Spektroskopia Ramana (inaczej: "spektroskopia ramanowska") – technika spektroskopowa polegająca na pomiarze promieniowania rozproszenia Ramana, tj. nieelastycznego rozpraszania fotonów.
Symetria cząsteczki decyduje, które drgania są aktywne w widmie rozproszenia Ramana co wyraża się poprzez reguły wyboru określające prawdopodobieństwo zaobserwowania (intensywność) danego pasma. Zgodnie z regułą wyboru w widmie Ramana pojawią się tylko te drgania, w których zmienia się polaryzowalność w taki sposób, że nie ma ona ekstremum w położeniu równowagi.
Spektroskopia ramanowska wzajemnie uzupełnia się ze spektroskopią w podczerwieni. Istnieje tak zwane spektroskopowe kryterium polarności wiązania.
Intensywność rozproszenia ramanowskiego.
Warunkiem pojawienia się pasma ramanowskiego jest zmiana polaryzowalności cząsteczki w czasie drgania normalnego w taki sposób, że nie ma ona ekstremum (minimum bądź maksimum) w położeniu równowagi.
Polaryzowalność jest wielkością tensorową, jej obrazem jest elipsoida polaryzowalności. Ze względu na kształt elipsoidy polaryzowalności wyróżnia się:
Znaczne wzmocnienie intensywności widma Ramana zachodzi w przypadku adsorpcji badanej substancji na powierzchni niektórych metali (srebro, złoto, platyna) lub na odpowiednich zolach metalicznych. Wywodzi się z tego metoda spektroskopowa powierzchniowo wzmocniona spektroskopia Ramana (SERS).
Inną techniką pozwalającą na uzyskanie wzmocnienia intensywności sygnałów jest rezonansowa spektroskopia Ramana (RRS), w której promieniowanie wzbudzające spełnia warunki rezonansu dla wzbudzenia elektronowego.
Spektrometry ramanowskie.
Ze względu na to, że częstotliwość linii widma ramanowskiego jest bliska częstotliwości promieniowania wzbudzającego, promieniowanie wzbudzające musi być monochromatyczne, aby można było zaobserwować nawet nieznaczne przesunięcia w widmie.
Do wzbudzania stosuje się bardzo silne źródła promieniowania. Obecnie stosuje się lasery, ponieważ w interakcje z cząsteczką wchodzi tylko jeden foton na około 10 milionów. Stosuje się lasery o działaniu ciągłym, gazowe lub barwnikowe, jonowy laser argonowy.
Intensywność rozproszenia jest proporcjonalna do czwartej potęgi częstotliwości promieniowania, dlatego często stosuje się ultrafiolet (UV Raman). Lasery o niższej częstotliwości pozwalają natomiast uniknąć fluorescencji zakłócającej pomiar widma Ramana. Ze względu na niewielką intensywność promieniowania rozproszonego, do detekcji potrzebne są bardzo czułe układy.
W spektroskopii Ramana powstaje widmo rozproszeniowe, dlatego też obserwacje prowadzi się pod kątem, 0, 90, 180°. Kuwety, w których umieszcza się badaną substancję, budowane są ze szkła lub kwarcu.
Metodyka spektroskopii Ramana.
Jako wzorce stosuje się tetrachlorometan i cykloheksan.
W widmie Ramana intensywność promieniowania (I) wychodzącego z próbki jest liniową funkcją stężenia molowego i grubości warstwy, podczas gdy w widmie podczerwieni zależność ta jest wykładnicza.
W celu otrzymania dobrego widma Ramana badana substancja powinna być optycznie jednorodna, niemętna, bezbarwna, niefluoryzująca. Ilości substancji potrzebne do badań są rzędu jednego miligrama.
Nieliniowe spektroskopie Ramana.
Zjawisko Ramana może zachodzić także w sposób nieliniowy (z udziałem więcej niż dwóch fotonów). Wykorzystuje się to w nieliniowych spektroskopiach Ramana, wśród których wyróżnia się, między innymi:

</doc>
<doc id="211895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211895" title="Shūzō Matsuoka">
Shūzō Matsuoka

 − japoński tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk.
Kariera tenisowa.
Jako zawodowy tenisista Matsuoka występował w latach 1986−1998.
W latach 90. XX w. był liderem japońskiego tenisa męskiego, osiągając pozycję w czołowej pięćdziesiątce rankingu ATP World Tour (nr 46. w czerwcu 1992 roku). Był również klasyfikowany w czołowej setce rankingu deblistów (nr 95. w styczniu 1989 roku).
W 1992 roku dotarł do finału w Londynie na nawierzchni trawiastej, eliminując m.in. MaliVai Washingtona, Gorana Ivaniševicia oraz Szweda Stefana Edberga, przegrywając dopiero w decydującym meczu z Wayne’em Ferreirą. W 1995 roku dotarł do ćwierćfinału wielkoszlemowego Wimbledonu, ponosząc porażkę z późniejszym mistrzem, Pete Samprasem po czterosetowym meczu. Jedyny turniej Matsuoka wygrał jednak na innej nawierzchni, na tzw. kortach twardych w Seulu w 1992 roku. W tym samym sezonie był również w finale w Wellington.
W deblu Japończyk wygrał turniej w Auckland w 1989 roku, w parze ze Steve’em Guyem. W 1995 roku w parze z Ronaldem Agénorem był w finale debla w Dżakarcie.
W latach 1987−1997 regularnie reprezentował Japonię w Pucharze Davisa. Reprezentacja grała w tym okresie w grupie I regionu Azji i Oceanii. Matsuoka był podstawowym singlistą drużyny narodowej, kilkakrotnie wystąpił również w deblu. Bilans występów pucharowych Japończyka to 23 wygrane mecze i 13 porażek.
Matsuoka reprezentował Japonię na trzech igrzyskach olimpijskich − Seul (1988), Barcelona (1992), Atlanta (1996). W każdym z turniejów odpadał w 1 rundzie rywalizacji singlowej. W Seulu zagrał również w deblu, ale także został wyeliminowany w 1 rundzie.
Po zakończeniu kariery został tenisowym komentatorem telewizyjnym.

</doc>
<doc id="211899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211899" title="Irena Bobowska">
Irena Bobowska

Irena Bobowska (ur. 3 września 1920 w Poznaniu, zm. 27 lub 28 września 1942 w więzieniu Berlin Plötzensee) – polska poetka, członkini poznańskich organizacji konspiracyjnych podczas hitlerowskiej okupacji, ps. "Wydra".
Życiorys.
Była córką Teodora Bobowskiego i Zofii z domu Kraszewskiej. Jej ojciec był zaangażowany z działalność konspiracyjną, przed powstaniem wielkopolskim wykradł Niemcom dokumentację wojskową; został zamordowany w Katyniu w 1940. W wieku 2 lat przeszła chorobę Heinego-Medina, w wyniku której do końca życia jeździła na wózku inwalidzkim. Przez rodzinę i przyjaciół nazywana była "Nenią". Uczęszczała do gimnazjum, a następnie liceum im. Dąbrówki w Poznaniu. Z jej inicjatywy powstała pierwsza biblioteka młodzieżowa przy Towarzystwie Czytelni Ludowych na Osiedlu Warszawskim w Poznaniu. Latem 1939 r. zgłosiła się w tajemnicy przed rodziną jako ochotnik do "żywych torped". Po klęsce wrześniowej 1939 r., już w pierwszych tygodniach okupacji przystąpiła do działalności konspiracyjnej. Od listopada 1939 r. stała na czele redakcji podziemnego pisma pt. "Pobudka", od marca 1940 r. wydawanego przez Wojskową Organizację Ziem Zachodnich. Redakcja znajdowała się w domu pana Romana Kwiatkowskiego. Irena zajmowała się także pisaniem do niego artykułów oraz powielaniem i kolportażem. Przewoziła także tajną bibułę oraz broń.
20 czerwca 1940 r. została aresztowana przez Niemców wraz z pozostałymi członkami redakcji "Pobudki" i osadzona w Forcie VII. Wówczas mogła jeszcze przesyłać rodzinie paczki z brudną bielizną i otrzymywać je wypełnione tylko chlebem, kilkoma dekagramami tłuszczu, cebulą oraz cukrem bądź słodkim pieczywem. Irena chowała w tych opakowaniach krótkie grypsy, w których pisała rodzinie, że wszystko jest w porządku. W Forcie VII zarekwirowano jej wózek inwalidzki, mimo że przez chorobę z dzieciństwa nie umiała chodzić. Była tam bita i głodzona. Następnie przeniesiono ją do więzienia we Wronkach, a stamtąd do berlińskiego Moabitu. W Berlinie 12 sierpnia 1942 r. stanęła przed sądem wojskowym. W trakcie rozprawy pozwolono jej zabrać głos. Wypowiedź trwała 30 minut i nie było w niej ani jednego słowa usprawiedliwienia, czy prośby o łaskę. Bobowska mówiła o czasie zaborów, germanizacji, okrucieństwach trwającej wojny. Na koniec dodała: "dziś wy mnie sądzicie, ale was będzie sądził ktoś wyższy". Otrzymała wyrok śmierci, który wykonano przez ścięcie na gilotynie 27 lub 28 września 1942 r. Pozostawiła po sobie więzienne wiersze, m.in. "Bo ja się uczę...", a także wiele rysunków.
Upamiętnienie.
Irena Bobowska jest patronką: 
9 listopada 2012 u zbiegu ulic Przybyszewskiego i Dąbrowskiego w Poznaniu stanęła tablica upamiętniająca Irenę Bobowską, a miejsce to nazwane zostało "skwerem Ireny Bobowskiej".

</doc>
<doc id="211904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211904" title="Shinobu Asagoe">
Shinobu Asagoe

 – tenisistka japońska, zwyciężczyni turniejów deblowych, reprezentantka w Pucharze Federacji.
Status tenisistki zawodowej posiada od 1 lutego 1997 r. W tym samym roku debiutowała w cyklu "WTA Tour", w turnieju w Tokio ("Princess Cup"), już w pierwszym meczu pokonując jedną z czołowych zawodniczek, Amerykankę Rubin (w II rundzie przegrała z Hiszpanką Sánchez Vicario).
W kolejnych latach grała w większości w turniejach niższej rangi, w cyklu "WTA" występując sporadycznie. W 2000 r. awansowała po raz pierwszy do czołowej setki rankingu światowego. W 2001 r. odniosła pierwsze zwycięstwo nad zawodniczką z czołowej dziesiątki na świecie (Amandą Coetzer z RPA) oraz dotarła do pierwszego półfinału turniejowego (w Oklahoma City). Rok później wygrała swoje pierwsze turnieje w grze podwójnej (Birmingham, w parze z Belgijką Els Callens; Tokio, "Japan Open", z rodaczką Naną Miyagi).
W 2003 r. awansowała do czołowej pięćdziesiątki rankingu światowego, głównie dzięki dwóm wynikom z kortów trawiastych – finałowi w Birmingham (w półfinale pokonała Rosjankę Mariję Szarapową, w finale przegrała z Bułgarką Magdaleną Maleewą) oraz w IV rundzie (1/8 finału) wielkoszlemowego Wimbledonu (pokonała m.in. Słowaczkę Hantuchovą).
Była także w III rundzie US Open (w I rundzie zrewanżowała się Maleewej za porażkę w Birmingham). Kontynuowała udane występy w 2004 r., osiągając ćwierćfinał US Open. Pokonała w tym turnieju m.in. reprezentantkę Izraela Annę Smasznową oraz Argentynkę Paolę Suárez, a przegrała z Amerykanką Lindsay Davenport. W finale turnieju w Hobart przegrała z Amerykanką Amy Frazier.
W styczniu 2005 r. doszła do finału turnieju w Auckland. Imprezę tę udało się jej wygrać w deblu, a partnerowała jej Słowenka, Katarina Srebotnik – finałowa rywalka w singlu. Tego samego roku dotarła także m.in. do półfinału turnieju w Tokio ("Pan Pacific"), jako pierwsza Japonka od czasu Kimiko Date w 1995 r. Występy te zapewniły jej dalszy awans w rankingu – w kwietniu 2005 r. była klasyfikowana na pozycji nr 21 w singlu, a w czerwcu – jako nr 18 w deblu.
Do września 2005 r. wygrała sześć turniejów deblowych, w dalszych dwóch była w finałach. Jednym z jej bardziej znaczących sukcesów był półfinał debla Igrzysk Olimpijskich w Atenach (2004 r.), w parze z Sugiyamą. Japonki przegrały półfinał z Hiszpankami Conchitą Martínez i Ruano Pascual. Nie udało im się również zdobyć brązowego medalu po porażce z Argentynkami Paolą Suárez i Patricią Tarabini.
Od 1999 r. Asagoe jest regularną reprezentantką Japonii w Pucharze Federacji. Występuje zarówno w grze pojedynczej, jak i podwójnej.

</doc>
<doc id="211907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211907" title="Spektroskopia ramanowska">
Spektroskopia ramanowska



</doc>
<doc id="211921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211921" title="Noc Jurija">
Noc Jurija

Noc Jurija () – święto obchodzone corocznie 12 kwietnia w rocznicę pierwszego lotu załogowego w kosmos, który odbył się 12 kwietnia 1961 roku. 
Nazwa święta pochodzi od imienia pierwszego kosmonauty Jurija Gagarina. Jest to także rocznica pierwszego lotu (1981) pojazdu kosmicznego wielokrotnego użytku – wahadłowca Columbia w misji STS-1. 
Noc Jurija została ustanowiona przez Lorettę Hidalgo, Trish Garner oraz George’a Whitesidesa, byłego dyrektora NASA (2004–2008) i dyrektora generalnego oraz prezesa amerykańskiej firmy produkującej pojazdy kosmiczne (Virgin Galactic). Pierwsze obchody odbyły się 12 kwietnia 2001 roku.
Celem „Nocy Jurija” jest zainteresowanie społeczeństwa eksploracją kosmosu i zainspirowanie nowego pokolenia eksploratorów. Dzień ten jest obchodzony poprzez twórczą ekspresję zainspirowaną kosmosem, a także ogólnoświatowe obchody i wydarzenia edukacyjne. Noc Jurija połączyła globalną społeczność młodych ludzi oddanych kształtowaniu przyszłości eksploracji kosmosu. Globalne obchody są okazją do zaprezentowania elementów kulturalnych, które czerpały z kosmosu – muzyki, tańca, mody i sztuki.
W 2004 roku w Los Angeles obchody odwiedziło ponad sto ważnych postaci, między innymi pisarz Ray Bradbury, kosmiczny turysta Dennis Tito, fundator nagrody X-Prize Peter Diamandis, Lance Bass z zespołu *NSYNC, a także Nichelle Nichols (Uhura z pierwszej serii Star Trek). Po części oficjalnej rozpoczęto imprezę z dwoma parkietami tanecznymi i światowej sławy DJami.
Noc Jurija przyjęła się w wielu krajach, w tym w Polsce i Rosji.

</doc>
<doc id="211923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211923" title="Kapitulacja Trzeciej Rzeszy">
Kapitulacja Trzeciej Rzeszy



</doc>
<doc id="211927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211927" title="Szlak Martyrologii (powiat jaworski)">
Szlak Martyrologii (powiat jaworski)

Szlak Martyrologii – szlak pieszy, nizinny, rozpoczynający się w Jaworze, a kończący się w Strzegomiu, przebiega przez Czernicę i Gniewków.
Wyznakowany jest kolorem niebieskim i ma łączną długość 22 km.

</doc>
<doc id="211933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211933" title="Lund (ujednoznacznienie)">
Lund (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="211934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211934" title="Gmina Lund">
Gmina Lund



</doc>
<doc id="211935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211935" title="Qmail">
Qmail

qmail – program typu MTA (mail transfer agent), którego autorem jest Daniel J. Bernstein. Program powstał w odpowiedzi na szereg błędów, dziur i niedoskonałości szeroko stosowanego Sendmaila. Od listopada 2007 roku qmail jest programem typu public domain – wcześniej jego licencja utrudniała rozpowszechnianie twórcom wolnych dystrybucji systemów uniksowych.

</doc>
<doc id="211937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211937" title="Daniel J. Bernstein">
Daniel J. Bernstein

Daniel Julius Bernstein, D. J. Bernstein, pseudonim djb (ur. 29 października 1971) – amerykański matematyk, kryptolog i programista, profesor na Uniwersytecie Illinois w Chicago. 
Bernstein jest autorem programów:
Systemy te są rozprowadzane na zasadzie darmowej licencji oprogramowania. Jest też autorem licznych prac naukowych, gdzie zaprezentował m.in. (wspólnie z Atkinem) sito Atkina-Bernsteina czy szybkie metody rozkładu na czynniki pierwsze wielu liczb jednocześnie.

</doc>
<doc id="211938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211938" title="CGRO">
CGRO



</doc>
<doc id="211939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211939" title="Compton Gamma Ray Observatory">
Compton Gamma Ray Observatory



</doc>
<doc id="211941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211941" title="Szlak Martyrologii (powiat wałbrzyski)">
Szlak Martyrologii (powiat wałbrzyski)

Szlak Martyrologii – szlak pieszy, górski w województwie dolnośląskim
Biegnie od Jugowic przez Walim, Kolce do Głuszycy Górnej. Został wyznakowany dla upamiętnienia pomordowanych więźniów filii obozu Gross-Rosen zatrudnionych przy budowie obiektów w ramach planu „Riese”. Trasa prowadzi w pobliżu dawnych obozów pracy, cmentarzy i zachowanych fragmentów budowli.

</doc>
<doc id="211943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211943" title="SALT">
SALT



</doc>
<doc id="211947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211947" title="Djbdns">
Djbdns

djbdns – zestaw programów typu DNS, których autorem jest Daniel J. Bernstein. Programy powstały w odpowiedzi na szereg błędów, dziur i niedoskonałości szeroko stosowanego BINDa.
System składa się z odseparowanych aplikacji:

</doc>
<doc id="211954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211954" title="Zakaukazie">
Zakaukazie



</doc>
<doc id="211960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211960" title="Wielki Teleskop Południowoafrykański">
Wielki Teleskop Południowoafrykański

Wielki Teleskop Południowoafrykański (, SALT) – największy pojedynczy teleskop optyczny na półkuli południowej, zbudowany w Południowej Afryce we współpracy międzynarodowej (RPA, Niemcy, Polska, Nowa Zelandia, USA, Wielka Brytania).
Jego konstrukcja oparta jest na Teleskopie Hobby’ego-Eberly’ego znajdującym się w Teksasie, choć w porównaniu z pierwowzorem dokonano w nim wielu ulepszeń. Teleskop posiada sześcioboczne zwierciadło, które mierzy od boku do boku 11 metrów i składa się z 91 mniejszych sześciokątnych zwierciadeł o średnicy 1,2 m. Teleskop i jego oprzyrządowanie mogą prowadzić obserwacje w zakresie długości fal od 320 do 1700 nm.
Teleskop położony jest na wysokości 1798 m n.p.m. w odległości kilkunastu km na wschód od miejscowości Sutherland, 370 km na północny wschód od Kapsztadu, na płaskowyżu Karru. Okres bezchmurny w tym rejonie wynosi 300 dni w roku.
Budowę rozpoczęto w sierpniu roku 2000, ostatni element zwierciadła zamontowano 28 kwietnia 2005 r. „Pierwsze światło” (uruchomienie podstawowego zespołu przyrządów) uzyskano 1 września 2005 r., a oficjalne otwarcie odbyło się 10 listopada 2005 r.

</doc>
<doc id="211965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211965" title="Maciej Molęda">
Maciej Molęda

Maciej Molęda (ur. 17 czerwca 1976 w Olkuszu) – polski muzyk, piosenkarz i kompozytor, współtwórca zespołu L.O.27.
Wykształcenie.
Ukończył Policealne Zawodowe Studium Piosenkarskie w Poznaniu. Studiował animację kulturalną na Wydziale Pedagogicznym Uniwersytetu Warszawskiego.
Kariera muzyczna.
Mając 17 lat, został wyróżniony w programie "Szansa na sukces" oraz wystąpił w Sali Kongresowej na koncercie finałowym.
Był współtwórcą zespołu L.O.27. Napisał piosenkę „Mogę wszystko”, która stała się przebojem, a płyta zyskała status platynowej. Współpracował m.in. z Robertem Chojnackim (jego wokal można usłyszeć w piosence "I Love You do bólu"). W 1999 wydał płytę solową pt. "Ciebie dla siebie". W 2001 koordynował śpiew aktorów i wystąpił w filmie Romana Polańskiego "Pianista". Wraz z bratem Kubą utworzyli zespół Mollęda. 3 lutego 2007 wystąpili z piosenką „No Second Chance” w koncercie "Piosenka dla Europy 2007", krajowej preselekcji do 52. Konkursu Piosenki Eurowizji. 24 lutego 2007 wydali wspólny album pt. "2xM".
Zajmuje się także dubbingowaniem postaci z filmów Walta Disneya.
Życie prywatne.
12 listopada 2006 został wybrany na radnego dzielnicy Warszawy Ursynów z ramienia Nasz Ursynów, gdzie otrzymał 869 głosów.
Żonaty z Bożeną. Ma trzy córki: Matyldę, Anielę i Melanię.

</doc>
<doc id="211968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211968" title="PolJazz">
PolJazz

Poljazz – polska wytwórnia płytowa Polskiego Stowarzyszenia Jazzowego, wydająca głównie albumy artystów jazzowych.
Katalog.
Płyty analogowe.
PSJ-X

</doc>
<doc id="211972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211972" title="SALT (teleskop)">
SALT (teleskop)



</doc>
<doc id="211974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211974" title="Przejście tonalne">
Przejście tonalne

Przejście tonalne – w malarstwie, poligrafii, fotografii, równomierne przejście (na pewnej powierzchni) z jednej barwy do drugiej lub z jednego odcienia tej samej barwy do innego jej odcienia.

</doc>
<doc id="211983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211983" title="Manipulator robotyczny">
Manipulator robotyczny

Manipulator robotyczny – w robotyce, urządzenie służące do manipulowania elementami bez bezpośredniego kontaktu fizycznego operatora, zwane też „mechanicznym ramieniem”, stosowane głównie w fabrykach samochodów, automatycznych liniach produkcyjnych, fabrykach w których istnieje zagrożenie dla zdrowia ludzi itp. Inaczej mówiąc, jest to część robota pełniąca funkcję ludzkich kończyn górnych. Dla łatwiejszego opisu takiego ramienia wprowadzone zostały pojęcia: człon automatyki, współrzędne lokalne, współrzędne globalne, kinematyka manipulatora, stopnie swobody oraz notacja Denavita-Hartenberga. Pozwalają one w sformalizowany sposób opisać budowę manipulatora oraz zależności występujące pomiędzy kolejnymi elementami składowymi.
Manipulatorem może być układem wielu ramion połączonych ze sobą przegubami, zakończony efektorem (chwytakiem). Pojedyncze ogniwo manipulatora zbudowane jest z przegubu oraz następującego po nim ramienia, gdzie przegub zapewnia możliwość ruchu.
Pojęcia związane z manipulatorem.
Współrzędne wewnętrzne.
Każdy przegub opisywany jest za pomocą współrzędnej wewnętrznej (nastawy) formula_1 przy czym formula_2 Zmienne formula_1 po złożeniu tworzą wektor formula_4 zwany wektorem współrzędnych wewnętrznych. Jeśli manipulator potraktujemy jako układ sterowania, to formula_5 będzie odpowiadać wektorowi stanu.
Współrzędne zewnętrzne.
Podczas pracy z manipulatorem ważne jest położenie i orientacja jego efektora określane we współrzędnych zewnętrznych. Mogą one być zapisane pod postacią szóstki liczb formula_6 W zależności od potrzeb rozmiar ten może ulec zmianie (przykładowo w danym przypadku ważne mogą być jedynie współrzędne formula_7 oraz formula_8). Pierwsza trójka liczb określa położenie efektora, a kolejna – orientację.
Kinematyka manipulatora.
Ostatecznie położenie i orientacja efektora mogą być opisane we współrzędnych zewnętrznych za pomocą wektora formula_9 oraz w funkcji współrzędnych wewnętrznych formula_10 Przekształcenie formula_11 nazywamy kinematyką manipulatora we współrzędnych.
W celu łatwiejszego opisu własności manipulatora z każdym jego przegubem oraz efektorem możemy powiązać kartezjański układ współrzędnych, który nazywany jest układem lokalnym. Układ formula_12 związany z podstawą nazywać będziemy układem bazowym i względem niego będziemy wyznaczać położenie oraz orientację przegubów oraz efektora manipulatora.
Do opisu manipulatora wykorzystywana jest najczęściej notacja Denavita-Hartenberga, a do wyznaczenia drogi ramienia manipulatora algorytm Taylora.

</doc>
<doc id="211989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211989" title="Antoni Szymański (duchowny)">
Antoni Szymański (duchowny)

Antoni Szymański (ur. 27 października 1881 w Praszce koło Wielunia, zm. 9 października 1942 w Bełżycach) – polski duchowny rzymskokatolicki, rektor KUL, twórca lubelskiej szkoły katolickiej nauki społecznej.
Życiorys.
Szkołę średnią ukończył w Częstochowie. W 1900 wstąpił do Diecezjalnego Seminarium Duchownego we Włocławku, gdzie otrzymał święcenia kapłańskie w 1904. Następnie krótko pracował w parafii w Wieluniu. Już w 1905 rozpoczął studia w Wyższym Instytucie Filozoficznym w Louvain, działającym w ramach Uniwersytetu Katolickiego, zakończone uzyskaniem doktoratu w zakresie katolickiej nauki społecznej.
Od 1908 do 1918 pracował w Diecezjalnym Seminarium Duchownym we Włocławku, na stanowisku profesora filozofii i nauk społecznych. Jednocześnie współredagował "Ateneum Kapłańskie". Od 1918 pracował na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim na stanowisku profesora nadzwyczajnego. Habilitował się w 1919 na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Był członkiem Wojewódzkiego Komitetu Obrony Narodowej w Lublinie w 1920 roku. Od 1924 pracował jako profesor zwyczajny. Wykładał na Wydziale Prawa i Nauk Społeczno-Ekonomicznych, Wydziale Nauk Humanistycznych oraz Wydziale Prawa Kanonicznego. Pełnił funkcję dziekana (1920/1921) i prodziekana (1921/1922) Wydziału Prawa Kanonicznego, dziekana Wydziału Prawa i Nauk Społeczno-Ekonomicznych (1931-1933), a także wicerektora (1922-1926). W 1933 został rektorem KUL. Po zajęciu przez wojska hitlerowskie Lublina aresztowany 9 listopada 1939 więziony był na Zamku w Lublinie. Po uwolnieniu wyjechał do Bełżyc, skąd kierował Uniwersytetem, gdzie organizował tajne nauczanie. Spoczywa w Lublinie na cmentarzu przy ul. Lipowej, w jednym grobowcu z ks. Idzim Radziszewskim.

</doc>
<doc id="211991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211991" title="Ton barwny">
Ton barwny

Ton barwny – termin tożsamy z terminem "barwa". Ponieważ jednak o samej barwie można mówić w wielu kontekstach, w tym także o użyciu jednej barwy podstawowej w wielu odmianach pochodnych, to pojęcie "tonu barwnego" zawęża pojęcie "barwy" do ściśle określonej barwy wynikowej, czyli barwy o określonej składowej głównej (inaczej mówiąc: jakości, walorze, odcieniu), nasyceniu (inaczej mówiąc: natężeniu) oraz jasności.
Określenie zostało utworzone przez analogię do tonu muzycznego. Jest stosowane w technikach artystycznych (malarstwo, grafika) oraz użytkowych (powłoki malarskie i lakiernicze), natomiast nie jest stosowane w DTP i poligrafii.

</doc>
<doc id="211992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211992" title="Antoni Szymański">
Antoni Szymański



</doc>
<doc id="211997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211997" title="Światłocień">
Światłocień

Światłocień (czasami nazywany także chiaroscuro) – technika malarstwa polegająca na różnicowaniu natężenia światła i eksponowaniu jego kontrastów. Artysta operujący tą techniką zwraca uwagę na wartości malarskie oświetlenia poszczególnych elementów swojej kompozycji. W zależności od miejsca, skąd pada światło, część z nich jest oświetlona, bardzo wyraźna, część natomiast – zacieniona. Zastosowanie światłocienia daje wrażenie trójwymiarowości ukazywanych przedmiotów. Światłocień pozwala realistycznie ukazać wnętrza i tak komponować przestrzeń obrazu, by światłem podkreślić główne elementy kompozycji. Technika ta wzmaga dramatyzm przedstawionych scen.
Światłocień być może stosowany był już w malarstwie antycznym. W sztuce zachodnioeuropejskiej światłocień jako pierwszy na szeroką skalę wykorzystywał Leonardo da Vinci, między innymi na obrazie "Pokłon Trzech Króli". 
Odmianą światłocienia jest tenebryzm.

</doc>
<doc id="211998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211998" title="Polskie Nagrania „Muza”">
Polskie Nagrania „Muza”

Polskie Nagrania „Muza” – znak firmowy pod jakim po 1957 r. wydawane były płyty i inne wydawnictwa przez polską wytwórnię płytową Polskie Nagrania w Warszawie. Katalog Polskich Nagrań został w 2015 r. wykupiony przez Warner Music Poland.
Polskie Nagrania zajmowały się głównie wydawaniem płyt z muzyką wykonywaną przez rodzimych artystów rozrywkowych, jazzowych oraz wykonujących muzykę poważną. W katalogu znajdują się również – wydawane na licencji – nagrania artystów zagranicznych, popularnych w Polsce w latach ubiegłych, głównie ze względu na ich udział w festiwalach muzycznych lub koncertach.
Wytwórnia wydawała również kasety VHS z filmami i bajkami.
Historia.
Przedsiębiorstwo Państwowe „Polskie Nagrania” powstało w wyniku wielokrotnych przekształceń przedsiębiorstwa zajmującego się od początku swego istnienia nagrywaniem i tłoczeniem płyt gramofonowych.
Po 1945 majątek niemieckiej wytwórni Odeon przy ul. Płockiej 13 w Warszawie (pełna nazwa spółki brzmiała: Polskie Zakłady Fonograficzne Odeon), stał się własnością państwa polskiego. Utworzono tam Polskie Zakłady Fonograficzne „Odeon” i rozpoczęto produkcję płyt. W 1948 pod tym samym adresem działały już Zakłady Fonograficzne w Warszawie (z nazwą Muza na płytowych naklejkach), a w 1951 Warszawskie Zakłady Fonograficzne (Muza). Kolejna reorganizacja była bardziej głęboka – w 1953 rozdzielono nagrywanie od produkcji płyt tworząc dwa odrębne przedsiębiorstwa: Zakład Nagrań Dźwiękowych przy ul. Długiej 5 (zajmujący się realizacją materiału dźwiękowego) oraz Warszawską Fabrykę Płyt Gramofonowych „Muza” przy Płockiej. W 1955 rozpoczęto proces powrotny – w wyniku decyzji Ministerstwa Kultury i Sztuki i działań centralizujących działalności gospodarcze z Zakładu Nagrań Dźwiękowych utworzono Przedsiębiorstwo Państwowe „Polskie Nagrania”. Z etykiet wydawanych wówczas płyt zniknęła nazwa i logo „Muza”, a jej miejsce zajęła informacja Wydawca: Polskie Nagrania” Warszawa i Produkcja Płyt „Muza” Warszawa. Wkrótce obok nazwy „Polskie Nagrania” pojawiło się charakterystyczne logo z kogutem. Miejsce tłoczenia wskazywał napis „Lento” lub „Muza”. W 1956 do Przedsiębiorstwa „Polskie Nagrania” przyłączono Warszawską Fabrykę Płyt Gramofonowych „Muza”. Połączone firmy działały pod nazwą: Przedsiębiorstwo Państwowe „Polskie Nagrania”. Jeszcze w 1957 r. płyty wydawane były pod znakiem Polskie Nagrania. Później na etykiety płyt wydanych przez Polskie Nagrania powrócił napis „Muza” – najpierw rozmieszczony na łuku, a później już w postaci poziomego napisu nad otworem na szpindel. Na przełomie lat 70. i 80. XX wieku dotychczasowe logo w postaci koguta zostało zastąpione logiem z nutą wpisaną w zarys płyty gramofonowej. Nowe logo pojawiło się najpierw na kopertach, a później również na etykietach na płytach.
W latach 1956–1968 dyrektorem artystycznym przedsiębiorstwa był Ryszard Sielicki, dzięki któremu ukazywały się m.in. takie serie wydawnicze Polskich Nagrań jak Musica Antiqua Polonica czy Polish Jazz.
Od 1 lipca 2005 firma była jednoosobową spółką skarbu państwa Polskie Nagrania sp. z o.o. Obecnie siedziba Polskich Nagrań mieści się w Warszawie na Ursynowie przy ul. Okaryny 1. Powojenne budynki przy ul. Płockiej 13 i charakterystyczny biurowiec przy ul. Goleszowskiej 6 (róg Wolskiej) na Woli mają już innych właścicieli.
W marcu 2010 r. przedsiębiorstwo ogłosiło upadłość. W kwietniu 2013 Polskie Nagrania sp. z o.o. postawiono w stan upadłości likwidacyjnej w wyniku nieopłacenia zasądzonego odszkodowania dla spadkobierców Anny German.
29 stycznia 2015 Polskie Nagrania zostały kupione przez Warner Music Poland w następstwie upadłości. Nowy właściciel kupił przedsiębiorstwo za 8,1 mln zł. Oryginały taśm nagraniowych trafiły do Narodowego Archiwum Cyfrowego.
We wrześniu 2017 Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego przystąpiło do negocjacji z Warner Music Poland na temat odkupienia Polskich Nagrań. Rozmowy prowadzono przez kilka miesięcy i choć pod koniec grudnia wydawało się, że transakcja zostanie sfinalizowana umowy nie udało się podpisać.
Płyty szelakowe.
10 cali, 78 obr./min
Płyty winylowe.
Płyty winylowe L.
10 calowe, 33 1/3 obr./min
Płyty winylowe MEL.
10 calowe, 33 1/3 obr./min
Płyty winylowe X, SX, XL, SXL, STXL.
X – oznaczenie płyty 12-calowej (zwykle XL)
S – oznaczenie płyty stereofonicznej (początkowo symbol literowy miał łączną postać SXL, później SX; po wprowadzeniu zapisu stereofonicznego, przez pewien czas tłoczono obie wersje płyty: mono- i stereofoniczną, z symbolami XL lub SXL; później wydawano już tylko płyty stereofoniczne)
Płyty winylowe ZL, Z-SX.
Z-SX, ZL oznaczenie płyty tłoczonej przez Polskie Nagrania Muza (lub Pronit jako podwykonawcę) na zlecenie (zamówienie) zewnętrzne

</doc>
<doc id="211999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=211999" title="Antoni Ostrowski">
Antoni Ostrowski



</doc>
<doc id="212002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212002" title="Wieża Kairska">
Wieża Kairska

Wieża Kairska (arab. برج القاهرة "burdż al-kahira") – wolno stojąca wieża telewizyjna w Kairze, stolicy Egiptu. Znajduje się na wyspie Zamalek, w centrum miasta.
Jej wysokość wynosi 187 metrów i tym samym jest ona wyższa o 43 metry od Piramidy Cheopsa w Gizie, która usytuowana jest 15 km na południowy zachód od wieży.
Wieża Kairska została wybudowana w latach 1956-1961. Zewnętrzna dekoracja wieży ma przypominać kwiat lotosu. Na szczycie wieży znajduje się platforma widokowa, a poniżej obrotowa restauracja, popularna zarówno wśród turystów, jak i miejscowej ludności.

</doc>
<doc id="212010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212010" title="7 Eskadra">
7 Eskadra



</doc>
<doc id="212011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212011" title="Farby akrylowe">
Farby akrylowe



</doc>
<doc id="212014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212014" title="Mieczysław Wolfke">
Mieczysław Wolfke

Mieczysław Wolfke (ur. 29 maja 1883 w Łasku, zm. 4 maja 1947 w Zurychu) – polski fizyk, prekursor telewizji i holografii, odkrywca metody zestalenia helu oraz dwóch odmian ciekłego helu. Profesor Politechniki Warszawskiej. Wielki Mistrz Wielkiej Loży Narodowej Polski w latach 1931–1934
Życiorys.
Mieczysław Władysław Wolfke urodził się w Łasku 29 maja 1883 roku. Był jedynym synem inżyniera drogowego Karola Juliusza Wolfkego oraz Lucyny z Kośmińskich.
W 1892 roku przeniósł się wraz z rodzicami do Częstochowy, gdzie jego ojciec został powiatowym inżynierem drogowym. W wieku 12 lat napisał rozprawę „Planetostat" nt. podróży międzyplanetarnych statkami napędzanymi siłą odrzutu. Wszystkie przedstawione tam hipotezy poparł odpowiednimi wzorami matematycznymi.
W Częstochowie Mieczysław ukończył pięć klas Gimnazjum Męskiego, po czym naukę kontynuował w Sosnowieckiej Szkole Realnej. Egzamin maturalny zdał w 1902 roku. W wieku 17 lat opracował telektroskop – urządzenie pozwalające na przesyłanie obrazów za pomocą fal elektromagnetycznych. Był to pierwowzór telewizji. Wolfke otrzymał na nie patent w Rosji i w Niemczech. Patent ten zyskał uznanie na wystawie jubileuszowej Towarzystwa Politechnicznego we Lwowie i dał Wolfkemu światowy rozgłos.
W 1902 roku Mieczysław Wolfke wyjechał na studia do Leodium. Zrażony słabym wyposażeniem laboratoriów w 1904 roku przeniósł się na paryską Sorbonę. W Paryżu zetknął się z ruchami wolnomularstwa i wolnomyślicielstwa. W 1906 roku zawarł związek małżeński ze Stanisławą Winawer (znaną później jako Soava Galone). W 1907 roku nie zdał egzaminu licencjackiego i przeprowadził się do Wrocławia (wówczas na terytorium Niemiec). Wstąpił na Uniwersytet Wrocławski i w 1910 roku z odznaczeniem zdobył stopień doktora filozofii u prof. Ottona Lummera. Po unieważnieniu pierwszego małżeństwa, w marcu 1912 roku wziął ślub z Agnieszką Eryką Ritzmann. Po opatentowaniu w 1909 roku wspólnie z Karolem Ritzmannem (późniejszym szwagrem) lampy kadmowo-rtęciowej został zatrudniony w Zakładach Zeissa w Jenie. Praca w przemyśle nie odpowiadała jednak jego ambicjom. W 1912 roku wyjechał do Karlsruhe, gdzie przez 4 miesiące pracował jako asystent prof. Ottona Lehmanna w Zakładzie Fizyki miejscowej Politechniki. Następnie udał się do Zurychu, gdzie 26 maja 1913 roku uzyskał habilitację na tamtejszej Politechnice (recenzentami rozprawy byli prof. Albert Einstein i prof. Pierre Weiss), a rok później na Uniwersytecie. Do końca swojego pobytu w Zurychu wykładał fizykę teoretyczną i doświadczalną na obu tych uczelniach. Pracował również dla firm Carl Zeiss oraz Brown Boveri, lecz propozycje stałej (dobrze płatnej) posady w przemyśle konsekwentnie odrzucał. W Zurychu w 1915 roku na świat przeszedł jego syn – Karol Wolfke, a w 1918 roku – córka Lucyna. 
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości uzyskał polski paszport. W 1920 roku został mianowany profesorem Uniwersytetu Warszawskiego. Nominację przyjął, lecz wskutek kłopotów finansowych, a także braku laboratorium, pracy tej nie podjął. W 1921 roku ponownie habilitował się na Uniwersytecie w Zurychu (recenzentem był m.in. E. Schrödinger). 
W 1922 roku Wolfke został mianowany profesorem Politechniki Warszawskiej i wrócił na stałe do Polski. Na Politechnice Warszawskiej objął Zakład Fizyczny I, powstały z podziału przez władze uczelni Zakładu stworzonego przez prof. Wiktora Biernackiego na dwie części (drugą objął prof. Stanisław Kalinowski). W 1924 roku nawiązał współpracę z Instytutem Niskich Temperatur w Lejdzie.
W 1926 roku na świat przyszedł jego drugi syn – Stefan.
Na początku lat trzydziestych Wolfke przystąpił do organizacji wydzielonego Instytutu Niskich Temperatur, uruchamiając nawet pierwszą instalację. W 1938 roku włączył się w organizację lotu polskiego balonu nazwanego „Gwiazdą Polski” do stratosfery. Pierwszą z prób spotkało niepowodzenie, druga zaś zaplanowana była na wrzesień 1939 roku. Niestety, plany Wolfkego przerwała napaść hitlerowskich Niemiec na Polskę.
W roku 1933 został członkiem Tymczasowego Komitetu Doradczo-Naukowego.
Po wybuchu wojny Wolfke trafił na Pawiak. Aresztowany 10 listopada 1939 roku wraz z synem Karolem spędził tydzień w celi numer 49 (Karol pozostał tam trzy tygodnie). W czasie okupacji Mieczysław Wolfke kierował za zgodą okupanta Zakładem Badawczym Fizyki Technicznej, a następnie wykładał w Państwowej Wyższej Szkole Technicznej utworzonej w gmachach politechnicznych. Organizował jednocześnie wsparcie dla potrzeb konspiracji i brał udział w tajnym nauczaniu.
W maju 1944 roku zmarła córka Mieczysława – Lucyna Janina Rassalska.
Wydarzenia roku 1944 rozdzieliły rodzinę Wolfków. Mieczysław trafił przez Podkowę Leśną i Grodzisk Mazowiecki do Krakowa, zaś jego żona, zięć i wnuk pozostali na terenie Politechniki do końca Powstania Warszawskiego. Po jego upadku zostali przesiedleni do Krakowa. Synowie Mieczysława przebywali do końca wojny w obozach na terenie Niemiec.
W 1944 roku Mieczysław Wolfke zawarł w Krakowie związek małżeński z Krystyną Chądzyńską.
Po wyzwoleniu Wolfke włączył się w odbudowę polskiej nauki. Wykładał przez krótki czas na Akademii Górniczej w Krakowie i na Politechnice Gdańskiej oraz zaangażował się w tworzenie Politechniki Śląskiej w Gliwicach. W grudniu 1945 roku wrócił do Warszawy, gdzie przystąpił do organizowania Zakładu Fizyki w nowo uruchomionej Politechnice Warszawskiej. Ze względu na to, że przedwojenny Gmach Elektrotechniki PW mieszczący Zakład Fizyki nie przetrwał wojny, przystąpiono do jego odbudowy. W tym czasie Mieczysław Wolfke został delegowany do zagranicznych ośrodków naukowych w celu poznania aktualnego stanu badań naukowych i organizacji instytutów, a także zakupu nowoczesnej aparatury.
4 maja 1947 roku zmarł nagle w Zurychu i został pochowany na tamtejszym cmentarzu Sihlfeld. 
Działalność naukowa.
Mieczysław Wolfke już od najmłodszych lat interesował się nauką. W 1895 roku napisał „Planetostat” – rozprawę o urządzeniu służącym do komunikacji międzyplanetarnej, a w 1901 roku „Abstraktykę” – czyli rozprawę o „nauce nauk”. Prace te miały jednak jedynie charakter rękopisów. W 1898 roku opatentował w Rosji i Niemczech telelektroskop, czyli (jak to sam określił) „aparat do widzenia na odległość”. Było to urządzenia oparte na obracających się zmodyfikowanych tarczach Nipkowa, światłoczułej elektrodzie selenowej i lampie Geisslera o modulowanej jasności świecenia. Wolfke musiał inspirować się opracowanym kilka lat wcześniej telektroskopem Jana Szczepanika, lecz jego konstrukcja nie wymagała do transmisji drutów, gdyż wykorzystywała fale elektromagnetyczne. Dwa lata później opracował matematyczną teorię przesunięć powierzchniowych na płaszczyźnie.
Jego pierwsza publikacja ściśle naukowa "Elektron uważany jako ośrodek ciśnień w eterze" powstała w 1907 roku w Paryżu. W tym samym roku przedstawił Towarzystwu Astronomicznemu w Paryżu pomysł teleskopu z wklęsłym zwierciadłem dającego powiększenie znacznie większe niż dotychczasowe – w uznaniu Towarzystwo zaprosiło go do członkostwa.
Po przeprowadzce do Wrocławia wynalazł w 1908 roku rurę katodową ze szklanym okienkiem, a w 1909 roku (wspólnie z Karolem Ritzmannem) opatentował lampę kadmowo-rtęciową. Wynalazek został zakupiony przez znaną firmę Carla Zeissa, w której Wolfke przez pewien czas pracował w charakterze doradcy technicznego. Na Uniwersytecie Wrocławskim Mieczysław Wolfke pod kierunkiem Ottona Lummera zajmował się uogólnieniem teorii Abbego odwzorowania optycznego na siatki nieperiodyczne. W 1910 roku otrzymał stopień doktora z wyróżnieniem za pracę pt. "O odwzorowaniu siatki ze sztuczną przesłoną". Była to rozprawa o zdolności rozdzielczej układów optycznych na przykładzie mikroskopu. Mimo wielu wspaniałych osiągnięć naukowych w późniejszych latach to jej treść Mieczysław Wolfke oceniał najwyżej.
W czasie pobytu w Zurychu Mieczysław Wolfke był członkiem wąskiej grupy fizyków tworzących ścieżki światowej fizyki. W 1916 roku zaczął pracować nad promieniami kanalikowymi, zaś w 1917 roku nad topnieniem wolframu (wspólnie z firmą Gmür e CO), a także nad prostownikami rtęciowymi. Rok później zainteresowania jego przesunęły się w stronę badań nad lampami węglowymi, kowalnością wolframu i spalaniem azotu. W tym okresie opublikował również pracę „Über die Möglichkeit der optischen Abbildung von Molekulargittern” („O możliwości obrazowania optycznego siatek molekularnych”) – pierwszą na świecie koncepcję holografii i drugie z osiągnięć najbardziej cenionych przez samego autora. Praca ta odnosi się do badań z lat wcześniejszych tj. do krótkiego pobytu Wolfkego w Karlsruhe w 1912 roku, gdzie był on asystentem profesora Ottona Lehmanna – krystalografa, fizyka uznawanego za ojca ciekłych kryształów. To właśnie w jego laboratorium Wolfke zauważył, że można najpierw zapisać obraz na płytce fotograficznej poprzez oświetlanie kryształu promieniami X, a następnie odczytać go w powiększeniu po zastosowaniu dodatkowego układu optycznego i światła widzialnego. Dennis Gabor, otrzymując Nagrodę Nobla w 1971 roku za badania nad holografią, docenił Wolfkego w następujących słowach: „Dokonując tego, stałem na ramionach dwóch wielkich fizyków – Williama L. Bragga i Fritsa Zernikego. (...) Nie wiedziałem wówczas, podobnie jak Bragg, że Mieczysław Wolfke zaproponował tę metodę w 1920 r., nie podejmując jednakże próby jej doświadczalnej realizacji”.
W 1922 roku, po powrocie do Polski, Mieczysław Wolfke zajął się problematyką niskich temperatur. W 1924 roku Józef Wierusz-Kowalski – fizyk, profesor Politechniki Warszawskiej, a od 1921 roku poseł RP w Hadze – zaproponował mu wyjazd do Lejdy i współpracę z Instytutem Niskich Temperatur w Lejdzie, gdzie w laboratorium prof. H.K. Kamerlingha-Onnesa, a następnie Willema Keesoma badał stałą dielektryczną ciekłego helu w różnych temperaturach. Zaproponowane przez niego teoretycznie doświadczenia doprowadziły do odkrycia dwóch postaci ciekłej fazy helu oraz do zestalenia ciekłego helu pod ciśnieniem, co Mieczysław Wolfke uważał za trzecie ze swoich największych osiągnięć. Na początku lat trzydziestych Wolfke przystąpił do organizacji wydzielonego Instytutu Niskich Temperatur, uruchamiając nawet pierwszą instalację.
W 1927 roku Wolfke pracował nad stałą dielektryczną ciekłego helu, a rok później nad zjawiskami asocjacji w ciekłych dielektrykach. Zainicjował również pracę nad telefonią świetlną w Instytucie Badań Inżynieryjnych Ministerstwa Spraw Wojskowych. W 1929 roku zakończył próby nad promieniami protonowymi i dodatnią emisją palladu oraz zrobił teoretyczną pracę nad prawdopodobieństwem rozpadu promieniotwórczego. Rozpoczął także badania fotoelektryczne nad molekułami kwantowymi oraz organizowanie pracowni optycznej i akustycznej dla Wykładów Sekcji Wojskowej.
W 1930 roku opracował teorię asocjacji wielokrotnych. Prowadził badania nad punktem przemiany w fazie ciekłej oraz pracował nad doświadczalnym stwierdzeniem molekuł światła. Einstein wspominał o jego pracach Berlińskiej Akademii Nauk. W tym samym roku Wolfke zorganizował również w swojej pracowni badania nad fotografią niewidzialnymi promieniami podczerwonymi, a także opracował dla wojska nową metodę pomiarów temperatury płomienia wylotowego karabinów.
W 1931 roku rozpoczął pracę nad wpływem drgań ultraakustycznych na materiały wybuchowe i nad bronią elektryczną. W 1933 roku objął zaś kierownictwo nad pracami nad rakietami dla Departamentu Uzbrojenia Ministerstwa Spraw Wojskowych, a rok później opracował tajną sygnalizację za pomocą światła spolaryzowanego.
W 1936 roku przeprowadził badania nad elektryczną przewodnością ciekłego helu oraz rozpoczął organizowanie placówki badawczej niskich temperatur na Politechnice Warszawskiej. Rozpoczął również badania nad zjawiskiem magnetokalorymetrycznym ciekłego helu.
W 1937 roku znalazł ogólny dowód bezpośredni spełnienia prawa „akcji i reakcji” dla obwodu elektrycznego dowolnego kształtu. W 1938 roku przeprowadził ostateczne pomiary magnetostrykcji ciekłego tlenu i rozpoczął badania nad autoprotonowymi wyładowaniami z palladowych anod nasyconych wodorem.
Plany Wolfkego przerwała II wojna światowa. Z jego zakładu władze niemieckie wywiozły sprzęt. W czasie okupacji Wolfke kierował Zakładem Badawczym Fizyki Technicznej PW (za zgodą okupanta), a następnie wykładał w Państwowej Wyższej Szkole Technicznej. Organizował także wsparcie dla potrzeb konspiracji i brał udział w tajnym nauczaniu.
Jeszcze przed wojną, w maju 1939 roku na łamach pisma „Polska Zbrojna” Wolfke ostrzegał przed bronią atomową, a w 1945 roku wydał broszurę „Bomba atomowa”.
W trakcie swojego życia wygłaszał również liczne popularnonaukowe referaty i odczyty, które cieszyły się ogromnym zainteresowaniem.
Organizacje i stowarzyszenia.
Mieczysław Wolfke należał do wielu różnych organizacji i stowarzyszeń, z których można wymienić m.in.: Pruską Akademię Nauk, Akademię Nauk Technicznych, Komisję Międzynarodowego Instytutu Chłodnictwa, Towarzystwo Naukowe Warszawskie, Polskie Towarzystwo Fizyczne, Polską Akademię Umiejętności w Krakowie, Deutsche Physikalische Gesellschaft, Schweizerische Physikalische Gesellschaft, Warszawskie Towarzystwo Politechniczne, Komitet redakcyjny „Radjo”, Komisję Naukową, Komitet Daru Narodowego dla Curie-Skłodowskiej, Polskie Towarzystwo Wypraw Naukowych, Międzynarodowa Komisja Kriogeniczna im. Onnesa, Francuskie Towarzystwo Fizyczne, Szwajcarskie Towarzystwo Fizyczne, Polski Komitet Narodowy Międzynarodowej Unii Fizycznej, Komitet Fizyczny Nauk Ścisłych i Stosowanych, YMCA oraz Wolnomularską Wielką Lożę Narodową. 

</doc>
<doc id="212016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212016" title="Farby akwarelowe">
Farby akwarelowe



</doc>
<doc id="212019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212019" title="Farby olejne">
Farby olejne



</doc>
<doc id="212021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212021" title="Notacja Denavita-Hartenberga">
Notacja Denavita-Hartenberga

Notacja Denavita-Hartenberga wprowadzona została do robotyki w celu uproszczenia opisu „mechanicznych ramion”. W uproszczeniu przedstawia ona sposób na przejście od początku do końca układu połączonych ze sobą obiektów (które mogą być liniami prostymi, prostopadłościanami itp.).
Przykład:
Na rysunku przedstawione zostało podwójne wahadło. Notacja Denavita-Hartenberga pozwala opisać sposób przemieszczenia się z punktu zaczepienia pierwszego wahadła (punktu 0), do punktu zaczepienia drugiego ramienia (punktu 1). W notacji Denavita-Hartenberga przedstawia się to jako:
gdzie:
Notacja ta pozwala za pomocą macierzy przedstawić algorytm przemieszczenia, umożliwiający wyznaczenie zależności położenia punktu końcowego od położenia punktów pośrednich.
W robotyce jednym ze sposobów wyznaczenia położenia poszczególnych ogniw manipulatora jest użycie notacji Denavita-Hartenberga (D-H). Metoda ta jest bardzo prosta w zastosowaniu oraz w implementacji w programie komputerowym i pozwala opisać prawie każdy otwarty łańcuch kinematyczny. W celu zastosowania tej metody na początku wyznacza się macierze przejścia pomiędzy kolejnymi elementami łańcucha. W ogólności pojedyncza macierz transformacji z układu formula_6 w formula_7 przedstawiona jest jako
gdzie:
dla przegubu obrotowego oraz
dla przegubu przesuwnego. Symbole RotZ, TranZ, TranX oraz RotX oznaczają elementarne macierze transformacji.
Złożenie transformacji formula_13 dla całego łańcucha kinematycznego pozwala wyznaczyć odwzorowanie K: formula_14
gdzie:
Kinematyka manipulatora ma postać
formula_19
gdzie wektor formula_20 określa położenie efektora wyrażone w bazowym układzie współrzędnych, natomiast macierz formula_21 określa jego orientację w przestrzeni również wyrażoną w bazowym układzie współrzędnych.

</doc>
<doc id="212022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212022" title="Polton">
Polton

Polton – polska wytwórnia płytowa założona w 1983 w Warszawie, w 1994 przejęta przez Warner Music Group.
Obok Savitoru i Arstonu była jedną z trzech najbardziej znanych wytwórni polonijnych, tj. firmą z udziałem kapitału zagranicznego pochodzenia polskiego. Jej szefem artystycznym był Jan Chojnacki. W połowie lat 90. została przejęta przez Warner Music Group. W roku 1991 80% udziałów wykupiła Starstream Communications Group Inc.

</doc>
<doc id="212023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212023" title="Dennis Gabor">
Dennis Gabor

Dennis Gabor (ur. 5 czerwca 1900 w Budapeszcie, zm. 9 lutego 1979 w Londynie) – mieszkający w Anglii węgierski fizyk (spec. optyka), laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki za rok 1971.
Życiorys.
Urodził się w Budapeszcie jako najstarszy syn Adéli i Bernáta Günszberga (dyrektora spółki górniczej) w rodzinie żydowskiej. W 1902 r. jego ojciec uzyskał zezwolenie na zmianę nazwiska na Gábor. Zafascynował się fizyką w wieku 15 lat pod wpływem podręcznika Oriesta Chwolsona, publikacji na temat teorii przyrządów Abbego, fotografii barwnej i metody reprodukcji barw Gabriela Lippmanna. Studiował w Berlinie. Skończył Technische Hochschule Berlin w roku 1924 i uzyskał stopień dr-inż. w roku 1927. Bywał również często w University of Berlin, w którym poziom fizyki kształtowali m.in. Albert Einstein, Max Planck, Walther Nernst, Max von Laue. Od roku 1927 pracował w Siemens &amp; Halske AG, gdzie dokonał swojego pierwszego wynalazku – skonstruował typ wysokociśnieniowej lampy rtęciowej (wykorzystywanej później w milionach lamp ulicznych).
W 1933 roku musiał opuścić Niemcy (zob. III Rzesza) i wyjechał do Wielkiej Brytanii. Został zatrudniony w "British Thomson-Houston Co." w Rugby i w "British Thomson-Houston Research Laboratory", w którym pracował do roku 1948.
W roku 1948, próbując udoskonalić mikroskop elektronowy, otrzymał pierwsze hologramy – jeszcze niedoskonałe. 
Od 1 stycznia 1949 pracował w Imperial College w Londynie, początkowo jako wykładowca elektroniki, następnie profesor of "Applied Electron Physics", a od przejścia na emeryturę w roku 1967, jako "Senior Research Fellow". Od roku 1967 był też członkiem zespołu badawczego CBS Laboratories Stamford, Conn.
Prowadził intensywne prace badawcze w zakresie elektroniki i optyki elektronowej, dotyczące początkowo m.in. teorii komunikacji i stereoskopowej kinematografii. Zajmując się nadal holografią, nazywaną początkowo „wavefront reconstruction” (rekonstrukcja czoła fali), opracował w latach 1948–1951 metodę otrzymywania obrazów trójwymiarowych (zob. historia holografii), która jednak mogła być zastosowana w praktyce dopiero po wynalezieniu lasera w roku 1963. W latach 1950–1953 współpracował z AEI Research Laboratory w Aldermaston. 
Został uhonorowany m.in. członkostwem Towarzystwa Królewskiego w Londynie w roku 1956 i honorowym członkostwem Węgierskiej Akademii Nauk w roku 1964.
Za badania nad holografią otrzymał w roku 1971 Nagrodę Nobla
Życie osobiste.
Ożenił się w roku 1936 w Rugby z Marjorie Louise z domu Butler.

</doc>
<doc id="212027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212027" title="Wachtang Kipiani">
Wachtang Kipiani

Wachtang Kipiani (ur. 1 kwietnia 1971 w Tbilisi) - dziennikarz ukraiński, pochodzenia gruzińskiego.
Pracuje dla ukraińskiej telewizji 1+1, której dziennikarze w 2004 zapoczątkowali rewolucję w mediach: w wystąpieniu na wizji przeprosili, że do tej pory kłamali. Kipiani współpracuje również z prasą, i prowadzi stronę internetową kipiani.org.

</doc>
<doc id="212028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212028" title="Monochromatyzm">
Monochromatyzm



</doc>
<doc id="212031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212031" title="Naum Nim">
Naum Nim

Naum Nim (ur. 16 lutego 1951 w Boguszewsku) - dziennikarz rosyjski, redaktor naczelny kwartalników "Index - dossier na cenzuru" oraz "Niewola".

</doc>
<doc id="212038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212038" title="Herafara">
Herafara



</doc>
<doc id="212039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212039" title="Notacja denavita-hartenberga">
Notacja denavita-hartenberga



</doc>
<doc id="212046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212046" title="Plewienie">
Plewienie

Plewienie, pielenie – usuwanie chwastów z upraw roślinnych, ręczne lub przy użyciu narzędzi, jedna z metod zwalczania chwastów (mechaniczna). Metoda ta wymaga dokładności oraz delikatności; należy bowiem uważać, aby razem z chwastami nie usunąć rośliny uprawianej. Mechaniczną walkę z chwastami rozpoczyna się zwykle wiosną, z rozpoczęciem sezonu wegetacyjnego.
Jest to praca przyczyniająca się ze względu na wymuszoną pozycję ciała do chorób układu kostno-stawowego.
Z punktu widzenia językowego czasownik opisujący tę czynność posiada trzy równoważne znaczeniowo i równie dopuszczalne formy (pielić, plewić i pleć).

</doc>
<doc id="212048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212048" title="Columbo">
Columbo

Columbo – amerykański kryminalny serial telewizyjny, emitowany w USA w latach 1968–1978 (45 odcinków) i 1989–2003 (24 odcinki). Rolę główną grał Peter Falk.
W Polsce serial wyświetlany był po raz pierwszy przez TVP w latach 70. (pod tytułem "Colombo"), a następnie powtarzany przez wiele stacji.
Fabuła.
Tytułowym bohaterem serialu jest porucznik Columbo, który pracuje w wydziale zabójstw policji w Los Angeles. Zbrodniarzami są głównie osoby dobrze sytuowane o wysokim statusie społecznym (lekarze, prawnicy, politycy, prezenterzy telewizyjni, sportowcy, ludzie filmu, przedsiębiorcy). Motywami zbrodni są między innymi: zabicie szantażysty, zabicie osoby, która zamierza ujawnić kompromitujące informacje, względy finansowe, chęć niedopuszczenia do sprzedaży firmy, zabicie niewiernego partnera/partnerki, wrobienie w morderstwo inną osobę i inne.
Serial spopularyzował specyficzny układ fabuły, tzw. „odwróconą tajemnicę”. Najczęściej na początku każdego odcinka widzowie dowiadują się, kto jest mordercą, poznają motyw, przygotowania oraz wykonanie zbrodni. Następnie większość każdego odcinka zajmuje dochodzenie prowadzone przez porucznika Columbo, który odnajduje zabójcę i wiąże go ze zbrodnią. Z początku zbrodniarze traktują Columbo z lekceważeniem z powodu jego sposobu bycia i niedbałego ubrania. Dla widza zagadką jest sposób wykrycia sprawcy i udowodnienia mu winy.
W standardowym układzie odcinka widz w pierwszych scenach poznaje przyszłego mordercę oraz jego ofiarę, zostaje przedstawiony motyw, a następnie przygotowania do zbrodni i jej wykonanie. Po dokonaniu morderstwa, na miejscu przestępstwa zjawia się porucznik Columbo. Porucznik rozpoczyna śledztwo, koncentrując się od początku na osobie, która popełniła zbrodnię. Od tego standardu było jednak wiele odstępstw. W części odcinków morderca nie czyni przygotowań do popełnienia morderstwa i popełnia je pod wpływem impulsu. W odcinku "Columbo Goes To College" Columbo towarzyszy mordercom przed i w trakcie dokonywania zbrodni oraz sam znajduje ciało. W odcinku "No Time To Die" Columbo nie tropi mordercy, tylko stara się wraz z innymi policjantami odnaleźć porwaną z wesela pannę młodą, na którym gościł także główny bohater (jest to jedyne w całej serii odstępstwo polegające na tym, iż nie jest popełnione morderstwo i Columbo nie spotyka się z mordercą). W epizodzie "Last Salute to the Commodore" nie jest ukazana scena morderstwa i nie jest zachowana formuła odwróconej tajemnicy, a wytypowany przez Columbo morderca okazuje się być ofiarą. W odcinku "Undercover" Columbo nie rozwiązuje stricte sprawy morderstwa, ale szuka fragmentów układanki, pracując incognito. W części z odcinków miało miejsce więcej niż jedno zabójstwo. W części odcinków przestępstwo bądź przestępstwa były dokonywane przez dwie osoby.
Porucznik Columbo.
Porucznik Columbo na przestrzeni wszystkich epizodów opowiadał o sobie, na ogół w rozmowach z podejrzanymi. Niemniej jednak w epizodzie "Dead Weight" Columbo przyznał, iż niektóre detale o sobie zmyśla, po to, aby uzyskać przewagę nad podejrzanymi. Często też wspomina o swojej żonie, która jednak osobiście nie pojawia się w żadnym z odcinków.
Najbardziej charakterystyczną cechą Columbo jest jego ubiór (podniszczony stary prochowiec, niechlujny krawat oraz sfatygowana koszula). Prochowiec posiada wiele kieszeni, do których Columbo chowa dowody oraz swój nieodłączny notes. Ze względu na ubiór Columbo bywał mylony z bezdomnymi lub akwizytorami. Porucznikowi towarzyszy również cygaro, które bardzo często pali lub przynajmniej trzyma w ustach. Porusza się samochodem Peugeot 403 w wersji cabrio.
W rozmowach z podejrzanymi Columbo przedstawia siebie jako nieudolnego policjanta, którego zadaniem jest jedynie napisanie raportu dla zwierzchnika. W ten sposób usypia czujność podejrzanych. Columbo stara się uzyskiwać informacje mimochodem, zadając niezobowiązujące pytania, na które podejrzani chętnie odpowiadają. Porucznik zawsze bardzo interesuje się tym, czym zawodowo zajmują się podejrzani.
Porucznik Columbo służył w armii podczas wojny koreańskiej, a po niej dołączył do nowojorskiej policji i został przydzielony do 12 posterunku. W 1958 roku za namową kuzyna Freda przeniósł się do Los Angeles.
Kwestia liczby serii.
W zależności od źródła podaje się, iż serial posiada 13 lub 10 serii. Według serwisu IMDb liczba serii wynosi 13, podczas gdy wydania DVD zawierają 10 serii. Przy podziale na 10 serii, ostatnia rozpoczyna się odcinkiem "Columbo Goes to College" wydanym w grudniu 1990 roku i liczy 14 odcinków (nagranych w latach 1990–2003).
Obsada.
Odtwórcą głównej roli był Peter Falk.
Wielokrotne występy.
Poniższa lista zawiera osoby, które wystąpiły w przynajmniej 4 odcinkach (grając różne postacie):
Odtwórcy ról czarnych charakterów.
Poza jednym wyjątkiem każda wymieniona osoba na liście grała rolę mordercy lub osobę, która pomagała w zabójstwie (np. poprzez świadome zapewnienie sprawcy fałszywego alibi).
Lista odcinków.
Odcinki pilotażowe
Seria pierwsza
Seria druga
Seria trzecia
Seria czwarta
Seria piąta
Seria szósta
Seria siódma
Seria ósma
Seria dziewiąta
Seria dziesiąta
Seria jedenasta
Seria dwunasta
Seria trzynasta

</doc>
<doc id="212049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212049" title="Wulkan drzemiący">
Wulkan drzemiący

Wulkan drzemiący – wulkan pozostający w stanie długotrwałego uśpienia (nawet rzędu tysięcy lat). Erupcja takiego wulkanu mogła zostać zaobserwowana w czasach historycznych, ale obecnie nie wykazuje aktywności, z wyjątkiem w postaci ekshalacji, które nie występują na wygasłych wulkanach. Jest to taki wulkan, który zdaniem wulkanologów może jeszcze wznowić działalność. Przykładem jest np. Mauna Kea.

</doc>
<doc id="212050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212050" title="Jakow Agranow">
Jakow Agranow

Jakow Saulowicz Agranow (ros. Я́ков Сау́лович Агра́нов), właśc. "Jankiel Szewiel Szmajew" (ros. Янкель-Шевель Шмаев), w literaturze pojawia się także inne jego nazwisko Sorenzon lub Sorenson, co nie znajduje oparcia w źródłach biograficznych; ur. w Czeczersku, zm. 1 sierpnia 1938 w miejscu egzekucji Kommunarka) – komisarz bezpieczeństwa państwowego I rangi, funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, m.in. zastępca komisarza spraw wewnętrznych ZSRR, szef Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (GUGB) NKWD.
Życiorys.
Syn żydowskiego właściciela sklepu spożywczego, ukończył 4 klasy szkoły miejskiej, po czym pracował jako buchalter w magazynie.
W 1912 wstąpił do Partii Socjalistów-Rewolucjonistów, w latach 1914–1915 był członkiem Komitetu Homelskiego eserowców. W kwietniu 1915 był aresztowany i zesłany do guberni jenisejskiej. Tam poznał niektórych liderów partii bolszewickiej, m.in. Stalina i Kamieniewa.
Po rewolucji lutowej 1917 był sekretarzem obwodowego komitetu rosyjskiej partii bolszewickiej na Polesiu, a po rewolucji październikowej 1918 sekretarzem Małej Rady Komisarzy Ludowych. Od 1919 był pracownikiem sekretariatu Rady Komisarzy Ludowych RSFRR.
Od maja 1919 razem z Mienżyńskim, Łanderem, Artuzowem i Feldmanem dodatkowo pełnił służbę jako specjalny pełnomocnik WCzK. Od 1920 do 1921 był zastępcą szefa Zarządu Wydziału Specjalnego WCzK (kontrwywiad wojskowy), jako szef grup operacyjnych wyjeżdżał na Front Zachodni i do Kronsztadu.
Od stycznia 1921 był szefem 16 Oddziału Specjalnego WCzK (kontrwywiad w armii), od kwietnia 1921 specjalnym pełnomocnikiem do najważniejszych spraw przy szefie Tajnego Zarządu Operacyjnego (SOU) WCzK-GPU, szefem Specjalnego Biura do spraw zsyłek administracyjnych elementów antyradzieckich i inteligencji przy Tajnym Zarządzie Administracyjnym GPU. W latach 1923–1929 był zastępcą szefa, a od października 1929 – szefem Zarządu Tajnego (od marca 1931 Tajnego Zarządu Politycznego) Wydziału OGPU. Od maja 1930 był zastępcą szefa Tajnego Zarządu Operacyjnego (SOU) OGPU. Z racji pełnionych funkcji był w bliskich stosunkach ze znanymi pisarzami i artystami, m.in. z Majakowskim.
Po zakończeniu konfliktu w kierownictwie OGPU (pomiędzy Messingiem, Jewdokimowem, Woroncowem, Olskim i Wielskim a Jagodą, wspieranym przez Mienżyńskiego) 31 lipca 1931 wszedł w skład Kolegium OGPU. We wrześniu 1931 został wyznaczony pełnomocnym przedstawicielem OGPU w obwodzie moskiewskim (zgodnie z pismem Kaganowicza do Stalina Mienżyński wspólnie z Akułowem i Walickim byli temu przeciwni, uważając Agranowa za niezastąpionego w Tajnym Wydziale Politycznym; Mienżyński proponował kandydaturę Mancewa, której był przeciwny Kaganowicz, popierający Agranowa). W latach 1931–1932 był jednocześnie szefem Specjalnego Wydziału Moskiewskiego Okręgu Wojskowego.
W grudniu 1934 prowadził śledztwo w sprawie zabójstwa Siergieja Kirowa, został szefem Zarządu NKWD obwodu leningradzkiego. W praktyce kierował pracą wszystkich organów operacyjnych Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (GUGB). W 1936 wraz z Jagodą i Berią organizował proces pokazowy Zinowjewa i Kamieniewa. Od grudnia 1936 był szefem GUGB, brał udział w przygotowywaniu II procesu moskiewskiego. 15 kwietnia 1937 zdegradowany ze stanowiska zastępcy ludowego komisarza spraw wewnętrznych do stanowiska szefa 4 Wydziału GUGB. 20 lipca 1937 został aresztowany, następnie skazany na śmierć i rozstrzelany.
1 sierpnia 1938 odrzucono wniosek o ułaskawienie, a w 1955 o rehabilitację.

</doc>
<doc id="212051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212051" title="Wulkan czynny">
Wulkan czynny

Wulkan czynny – rodzaj wulkanu, który przejawia współcześnie aktywność wulkaniczną poprzez erupcje. Jako wulkan czynny definiuje się takie wulkany, które w czasach historycznych wykazywały chociaż raz jakąkolwiek aktywność, przy czym do uznania za aktywność wystarczą same gorące ekshalacje, tym bardziej wylewy lawy czy wyrzuty materiału piroklastycznego. Natomiast chłodne ekshalacje mogą być i w wygasłych wulkanach. Wulkany, w których w ostatnich setkach lat obserwuje się tylko ekshalacje gorące często wydziela się jako wulkany drzemiące. Obecnie na Ziemi jest około 500 czynnych wulkanów. Przykładem takich wulkanów są Hekla, Stromboli, Mauna Loa. 
Czynne wulkany zaobserwowano także na Wenus oraz na Io. 

</doc>
<doc id="212056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212056" title="Kobieta olbrzym">
Kobieta olbrzym

Kobieta olbrzym (ang. "Attack of the 50 Ft. Woman") – amerykański film telewizyjny sci-fi wyprodukowany w 1993 roku przez stację telewizyjną HBO. Film znany jest w Polsce również pod tytułem "Atak Kobiety Olbrzyma".
Obraz ten jest remakiem filmu z 1958 roku pt. "Atak kobiety o 50 stopach wzrostu" (tytuł oryginalny "Attack of the 50 Foot Woman").
Opis fabuły.
Film opowiada o Nancy Fowler Archer, pięknej i zamożnej kobiecie, która po spotkaniu z "obcymi" zaczyna z niewyjaśnionych przyczyn rosnąć. W pewnym momencie osiąga 50 stóp wysokości, czyli 15 metrów 24 centymetry. Uświadamiając sobie, że taki wzrost daje jej ogromną przewagę nad innymi ludźmi, Nancy postanawia zemścić się na swoim mężu i na wszystkich, których nienawidzi. Rusza przez USA, rozdeptując ludzi i samochody, niszcząc domy, a nawet całe miasta. Do charakterystycznych scen należy między innymi ta, w której Nancy stoi ponad mostem, trzymając w jednej ręce samochód, a w drugiej człowieka. Na dole panuje ogromny popłoch i panika, ludzie porzucają pojazdy skacząc do rzeki, aby nie zostać zmiażdżonymi lub pożartymi. W innej scenie Nancy podnosi autobus pełen turystów, przełamuje go na pół i wytrząsa z niego ludzi aby ich pożreć. Zaś ci, którzy spadają na ziemię, zostają rozdeptani przez jej monstrualną stopę.

</doc>
<doc id="212057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212057" title="Geografia behawioralna">
Geografia behawioralna

Geografia behawioralna – podejście badawcze w geografii interesujące się wyobrażeniami i zachowaniami człowieka w celu wyjaśniania zjawisk i procesów społecznych w przestrzeni. Nurt ten rozwinął się jako reakcja na przedmiotowe traktowanie człowieka w wyjaśnianiu jego zachowań – jako mechanicznej reakcji na warunki otoczenia w nurcie ilościowej analizy przestrzennej. 
Geografia behawioralna uznaje proces postrzegania środowiska i będące jego wynikiem wyobrażenia za podstawę wyjaśniania przestrzennych zachowań (decyzji) człowieka. Obejmuje badania wyobrażeń rozmieszczenia zjawisk i ich cech (mapy wyobrażeniowe), preferencji przestrzennych (np. wybór miejsca zamieszkania, wypoczynku, lokalizacji działalności gospodarczej), takich zachowań jak na przykład wybór określonych postaw oraz zachowań wobec środowiska naturalnego i społeczno-politycznego, a także badania nad jakością życia. Geografia behawioralna zwraca uwagę na podejmowanie decyzji w warunkach niepewności.
Geografia behawioralna ma zastosowanie w praktycznym rozwiązywaniu problemów społecznych – na przykład w ograniczaniu klęsk żywiołowych w wyniku przewidywania zachowania się mieszkańców, kształtowaniu postaw społecznych, itp.

</doc>
<doc id="212058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212058" title="Grzegorz Schreiber">
Grzegorz Schreiber

Grzegorz Zenon Schreiber (ur. 14 lutego 1961 w Bydgoszczy) – polski polityk i nauczyciel. W latach 1991–1993, 1997–2001 i 2011–2018 poseł na Sejm I, III, VII i VIII kadencji, w latach 2006–2007 podsekretarz stanu w resortach związanych ze sportem, w latach 2016–2018 sekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, od 2018 marszałek województwa łódzkiego.
Życiorys.
Syn Zenona (z zawodu księgowego) i Eugenii. W 1986 ukończył studia na Wydziale Humanistycznym Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Bydgoszczy na kierunku filologia polska. Od 1987 do 1991 pracował jako nauczyciel języka polskiego w Szkole Podstawowej w Kotomierzu. W 1991 pełnił funkcję dyrektora Szkoły Podstawowej nr 16 w Bydgoszczy.
W latach 80. wstąpił do NSZZ „Solidarność”. Należał do Stowarzyszenia Rodzin Katolickich oraz Towarzystwa Gimnastycznego Sokół. W połowie lat 90. był prezesem Klubu Sportowego Polonia Bydgoszcz.
W latach 1990–2001 był członkiem Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego. W latach 1991–1993 był posłem na Sejm I kadencji, biorąc udział w pracach pięciu komisji parlamentarnych. Był również doradcą ministra finansów. W 1993 nie znalazł się w Sejmie w związku z porażką ZChN w wyborach parlamentarnych. Od 1993 do 1994 był prezesem zarządu i dyrektorem generalnym w spółce Paraklet, a w latach 1994–1995 wiceprezydentem Bydgoszczy. Od 1996 pełnił funkcję pełnomocnika prezydenta Bydgoszczy ds. kontaktów z organizacjami pozarządowymi. W latach 1997–2001 ponownie sprawował mandat poselski (z listy Akcji Wyborczej Solidarność), był przewodniczącym Komisji Etyki Poselskiej. W czerwcu 2001 przeszedł do Przymierza Prawicy, a następnie do Prawa i Sprawiedliwości, pełnił funkcję sekretarza klubu parlamentarnego tej partii w Sejmie III kadencji. W 2001 nie został ponownie wybrany do parlamentu.
W latach 2002–2006 zasiadał w radzie miasta Bydgoszcz. Od 23 stycznia 2006 do 23 lipca 2007 zajmował stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Sportu, od 23 lipca 2007 do 26 listopada 2007 podsekretarza stanu w Ministerstwie Sportu i Turystyki. W 2006 został także radnym sejmiku kujawsko-pomorskiego, objął w nim stanowisko wiceprzewodniczącego. Bez powodzenia ponownie startował do Sejmu w przedterminowych wyborach w 2007 z listy PiS (otrzymał 5364 głosy). W 2010 ponownie wybrano go do sejmiku.
W 2011 kandydował w wyborach parlamentarnych z 1. miejsca na liście komitetu wyborczego Prawa i Sprawiedliwości w okręgu wyborczym nr 11 w Sieradzu i uzyskał mandat poselski. Oddano na niego 17 808 głosów (5,24% głosów oddanych w okręgu). W 2015 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję (dostał 15 948 głosów). 28 września 2016 został sekretarzem stanu w KPRM.
22 listopada 2018 sejmik łódzki wybrał go na marszałka tego województwa. W związku z tym odszedł ze stanowiska sekretarza stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Tożsame stanowisko objął w tym samym miesiącu jego syn Łukasz Schreiber.
Życie prywatne.
Był żonaty z Wiolettą Schreiber, która w okresie rządów AWS-UW była dyrektorem gabinetu wojewody kujawsko-pomorskiego, a później dyrektorem kancelarii prezydenta Bydgoszczy. Małżeństwo zakończone zostało rozwodem. Ojciec Łukasza Schreibera.

</doc>
<doc id="212061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212061" title="Lampa łukowa">
Lampa łukowa

Lampa łukowa – typ lamp, w których źródłem światła jest łuk elektryczny, który polega na przepływie prądu między dwiema elektrodami rozdzielonymi gazem pod ciśnieniem atmosferycznym lub zbliżonym. Gazem w lampie jest powietrze, a w lampach z bańką szklaną neon, argon, ksenon, pary sodu lub rtęci. W wyniku przepływu prądu przez gaz, głównie w wyniku silnego rozgrzania gazu, powstaje światło.
Historia.
Światło łuku elektrycznego demonstrował na początku XIX w. (1802, 1805, 1807 i 1809) Humphry Davy. Używając dwóch węglowych pręcików, zasilanych z baterii składającej się z 2000 ogniw, uzyskiwał łuk o długości do 10 cm.
Pierwsze lampy o zastosowaniu komercyjnym wytwarzano po 1850 roku, ale brak wydajnych źródeł prądu uniemożliwiał ich zastosowanie, dlatego inżynierowie skupili się na udoskonalaniu wynalezionej przez Michaela Faradaya prądnicy jednobiegunowej.
Jedną z pierwszych udanych konstrukcji lampy, która odniosła komercyjny sukces, była skonstruowana w 1876 lampa Pawła Jabłoczkowa.
Cechy lampy.
W lampie łukowej wysoka temperatura łuku powoduje spalanie się elektrod, co utrudnia uzyskiwanie stabilnego światła. W celu stabilizacji łuku stosowano urządzenia zbliżające do siebie elektrody, lecz były one mało skuteczne i łuki często gasły.
Lampy łukowe były stosowane powszechnie przed wynalezieniem żarówki. Obecnie stosuje się jeszcze w specjalnych zastosowaniach ksenonowe lampy łukowe z wolframowymi elektrodami w zastosowaniach gdzie wymagana jest bardzo duża luminancja np. projektorach IMAX. Rtęciowe i ksenonowe lampy łukowe wykorzystywane są też powszechnie jako źródło światła (z UV włącznie) w mikroskopie fluorescencyjnym.
Ideę wytwarzania światła w wyniku przepływu prądu elektrycznego w gazach wykorzystano w lampach wyładowczych, w których komora łukowa zamknięta jest w szczelnej bańce wypełnionej mieszaniną gazów. Brak tlenu w procesie żarzenia się łuku zabezpiecza elektrody przed utlenianiem się, znacznie mniejsze ciśnienie gazu zwiększa długość łuku i przeciwdziała zużyciu elektrod.

</doc>
<doc id="212063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212063" title="Chevrolet Corvette">
Chevrolet Corvette

Chevrolet Corvette – samochód sportowy klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Chevrolet od 1953 roku. Od 2020 roku produkowana jest ósma generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Chevrolet Corvette I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1953 roku.
Za powstanie Corvetty odpowiada Harley Earl, miłośnik samochodów sportowych. Oglądając żołnierzy wracających do domu po II wojnie światowej w Jaguarach czy Alfach Romeo zrodził się pomysł stworzenia Corvetty. Nazwę modelu wymyślił Myron Scott, zainspirowała go nazwa małych okrętów (korwet), które potrafiły szczególnie szybko manewrować.
Premiera pierwszej generacji modelu w formie 2-drzwiowego roadstera odbyła się latem 1953 roku podczas wystawy Motorama. Nadwozie wykonane z tworzywa sztucznego osadzono na stalowej ramie. Samochód wyróżniał się dwukolorowym malowaniem nadwozia, a także podłużną maską przednią i ściętym, zaokrąglonym tyłem.
Początkowo do napędu pojazdu służył silnik o pojemności ok. 3860 cm³ i mocy 150 KM, później 195 KM. W 1956 roku po raz pierwszy zaprezentowano model z przestylizowanym nadwoziem. Cechą charakterystyczną było obłe przetłoczenie za przednim nadkolem. Po raz pierwszy można było zamówić wersję hardtop ("sztywny dach"). Pojawiły się również silniki ośmiocylindrowe V8 o mocy 265, a rok później już 283 KM, uzyskane z silnika wyposażonego we wtrysk paliwa o pojemności około 4640 cm³. W 1958 roku wprowadzono model z podwójnymi reflektorami z przodu. W latach 1958–1960 oferowano ww. silnik, oznaczony od pojemności skokowej 235, w wariantach mocy od 230 do 315 KM. W 1962 roku zaprezentowano silnik 327 (~5360 cm³) o mocy maksymalnej 360 KM.
W ciągu dziewięciu lat produkcji wyprodukowano 69 015 egzemplarzy Corvetty C1.
Restylizacje.
Podczas 9 lat produkcji pierwszej generacji Chevroleta Corvette, samochód dwukrotnie przeszedł gruntowną restylizację przedniej części nadwozia. 1955 roku zmienił się kształt wlotu powietrza oraz przedniego zderzaka, z kolei reflektory przyjęły formę okrągłych, jednokloszowych umieszczonych w błotnikach. Kolejne zmiany wprowadzono w 1957 roku, montując podwójne okrągłe reflektory, a także niżej osadzoną atrapę chłodnicy.
Druga generacja.
Chevrolet Corvette II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1962 roku.
Po raz pierwszy wraz z nową generacją pojawiła się nowa odmiana nadwoziowa coupe o nazwie "Corvette Stingray". Zmodyfikowano ramę, aby była lżejsza, przednie zawieszenie, ale przede wszystkim całkowicie zmieniono nadwozie, które miało przypominać wyglądem rekina.
Samochód wyróżniał się tylną, panoramiczną szybą przedzieloną środkowym słupkiem, przez który przechodzi przetłoczenie, idące wzdłuż całego samochodu, imitujące kręgosłup „bestii”. Ze względów bezpieczeństwa nakazano firmie rezygnację z tego słupka i model na rok 1964 posiada już jednolitą panoramiczną szybę bez charakterystycznego słupka.
Do napędu posłużył silnik 327 V8 o mocy 365 KM. W roku 1966 zastosowano silnik 427, z serii zwanej big-block, o mocach 425–435 KM. Jednostki były montowane pod podłużną maską.
W ciągu 5 lat produkcji wyprodukowano 117 964 egzemplarze pojazdu.
Trzecia generacja.
Chevrolet Corvette III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1967 roku.
W pierwszym roku produkcji wariant coupe nie był w jakikolwiek sposób oznaczony, lecz już w 1969 powrócono do nazwy człon "Stingray". Podstawę stylistyczną stanowił prototyp Mako Shark II, uzyskując charakterystyczne proporcje nawiązujące do butelki Coca-Coli (tzw. "coke-bottle design"), z wyraźnie zaznaczonymi nadkolami, a także szpiczastą maską przednią.
Podstawę napędu stanowił silnik 327 V8 o mocy 350 KM. W 1970 roku w życie weszła ustawa o czystym powietrzu, narzucająca producentom ograniczenia emisji substancji szkodliwych, co zmusiło Chevroleta do przeprojektowania gamy jednostek napędowych także w Corvette. Następnie kryzys paliwowy spowodował obniżanie mocy w stosowanych silnikach, która spadła do 180 KM w silnikach L48 V8 w latach 1976–1979. Ponownie ze względów bezpieczeństwa w 1975 roku zakończono produkcję roadstera.
W ciągu 14 lat produkcji wyprodukowano 542 741 sztuk pojazdu.
Restylizacje.
Trzecia generacja Chevroleta Corvette w ciągu swojej obecności rynkowej przeszedł liczne zmiany wyglądu zewnętrznego. Pierwsze pojawiły się już w 1968 roku, przynosząc inny wygląd tylnej części nadwozia, która stała się wypukła. Duże zmiany w wyglądzie pojawiły się w 1974 roku, przynosząc zmodyfikowany kształt chowanych reflektorów i zderzaka, a także zmodyfikowaną tylną część nadwozia.
W 1978 roku nastąpił pierwszy poważny facelifting. Zamiast pionowej tylnej szyby osłoniętej po bokach słupkami, pojawiła się duża panoramiczna. Ponownie pojazd zyskał też zmiany w stylistyce nadwozia. Ostatnie zmiany Chevrolet przeprowadził w wyglądzie trzeciej generacji Corvette C3 w 1980 roku.
Czwarta generacja.
Chevrolet Corvette IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1984 roku.
Po 14 latach produkcji poprzednika, prezentując Corvette czwartej generacji Chevrolet przedstawił zbudowaną od podstaw zupełnie nową konstrukcję opartą o platformę "Y-body" koncernu General Motors. Samochód zyskał znacznie nowocześniejsze, bardziej kanciaste nadwozie, które stało się przestronniejsze i masywniejsze.
Samochód zachował kluczowe cechy wyglądu z poprzednika, takie jak chowane reflektory pod prostokątnymi kloszami, a także podwójne lampy tylne umieszczone w tubalnych, wsuniętych kloszach. Zastosowano także panoramiczną, zagiętą na kantach tylną szybę, która otwierała się razem z klapą bagażnika. Oprócz roadstera, Corvette C4 było dostępne tym razem także jako targa.
Napęd stanowił silnik L83 o mocach 200–250 KM w pierwszym roku produkcji i L98 w latach 1985–1991. Napędzana silnikiem oznaczanym LT5 V8 o pojemności 5740 cm³ osiągała moce 367, 385 i 405 KM.
W ciągu 12 lat produkcji wyprodukowano 366 227 aut.
Restylizacje.
W 1990 roku Chevrolet przeprowadził obszerną modernizację Corvette C4, która przyniosła zmiany w wyglądzie zarówno przedniej, jak i tylnej części nadwozia. Przedni zderzak zyskał umieszczone na narożnikach kierunkowskazy i inaczej ukształtowane wloty powietrza, z kolei tylna część nadwozia otrzymała wypuky, zamiast dotychczasowego wklęsłego, kształt, a także bardziej kanciaste klosze lamp.
Piąta generacja.
Chevrolet Corvette V został zaprezentowany po raz pierwszy w 1996 roku..
Konstruując piątą generację Corvette, Chevrolet zdecydował się ponownie wykorzystać platformę "Y-body" stosowaną już w poprzedniku. Pod kątem stylistycznym samochód przeszedł ewolucyjny zakres zmian, zyskując bardziej zaokrągloną sylwetkę nadwozia, obłe nadkola i ponownie zaokrąglone tylne lampy.
Konstrukcja z nadwoziem z tworzyw sztucznych, oparta na hydroformowanej ramie skrzynkowej jest znacznie lżejsza od poprzednich a układ transaxle, polegający na umieszczeniu skrzyni biegów na tylnej osi, pomiędzy kołami, powoduje korzystniejsze rozłożenie mas pomiędzy osie. Napęd stanowił silnik LS1 V8 o pojemności 5719 cm³ i mocy 345 oraz 350 KM. W 2001 roku pojawił się następca wersji ZR1, model Z06. Do napędu użyto jednostki LS6 o mocy 385 KM a w rok później 405 KM, połączonej z sześciobiegową manualną skrzynią biegów. Prędkość maksymalna to 275 km/h.
W ciągu 8 lat produkcji wyprodukowano 247 715 sztuk pojazdu. W 1998 roku samochód zdobył tytuł "North American Car of the Year".
Szósta generacja.
Chevrolet Corvette VI został zaprezentowany po raz pierwszy w 2004 roku.
Podobnie jak poprzednik, szósta generacja Corvette przeszła ewolucyjny zakres zmian stylistycznych w porównaniu do modelu C5. Największą zmianą w stylistyce pojazdu był wygląd przedniej części nadwozia, gdzie po raz pierwszy od prezentacji modelu pierwszej generacji pojawiły się klasyczne, odsłonięte reflektory zamiast dotychczasowych, chowanych pod obrotowymi prostokątnymi kloszami.
Samochód zachował jednak inne charakterystyczne cechy stylistyczne, jak podwójne okrągłe tylne lampy, szpiczasty, podłużny przód, czy panoramiczna, zakrzywiona szyba tylna.
Przy konstruowaniu tego modelu skupiono się na poprawie własności jezdnych, dostosowując auto do bardziej komfortowego codziennego użytkowania. Układ transaxle pozostał, lecz tym razem skrzynia przekazuje na koła moc 400 KM wytwarzanych przez silnik LS2 V8 o pojemności 5970 cm³. Po raz pierwszy również, od 1962 roku zastosowano w tym modelu stałe, niechowane reflektory. Cała sylwetka sprawia wrażenie krótkiej, zwartej i bardzo szybkiej.
W latach 2006–2013 model Chevrolet Corvette C6 Z06 z silnikiem LS7 o pojemności 7011 cm³ i mocy 512 KM. W latach 2009–2014 model Chevrolet Corvette C6 ZR1 z silnikiem o pojemności 6162 cm³ LS9 i mocy 647 KM. Sprint do 100 km/h wynosi 3,2 s czyli szybciej niż Ferrari GTO, a do 200 km/h wynosi 10,9 s. Prędkość maksymalna to 330 km/h.
W ciągu 9 lat produkcji wyprodukowano 215 123 egzemplarze C6.
Siódma generacja.
Chevrolet Corvette VII został zaprezentowany po raz pierwszy w 2013 roku.
Siódma generacja Corvette przeszła gruntowną zmianę formuły, zyskując nie tylko nowy projekt stylistyczny, ale i nowe proporcje nadwozia. Samochód zyskał znacznie masywniejszą i bardziej muskularną sylwetkę, z dużym wlotem powietrza w przedniej części nadwozia i większymi, agresywnie zarysowanymi reflektorami.
Duże zmiany przeszła tylna część nadwozia, gdzie zachowano motyw podwójnych lamp, które przyjęły jednak bardziej kanciastą, wielokształtną formę. Pod kątem technicznym, samochód otrzymał nowy silnik LT1 V8 o pojemności 6,2 litra. W normalnej konfiguracji jednostka ta generuje dokładnie 461 KM oraz 624 Nm momentu obrotowego.
W ofercie wyposażenia dodatkowego znaleźć można było m.in. specjalny układ wydechowy, który jest w stanie podnieść moc do 466 KM oraz moment obrotowy do 630 Nm.
Wersje specjalne.
Ze względu na fakt, że w 2013 roku przypadła 60. rocznica powstania modelu Corvette producent postanowił wprowadzić do oferty specjalną edycję o nazwie Premiere Edition. Nowość została zaprezentowana w National Corvette Museum w Bowling Green w Kentucky. Auto bazuje na wersji wyposażenia 3LT w wariancie coupe i dodatkowo otrzymuje między innymi specjalny lakier Laguna Blue Metallic oraz dach z włókna węglowego. Oprócz tego na masce pojawił się pasek z tego samego materiału oraz chromowane felgi z kapslem „Stingray”.
W 2013 roku pojawiła się także wersja „kombi”. Wariant ten to model Corvette przerabiany przez firmę Callaway z możliwością cofnięcia zmian. Pakiet dodatków z włókna węglowego kosztuje 15 tysięcy dolarów, zaś malowanie ich na pasujący kolor to koszt 1500 dolarów. Zmian jest niewiele – przedłużony dach, dodane boczne okna, zmodyfikowano tylną klapę.
Podczas Detroit Motor Show 2014 zaprezentowano model Z06. Nieznacznym zmianom poddano wygląd nadwozia. Dodano przedni spliter, zmieniono grill oraz tylny spoiler. Moc doładowanego mechanicznie silnika V8 LT4 o pojemności 6162 cm³ wynosi 625 KM. Jest to druga pod względem mocy Corvette w historii. Za przeniesienie napędu odpowiada 7-biegowa automatyczna skrzynia biegów. Opcjonalne jest zakupienie opcji ZR1. Chevrolet ma zamiar wprowadzić auto do produkcji na początku 2015 roku.
Chevrolet Corvette Z07 debiutował w Europie na salonie genewskim w marcu 2015 roku. Zbudowany w oparciu o aluminiową ramę przestrzenną samochód napędzany jest doładowanym kompresorem, benzynowym silnikiem V8 o pojemności 6,2 l. Jednostka wyposażona w bezpośredni wtrysk paliwa i system dezaktywacji cylindrów rozwija moc 659 KM i dysponuje maksymalnym momentem obrotowym 881 Nm. Moc przenoszona jest na koła tylnej osi za pośrednictwem siedmiostopniowej ręcznej skrzyni biegów.
Ósma generacja.
Chevrolet Corvette VIII został zaprezentowany po raz pierwszy w 2019 roku.
W maju 2016 roku w mediach motoryzacyjnych pojawiły się pierwsze informacje na temat nowej, ósmej generacji Corvette, donosząc, że samochód po raz pierwszy w historii przejdzie zmianę formuły i będzie posiadać silnik umieszczony centralnie. Informacje te potwierdziły się dwa lata później, gdy w 2018 roku Chevrolet rozpoczął pierwsze testy drogowe zamaskowanych, przedprodukcyjnych egzemplarzy Corvette C8 w nowej formule.
Po licznych zapowiedziach, oficjalna premiera ósmej generacji Chevroleta Corvette odbyła się w drugiej połowie lipca 2019 roku. W związku ze zmianą koncepcji umieszczenia jednostki napędowej, samochód przeszedł największe w historii zmiany w proporcjach nadwozia - tym razem to przednia część nadwozia stała się krótka i ścięta na rzecz dłuższego tyłu skrywającego dostęp do silnika.
Corvette C8 zachowało również typowe cechy stylistyczne modelu znane z poprzedników, jak agresywnie zarysowane przednie reflektory czy podwójne tylne lampy, które podobnie jak w przypadku modelu C7 nie przyjęły już okrągłej formy, lecz wielokątną, kanciastą. Największą zmianą w kabinie pasażerskiej stał się z kolei kokpit zdominowany przez 12-calowy ekran dotykowy pozwalający na sterowanie większością funkcji pojazdu.
Produkcja Corvette C8 miała rozpocząć się pierwotnie pod koniec 2019 roku, jednak z powodu strajków związków zawodowych General Motors było zmuszone przesunąć tę operację do lutego 2020 roku.
Corvette Z06.
W październiku 2021 Chevrolet przedstawił topową, wyczynową odmianę Corvette Z06. Pod kątem wizualnym samochód zyskał rozbudowane wloty powietrza, dodatkowe nakładki na progi, większy dyfuzor, poczwórną końcówkę wydechu oraz duży, tylny spojler. Modyfikacje w materiałach wykończeniowych pozwoliły obniżyć masę całkowitą pojazdu o 18,6 kilograma. Do napędu topowej Corvette Z06 wykorzystany został wolnossący silnik benzynowy typu V8 o pojemności 5,5 litra i mocy maksymalnej 670 KM i 623 Nm maksymalnego momentu obrotowego, połączony z tą samą automatyczną skrzynią biegów przenoszącą moc na tylną oś.
Sprzedaż.
Chevrolet Corvette C8 docelowo powstał jako samochód o globalnym zasięgu rynkowym. Poza rodzimym rynkiem Ameryki Północnej, w momencie premiery producent zapowiedział rozpoczęcie sprzedaży pojazdu także m.in. w Japonii, Indiach, Afryce czy Europie Po raz pierwszy w historii Corvette C8 przeznaczono także do sprzedaży Australii i Nowej Zelandii. Początkowo samochód miał być sprzedawany w ramach sieci dealerskiej Holden Special Vehicles, jednak z powodu likwidacji marki Holden i decyzji o przekształceniu filii HSV, ostatecznie Corvette trafi do sprzedaży pod marką GMSV jako GMSV Chevrolet Corvette.
Kultura.
Chevrolet Corvette wielokrotnie był prezentowany przez filmowców w ich produkcjach. Pojazd był obecny m.in. w filmach: "Godziny szczytu" (1998), "Auta 2" (2011), "Corvette Summer" (1978), "" (2009), "Route 66" (1960–1964).

</doc>
<doc id="212065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212065" title="Amedee Ozenfant">
Amedee Ozenfant



</doc>
<doc id="212066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212066" title="Pierwszy Proces Oświęcimski">
Pierwszy Proces Oświęcimski



</doc>
<doc id="212070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212070" title="Bjørn Wirkola">
Bjørn Wirkola

Bjørn Tore Wirkola (ur. 4 sierpnia 1943 w Alcie) – norweski skoczek narciarski pochodzenia fińskiego (kweńskiego), mistrz świata, trzykrotny zwycięzca Turnieju Czterech Skoczni, a także piłkarz.
Życiorys.
Syn pracownika budowlanego Karla Thomasa Wirkoli i jego żony Astrid.
Zdobył dwa złote medale na mistrzostwach świata w Oslo w 1966. Jest jedynym skoczkiem, który triumfował trzykrotnie z rzędu w Turnieju Czterech Skoczni (1967–1969). Wygrał też 10 pojedynczych konkursów tego turnieju (ponadto w siedmiu dalszych stał na podium). Trzy razy poprawiał rekord świata w długości lotu narciarskiego, po raz ostatni w Planicy w 1969. Pomimo tych sukcesów nie udało mu się zdobyć medalu olimpijskiego; na igrzyskach w Grenoble (1968) zajął 4. miejsce.
14 razy zdobywał medale mistrzostw Norwegii w skokach, w tym 8 złotych (na dużej skoczni w 1966, 1967, 1968, 1970 i 1971, na normalnej skoczni w 1965, 1966 i 1968), 4 srebrne (na dużej skoczni w 1965 i 1969, na normalnej w 1969 i 1972) i 2 brązowe (na dużej skoczni w 1972, na normalnej w 1970).
W 1968 otrzymał Medal Holmenkollen razem z Olafem V Norweskim, Assarem Rönnlundem i Gjermundem Eggenem. W 1971 otrzymał nagrodę "Egebergs Ærespris". W 1972 zakończył karierę skoczka.
W latach 1971–1974 grał w klubie piłkarskim Rosenborg BK jako napastnik. Wystąpił w 82 meczach i strzelił 20 goli (68 meczów i 12 goli w lidze norweskiej). Z klubem tym zdobył m.in. mistrzostwo i Puchar Norwegii w 1971.
31 grudnia 1963 poślubił Sigrun Raaness.

</doc>
<doc id="212071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212071" title="Kościół św. Trójcy w Chełmży">
Kościół św. Trójcy w Chełmży



</doc>
<doc id="212074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212074" title="Aleksandra cieszyńska">
Aleksandra cieszyńska

Aleksandra (ur. po 1412, zm. po 1460), córka Bolesława I, księcia cieszyńskiego, i jego drugiej żony Eufemii, żona węgierskiego możnowładcy Władysława z Gary.
Była jedyną znaną córką Bolesława I cieszyńskiego, siostrą Wacława I, Władysława, Przemysława II i Bolesława II. Imię otrzymała po swojej babce macierzystej, Aleksandrze, księżnej mazowieckiej.
Miała syna Joba i córkę Annę.
Po raz ostatni występuje w dokumentach 6 października 1460 roku.

</doc>
<doc id="212075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212075" title="Dietmar Kühbauer">
Dietmar Kühbauer

Dietmar Kühbauer (ur. 4 kwietnia 1971 w Heiligenkreuz im Lafnitztal) – austriacki piłkarz, reprezentant kraju, uczestnik Mistrzostw Świata w 1998 roku we Francji. Obecnie jest trenerem w zespole Rapidu Wiedeń. W reprezentacji swojego kraju rozegrał 55 meczów i strzelił 5 bramek.
Życiorys.
Z Rapidem Wiedeń wygrał ligę austriacką, puchar kraju i zagrał w 1996 roku w finale Pucharu UEFA.
Kühbauer stał się bohaterem polsko-austriackiej afery sportowej rozdmuchanej przez austriackich i polskich dziennikarzy. Na kilka dni przed meczem obu narodowych reprezentacji, po ligowym meczu SV Mattersburg – Sturm Graz, Kühbauer miał odmówić udzielenia wspólnego wywiadu z Adamem Ledwoniem, mówiąc iż "śmierdzi on Polską". Wypowiedź ta wywołała burzę w polskich mediach. Eurodeputowany Wojciech Wierzejski z Ligi Polskich Rodzin wniósł zawiadomienie o podejrzeniu popełnienia przestępstwa "znieważenia Polski i Polaków" do katowickiej prokuratury.
Tuż po zakończeniu kariery piłkarskiej w 2008 roku zdecydował się podpisać kontrakt z zespołem Admira Wacker Mödling i został skautem. Po dwóch latach objął funkcję trenera pierwszej drużyny i doprowadził do awansu zespołu do pierwszej ligi. Od września 2013 roku do 2015 był trenerem zespołu Wolfsberger AC.

</doc>
<doc id="212078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212078" title="Dietmar Keuhbauer">
Dietmar Keuhbauer



</doc>
<doc id="212079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212079" title="Kaukaz Południowy">
Kaukaz Południowy

Kaukaz Południowy, Zakaukazie, Zakaukazja, Transkaukazja – nazwa stosowana w odniesieniu do trzech państw
położonych na południe od głównego pasma Kaukazu, tzw. Wielkiego Kaukazu, na pograniczu euro-azjatyckim: Gruzji, Azerbejdżanu i Armenii. Współcześnie istniejące państwa powstały lub odzyskały niepodległość w wyniku rozpadu ZSRR. Południowa część regionu Kaukaz. 
Region ten obejmuje powierzchnię 186 100 km² z liczbą ludności wynoszącą 16 mln mieszkańców w 2003.
Historia.
Po zdobyciu Kaukazu przez Rosję Radziecką w latach 1920-1921, władze utworzyły w 1922 Zakaukaską Socjalistyczną Federacyjną Republikę Rad. Republika istniała od 12 marca 1922 do 5 grudnia 1936. W jej skład wchodziły republiki: Gruzińska SRR, Armeńska SRR i Azerbejdżańska SRR.
W tych republikach były także republiki i okręgi autonomiczne:
Stolicą ZSFRR był Tyflis (Tbilisi).

</doc>
<doc id="212082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212082" title="Stefan Żółkiewski">
Stefan Żółkiewski

Stefan Jakub Żółkiewski (ur. 9 grudnia 1911 w Warszawie, zm. 4 stycznia 1991 tamże) – polski krytyk i historyk literatury oraz polityk. Poseł do Krajowej Rady Narodowej, na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL I, II, III i IV kadencji, w latach 1956–1959 minister szkolnictwa wyższego.
Życiorys.
Syn Jana Zachariasza Żółkiewskiego i Izabeli z domu Stopczyk. Ukończył polonistykę na Uniwersytecie Warszawskim w 1934, w 1952 uzyskał stopień doktora filozofii, a w 1954 tytuł profesora zwyczajnego nauk humanistycznych. W latach 1934–1939 uczył w gimnazjum, w trakcie wojny brał udział w konspiracji i tajnym nauczaniu. Był redaktorem naczelnym „Kuźnicy” (1945–1948),
„Polityki” (1957–1958), „Nowej Kultury” (1958–1961), „Kultury i Społeczeństwa” (1959–1968). Pierwszy dyrektor Instytutu Badań Literackich Polskiej Akademii Nauk (1948–1952). Od 1952 był członkiem korespondentem, od 1961 członkiem rzeczywistym PAN, w latach 1953–1955 pełnił funkcję sekretarza naukowego PAN. Od 1960 do 1968 sekretarz Wydziału I Nauk Społecznych PAN. Od 1948 do 1954 zastępca profesora UW, następnie profesor.
W maju 1942 wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej, a w grudniu 1948 wraz z nią do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zastępca członka Komitetu Centralnego PPR (1945–1948), a następnie do 1954 Komitetu Centralnego PZPR, po czym do 1968 jego członek. Kierował wydziałem oświaty i kultury KC PPR (1947–1948), wydziałem kultury (1948–1949) i wydziałem nauki (1955–1956) KC PZPR, przeprowadzał stalinizację polskiej kultury. Poseł do Krajowej Rady Narodowej, na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL I, II, III i IV kadencji (w II kadencji Sejmu uzyskał mandat w wyborach uzupełniających w 1958); w KRN był przewodniczącym Komisji Kultury i Sztuki, a w Sejmie Ustawodawczym Komisji Oświatowej.
W latach 1956–1959 minister szkolnictwa wyższego, współtwórca polityki kulturalnej państwa oraz autor licznych prac z zakresu krytyki i teorii kultury. Po Marcu 1968 usunięty z KC PZPR.
Wygłosił słowa: "Chcemy, aby literatura pomagała budować socjalizm w Polsce" na Zjeździe Literatów Polskich, w styczniu 1949. W 1948 Stefan Kisielewski na łamach „Tygodnika Powszechnego” nazwał go "bezprzykładnym demagogiem" i oskarżył o lekceważenie twórczości takich poetów, jak Czesław Miłosz, Julian Tuwim, Julian Przyboś i Konstanty Ildefons Gałczyński.
20 sierpnia 1980 podpisał apel 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami.
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 222-2-26).
Odznaczenia i nagrody.
W 1949 odznaczony Orderem Sztandaru Pracy II klasy. W 1953 otrzymał nagrodę państwową II stopnia. Tę samą nagrodę otrzymał 22 lipca 1964 z okazji 20-lecia Polski Ludowej. Ponadto otrzymał Order Krzyża Grunwaldu II klasy, Krzyż Komandorski z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski, Złoty Krzyż Zasługi, Medal za Warszawę 1939–1945 (1946), Pamiątkowy Medal z okazji 40. rocznicy powstania Krajowej Rady Narodowej (1983) i japoński Order Świętego Skarbu.

</doc>
<doc id="212083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212083" title="Korytarz polski">
Korytarz polski

Korytarz polski (niem. "Polnischer Korridor") – również zwany "pomorskim", "gdańskim" (choć nie należał do terytorium Wolnego Miasta Gdańsk) lub po prostu "korytarzem". Wytwór niemieckiej nomenklatury lat 20. XX. wieku, określający obszar polskiego województwa pomorskiego. W przedwojennej propagandzie niemieckiej akcentowano charakter tego rejonu jako oddzielającego Prusy Wschodnie od reszty Niemiec.
Niemieckie określenie polskich terenów, „korytarz”, skrytykował w swoim przemówieniu w dniu 5 maja 1939, na sesji plenarnej Sejmu RP, ówczesny minister spraw zagranicznych Józef Beck, mówiąc m.in.:
W II Rzeczypospolitej obszar ten, łączący terytorium Polski z Bałtykiem, zwany był „polskim Pomorzem”, a pod względem administracyjnym stanowił część terytorium województwa pomorskiego. Podstawą prawną takiego ukształtowania granic był podpisany 28 czerwca 1919 traktat wersalski, który wszedł w życie w początku stycznia 1920 r. Na mocy tego aktu znaczna część pruskiej prowincji Prusy Zachodnie (niem. "Westpreußen"), utworzonej z terenów odebranych Polsce przez Prusy po rozbiorach Polski w XVIII wieku, znalazła się w granicach Polski.
Genezy „korytarza gdańskiego” należy upatrywać w kształcie granic przedrozbiorowej Polski, która posiadała dostęp do morza, znajdujący się pomiędzy terytoriami pruskimi. Po rozbiorach Polski w XVIII wieku, ten fragment polskich ziem został zajęty przez Królestwo Prus. Teren ten zamieszkany był w większości przez ludność polską, Kaszubów oraz ludność niemiecką, stanowiącą w r. 1919 większość w Gdańsku i jego okolicy oraz w Grudziądzu.
14 punktów Wilsona w sposób bezpośredni dotyczyło nie tylko przywrócenia Polski jako niepodległego państwa, ale także przyznania jej dostępu do morza – siłą rzeczy, poprowadzonego znów pomiędzy terytoriami niemieckimi. Po I wojnie światowej, na podstawie traktatu wersalskiego fragment dawnego województwa pomorskiego został przyznany Polsce i wszedł w skład nowego województwa pomorskiego. Gdańsk otrzymał status wolnego miasta i nie był zaliczany do korytarza gdańskiego. Nieprecyzyjnie uregulowany status Gdańska spowodował stopniowe narastanie konfliktu pomiędzy przedwojenną Polską i Niemcami, dotyczącego formy i zakresu kontroli obu państw nad miastem.
Rewizjonistyczna polityka Republiki Weimarskiej z lat 20. XX wieku dążyła do aneksji Pomorza polskiego w trybie arbitrażu międzynarodowego. Rząd niemiecki proponował też nieoficjalnie Polsce dostęp do morza kosztem Litwy (przez port w Połądze). Ultymatywne żądanie Adolfa Hitlera z października 1938 co do wyrażenia przez Polskę zgody na aneksję Gdańska przez III Rzeszę, mimo iż Gdańsk nie był w ówczesnych granicach Polski i na eksterytorialną autostradę oraz linię kolejową, przechodzące w poprzek Pomorza polskiego, w zamian Polska miała otrzymać przedłużenie paktu o nieagresji na 25 lat. Odmowa Polski została potraktowana przez Niemcy jako pretekst do agresji na Polskę w dniu 1 września 1939 i była w konsekwencji jedną z przyczyn wybuchu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="212087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212087" title="Beleg (król Arnoru)">
Beleg (król Arnoru)



</doc>
<doc id="212093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212093" title="Związek Święcony">
Związek Święcony

Związek Święcony ("Nexus Sacer") – konfederacja wojsk koronnych powołana 30 czerwca 1661 roku w miejscowości Szczerzec pod Lwowem i działająca do lipca 1663 roku. W późniejszym okresie pod wpływem politycznym hetmana polnego koronnego Jerzego Lubomirskiego, który pod koniec 1661 roku wykorzystał ją do walki przeciwko królowi Janowi Kazimierzowi i proponowanym przez niego reformom (wysokie podatki na niepłatne wojsko i reforma zasad elekcji króla).
Przyczyną skonfederowania się wojsk były ogromne zaległości skarbu w wypłacie żołdu po potopie szwedzkim i zwycięstwie pod Cudnowem podczas wojny z Rosją. Bezpośrednio po udanej kampanii na Ukrainie w 1660 r. zakończonej ugodą cudnowską, wojsko postanowiło dochodzić zaległości. Konfederaci oszacowali je początkowo na ok. 80 mln zł, później oceniono je na 24 mln zł, następnie 20 mln i 8 mln zł (przy dochodach państwa w okresie dwóch lat w wysokości około 7 mln zł). Dodatkowe niezadowolenie wywoływały próby wypłaty żołdu niepełnowartościowymi boratynkami, a później również tynfami.
Marszałkiem konfederacji został Jan Samuel Świderski. W trzecim kwartale 1661 roku w jej skład konfederacji wchodziło 5 chorągwi husarskich, 124 chorągwie kozackie, 21 tatarskich, 9 wołoskich, 5 jednostek rajtarii, 5 jednostek dragonii – razem około 18 200 żołnierzy (w większości jazdy). Związek Święcony działał w porozumieniu ze skonfederowanym w Związku Braterskim wojskiem litewskim. Łącznie w obu konfederacjach brało udział ok. 32 000 żołnierzy, czyli 2/3 wojsk Rzeczypospolitej.
Związek ulegał wpływom antyfrancuskich przeciwników reform stronnictwa królewskiego, które chciało przeforsować ograniczenie "liberum veto" i dokonać elekcji "vivente rege" (za życia Jana Kazimierza). Duże wpływy miał w niezadowolonym wojsku główny opozycjonista marszałek wielki koronny i hetman polny koronny Jerzy Sebastian Lubomirski. Konfederacja przekształciła się w ruch polityczny w obronie praw i swobód szlacheckich ("złotej wolności"), czego wyrazem były instrukcje dla swoich posłów wydane przez konfederatów na kole w Kielcach w dniu 6 lutego 1662 r. Oprócz nastawienia antydworskiego dochodziły w niej do głosu nastroje antymagnackie, czego przejawem były żądania zniesienia dożywotności urzędów hetmańskich i kanclerskich. Stronnictwu królewskiemu udało się zawiązać słabą kontrkonfederację wojskową pod nazwą Związek Pobożny. Przystąpili do niej prawie wyłącznie żołnierze służący w dywizji Stefana Czarnieckiego.
Na sejmie w 1662 r. stronnictwo dworskie pod naciskiem opozycji wspieranej przez skonfederowane wojsko poniosło polityczną porażkę i musiało praktycznie zrezygnować z prób reform, a specjalną uchwałą sejm uznał za wroga ojczyzny każdego, kto by forsował elekcję "vivente rege". Pozostałe, finansowe i antymagnackie postulaty konfederacji, nie uzyskały wyraźnego poparcia szlachty i Związek, którego istnieniem Lubomirski i jego zwolennicy, po chwilowym osiągnięciu swych celów, przestali się interesować, stopniowo uległ likwidacji, szczególnie po zabójstwie hetmana Gosiewskiego. Ostatecznie żołnierzom wypłacono 9 300 000 zł żołdu w ratach i 22 lipca 1663 roku we Lwowie nastąpił akt pojednania z królem i Świderski oficjalnie przekazał oddziały królewskim hetmanom.
Kilka lat później Jerzy Lubomirski ponownie wykorzystał niezadowolenie ciągle nieopłacanego wojska podczas rokoszu Lubomirskiego.

</doc>
<doc id="212094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212094" title="Transkaukazja">
Transkaukazja



</doc>
<doc id="212096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212096" title="Korona Polska">
Korona Polska



</doc>
<doc id="212100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212100" title="Aron ha-kodesz">
Aron ha-kodesz

Aron ha-kodesz ( „święta arka”) – w synagodze szafa ołtarzowa w postaci ozdobnej drewnianej skrzynki służąca do przechowywania zwojów Tory, czyli rodału. Jeden z najważniejszych elementów wyposażenia głównej sali modlitwy, stojący na osi ściany skierowanej w stronę Jerozolimy, w Europie na ścianie wschodniej. Kształt, oprawa szafy i ornamenty aron ha-kodeszy zależne były od epoki i kraju, w którym zostały wykonane. W Polsce bywały one jedno-, dwu- lub trzykondygnacjowe, murowane lub drewniane.
Aron ha-kodesz przysłonięty jest zasłoną zwaną parochet, zdejmowaną podczas modlitw. Nawiązuje on do bram prowadzących do sanktuarium Świątyni Jerozolimskiej. Parochet składa się z centralnego kawałka materiału zwanego lustrem oraz dwóch pasów z innej tkaniny po bokach, które symbolizują kolumny w Świątyni. W dziewiątym dniu miesiąca aw, będącym pamiątką zburzenia Jerozolimy, zawiesza się czarny parochet, natomiast w Rosz ha-Szana i Jom Kipur – biały. Z kolei na parochecie zawiesza się kaporet – pas tkaniny symbolizujący wieko Arki Przymierza.

</doc>
<doc id="212106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212106" title="Nemrut">
Nemrut

Nemrut Dağı (góra Nemrut) – jeden z najwyższych szczytów leżącego w południowo-wschodniej Turcji pasma Antytauru. Położony na 38°20'N i 38°45'E szczyt wznosi się na wysokość 2134 m n.p.m.
Nemrut jest jednym z najważniejszych stanowisk archeologicznych związanych z kulturą późnego okresu hellenistycznego, jednak sama eponimiczna nazwa tego miejsca pochodzi z kręgu kultury Mezopotamii III tysiąclecia p.n.e. i wywodzi się od legendarnego Nemroda.
Rangę tego miejsca wyznaczył najlepiej zachowany zespół świątynno-sepulkralny tzw. hierotezjon ( lub "hierotheseion") zbudowany przez króla Kommageny Antiocha I Theosa Dikajosa Epifanesa Filoromajosa Filhellena ok. r. 62 p.n.e. Kompleks składa się z tumulusa (kurhanu) o wysokości 50 metrów, usypanego z drobnych odłamków skalnych oraz trzech tarasów, które przylegają do tumulusa od wschodu, północy i zachodu. Każdy taras ozdobiony jest grupą pięciu monumentalnych (8 m wysokości) rzeźb przedstawiających samego Antiocha jak i jego „braci i siostry” – bogów synkretycznego panteonu persko-greckiego. Wszystkie postacie przedstawiono w strojach typowych dla I wieku p.n.e. na tych terenach, a każdy posąg opatrzony jest objaśniającą inskrypcją. Do każdego z tarasów prowadziła niegdyś osobna Droga Procesyjna, a całość była „chroniona” przez liczne posągi lwów i orłów. Podstawę tumulusa oraz cokoły posągów obiegał monumentalny fryz przedstawiający rzeczywistych i mitycznych przodków króla.
Znany przez całe wieki jedynie okolicznym pasterzom kompleks został ponownie odkryty w 1881 przez niemieckiego inżyniera Karla Sestera. Dwie niezależne komisje, które w końcu XIX wieku badały ruiny Nemrut przedstawiły sułtanowi raporty, z których wiemy, że w tym czasie większość posągów była nienaruszona. Głowy wszystkich posągów są obecnie zwalone, co jest najprawdopodobniej skutkiem silnego trzęsienia ziemi.
Metodyczne badania podjęto w tym miejscu dopiero w latach pięćdziesiątych XX wieku. Odbywały się one pod kierownictwem amerykańskiej archeolog Theresy Goell. Chociaż udało się zbadać funkcję i symbolikę kompleksu, to sam tumulus oparł się zakusom badaczy. Nawet użycie dynamitu (wskutek czego kurhan jest dziś niższy o 5 m) nie doprowadziło do odkrycia komory grobowej. Dalsze badania przerwała śmierć badaczki w 1984.
Istnieją co prawda obiekty podobne w funkcji, jak choćby hierotezjon wybudowany przez Antiocha I w mieście Arsemeia dla swego ojca Mitrydatesa I Kallinikosa, jednak wielkość, położenie oraz bogactwo zachowanych detali czyni z zespołu Nemrut unikat na skalę światową. Znalazło to swoje potwierdzenie w decyzji UNESCO, zaliczającej go w poczet obiektów Światowego Dziedzictwa Ludzkości.

</doc>
<doc id="212108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212108" title="Mapy Google">
Mapy Google

Mapy Google, Google Maps – serwis internetowy umożliwiający wyszukiwanie obiektów, oglądanie map, zdjęć lotniczych powierzchni Ziemi, 360° panoramiczne widoki z poziomu ulic (Street view), natężenie ruchu ulicznego w czasie rzeczywistym, planowanie tras podróży samochodem, transportem publicznym, rowerem, pieszo lub samolotem oraz tworzenie „wizytówek” firm. Został stworzony przez Google i uruchomiony 8 lutego 2005. Jest darmowy dla niekomercyjnych użytkowników. W 2018 r. uruchomiono opcję Mapy Google „Dla Ciebie”.
Odwzorowanie map jest zbliżone do odwzorowania walcowego równokątnego. W przypadku określania nazw krajów czy terytoriów Google stosuje się przede wszystkim do standardu ISO 3166.
Autorami map w serwisie jest wiele zewnętrznych firm, w tym Polskie Przedsiębiorstwo Wydawnictw Kartograficznych, Tele Atlas i Transnavicom. Autorami zdjęć lotniczych są m.in. TerraMetrics, DigitalGlobe, Spot Image (organizacja pomocnicza Centre National d'Études Spatiales), GeoEye (patrz GeoEye-1) oraz MGGP vAero.
W 2012 r. Google poinformował, że zatrudnia 7100 pracowników i kontrahentów pracujących nad mapowaniem.
Działania techniczne.
Wyszukiwanie.
Geokoder Google Maps analizuje adresy wpisane w języku naturalnym. Usługa ta działa m.in. dla Stanów Zjednoczonych, Kanady i większości państw europejskich (w tym Polski), gdzie w największych miastach możliwe jest wyszukiwanie pojedynczych domów. Serwis wskazuje również połączenia drogowe między znalezionymi miejscami z przybliżonym czasem podróży i w rozbiciu na etapy, przebieg trasy może zostać dowolnie zmodyfikowany poprzez przeciąganie jej punktów składowych kursorem myszy.
Możliwe jest także wyszukiwanie miejsc za pomocą współrzędnych geograficznych (stopni, opcjonalnie minut oraz sekund), na przykład wpisanie „52 13 54 N 21 00 20 E” spowoduje znalezienie Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie.
Mapy Google API.
Google stworzyło API, umożliwiające wstawienie własnej mapy na dowolną stronę internetową. Dostęp do API odbywa się z poziomu języka JavaScript, ActionScript 3 (Google Maps API for Flash®) lub w postaci obrazu (Google Static Maps API). Do korzystania z Google Maps API wymagany jest bezpłatny klucz, który może uzyskać każdy użytkownik konta Google. Klucz pozwala na dostęp z jednej domeny lub katalogu domeny. Google Maps API umożliwia zintegrowanie ze stroną internetową w pełni funkcjonalnej mapy, z własnymi danymi i funkcjami do obsługi zdarzeń. Usługa jest darmowa, jednak zawiera reklamy.
Pierwsze wersje API nie oferowały zaawansowanych funkcji, dostępnych w witrynie Mapy Google. Nowsza wersja 2.8 udostępnia niemal całą funkcjonalność oryginalnego serwisu, wliczając w to:
API może być używane bez opłat zarówno w celach domowych, jak i zastosowaniach komercyjnych.
Usługi.
Street View.
W maju 2007 r. do Google Maps dodano Street View – usługę, pozwalającą na oglądanie 360° panoram wielu miast i miejsc na świecie. Zdjęcia są wykonane kamerą zamontowaną na dachu samochodu z poziomu około 250 cm. Wysoka rozdzielczość tych zdjęć (można było rozpoznać na nich twarze sfotografowanych osób) wywołała zarzuty o pogwałcenie prywatności przez Google, dlatego obecnie publikowane zdjęcia mają rozmyte twarze przechodniów.
Z okazji odbywającego się w lipcu 2008 r. wyścigu kolarskiego Tour de France w usłudze Street View znalazły się poszczególne etapy wyścigu. Od sierpnia 2008 r. dostępne są również zdjęcia Japonii i Australii. Do grudnia 2009 r. dołączyły zdjęcia wielu miejsc w następujących państwach: Stany Zjednoczone, Wielka Brytania, Czechy, Francja, Włochy, Meksyk, Holandia, Portugalia, Hiszpania, Szwajcaria, Kanada, Japonia, Tajwan, Singapur, Australia i Nowa Zelandia. W 2010 r. dodano pierwsze zdjęcia z Antarktydy, a w 2012 r. – z Polski.
Live View.
Live View to usługa w Google Maps dzięki której można zobaczyć kierunek w którym trzeba się poruszyć w rozszerzonej rzeczywistości. Działa ona na obszarach mapy objętych Street View, czyli w większości polskich i zagranicznych map.
Kreator Map Google.
Kreator Map Google (ang. "Google Map Maker") to narzędzie udostępnione przez Google, umożliwiające edycję map Google. Pozwala to na usuwanie nieistniejących obiektów, zmianę na prawidłową kategorię obiektów, dodawanie nieoznaczonych obiektów, zatem na poprawianie popularnej mapy dla dobra użytkowników z całego świata. Kreator Map Google nie został jeszcze uruchomiony we wszystkich krajach na świecie i jest w fazie testów. W Polsce narzędzie jest dostępne od września 2012 r.
Moje Mapy Google.
Moje Mapy Google (ang. "Google My Maps)" to funkcja w Mapach Google uruchomiona w kwietniu 2007 r., Która umożliwia użytkownikom tworzenie własnych map do użytku osobistego lub udostępniania. Użytkownicy mogą dodawać punkty, linie, kształty, notatki i obrazy na górze Map Google za pomocą edytora WYSIWYG. Dostępna jest również aplikacja na Androida, pierwotnie wydana w marcu 2013 r. Pod nazwą Google Maps Engine Lite.
Profil Firmy w Google.
Bezpłatna usługa Google umożliwiająca właścicielom firm wyświetlanie nazwy i adresu przedsiębiorstwa w Mapach Google oraz wyszukiwarce. Obecność firmy w Mapach Google poprzedzona jest zazwyczaj założeniem profilu na platformie Profil Firmy w Google, uzupełnieniem: kategorii działalności, fizycznej lokalizacji firmy, informacji o tym czy firma obsługuje klientów również poza ww. lokalizacją fizyczną, obszaru działalności firmy, danych kontaktowych oraz informacji dodatkowych.
Mapy Google na telefony komórkowe.
Mapy Google na telefony komórkowe (ang. "Google Maps for mobile") to darmowa usługa bazująca na serwisie Google Maps i oferująca nawigację satelitarną oraz możliwość oglądania map i zdjęć satelitarnych na telefonach komórkowych i innych urządzeniach mobilnych (przenośnych). Możliwe jest także zgłaszanie przez użytkowników korków, dzięki czemu łatwiej można dostosować swoją trasę. Polskim głosem Map Google jest dziennikarz i właściciel studia lektorskiego Polish Voices Jarosław Juszkiewicz, 22 maja 2020 roku Google podjęło decyzję o zastąpieniu go automatycznie generowanym głosem, po protestach użytkowników przywrócono jednak głos Juszkiewicza.

</doc>
<doc id="212110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212110" title="Turcy Seldżuccy">
Turcy Seldżuccy



</doc>
<doc id="212113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212113" title="Bitwa pod Inab">
Bitwa pod Inab

Bitwa pod Inab rozegrana 29 czerwca 1149 pomiędzy siłami muzułmańskim Nur ad-Dina oraz Rajmunda.
Nur ad-Din uzyskał kontrolę nad Aleppo po śmierci ojca Zengiego w 1146. Uderzył na Księstwo Antiochii, a następnie bronił Damaszku przed wojskami II krucjaty w 1147, która przybyła pomścić upadek Hrabstwa Edessy w 1144. W czerwcu 1149 najechał znowu na Księstwo Antiochii i rozpoczął oblężenie twierdzy Inab, wspierany przez posiłki z Damaszku. Nur ad-Din zgromadził 6000 ludzi, większość stanowiła konnica.
Inab było bronione przez Rajmunda, który sprzymierzył się z Ali ibn-Wafą, przywódcą Asasynów wrogiem Nur ad-Dina. 29 czerwca Nur ad-Din rozbił wojska Antiochii i Asasynów, a Rajmund i ibn-Wafa zginęli. Większość terytorium Antiochii stało się teraz dostępne dla Nur ad-Dina, przy czym najistotniejsza była droga do Morza Śródziemnego.
Nie udało się zdobyć samej Antiochii, która była broniona przez księżną Konstancję oraz patriarchę Aimerego z Limoges. Król Baldwin III Jerozolimski wysłał na północ wojska aby przerwać oblężenie.
Po bitwie pod Inab Nur ad-Din stał się bohaterem świata islamskiego. Jego celem stało się zniszczenie wszystkich państw krzyżowców.

</doc>
<doc id="212116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212116" title="Układ wydalniczy kręgowców">
Układ wydalniczy kręgowców

Układ wydalniczy kręgowców – układ wydalniczy występujący u kręgowców.
Elementy układu wydalniczego.
Układy wydalnicze są podobne u wszystkich kręgowców. Różnią się od siebie budową poszczególnych elementów oraz produktem przemiany materii. Poniżej przedstawione są poszczególne elementy układu:
Budowa układu wydalniczego.
Układ wydalniczy różni się pewnymi elementami u poszczególnych gatunków (jest to najczęściej związane ze środowiskiem w jakim dany organizm żyje).
Budowa nefronu.
Nefron to podstawowa jednostka czynnościowo - strukturalna nerki.
Budowa:
Budowa nerki.
Nerki służą do filtracji krwi. Dzięki nim usuwane są z krwiobiegu substancję zbędne oraz szkodliwe. Na budowę nerki składa się:
Czynności nerek: 
Nerki są także miejscem działania wielu hormonów: aldosteronu, parathormonu, kalcytoniny czy witaminy D.
Nerki są niezwykle podatne na wady rozwojowe, które można podzielić na:
Wady dotyczące rozwoju tego organu powodują poważne dolegliwości, dlatego też niezbędne jest leczenie operacyjne.
Powstawanie moczu.
Tętniczka doprowadzająca ma większą średnicę, niż tętniczka odprowadzająca. Przepływająca przez kłębuszek naczyniowy krew naciska na ściany naczyń włosowatych. W kłębuszku nerkowym tworzy się wysokie ciśnienie hydrostatyczne przez co krew zostaje "wyciskana" do światła torebki nefronu. Proces ten to filtracja. W naczyniach włosowatych pozostają białka oraz krwinki. Reszta to mocz pierwotny. Składa się on z wody, soli mineralnych, mocznika, barwników, metabolitów po lekach, kwasów i jonów - składników zarówno potrzebnych, jak i zbędnych, a wręcz szkodliwych. Dalej przepływa przez kanalik nerkowy, gdzie otaczające go naczynia krwionośne odbierają wodę, sole mineralne, kwasy organiczne, jony (sodu, potasu), aminokwasy i glukozę, czyli wszystkie potrzebne produkty. Nazywa się to resorpcją zwrotną obowiązkową. Przepływając dalej przez kanalik II rzędu, odzyskiwana jest dalej woda (resorpcja nadobowiązkowa - o ile jest to konieczne) oraz sole. Następuje tu również zakwaszanie moczu przez dodawanie jonów wodorowych. Tak zostaje mocz ostateczny składający się z wody, jonów wodorowych i pochodnych leków.
Przepływ moczu.
Mocz jest wyprowadzany z piramid nerkowych ujściami przewodów wyprowadzających przez kielichy nerkowe do miedniczki nerkowej. Z miedniczki mocz przepływa do moczowodu i dalej do pęcherza moczowego. Stamtąd usuwany jest na zewnątrz przez cewkę moczową.
Drogi wyprowadzające służą do transportowania moczu z nerek, magazynowania go przez krótki czas oraz usuwania go z organizmu. Tworzą je moczowody, żyły, tętnice, pęcherz oraz cewka moczowa.
W ciałku nerkowym każdego nefronu następuje filtracja krwi. Wówczas z naczyń włosowatych do torebki nerkowej przedostaje się część osocza krwi. Płyn ten nosi nazwę moczu pierwotnego. Kiedy mocz pierwotny przepływa przez kanalik nerkowy, potrzebne organizmowi substancje przenikają z niego do krwi. Jednocześnie pobierana jest część wody, dlatego mocz ulega zagęszczeniu. Tak powstaje mocz ostateczny, który jest usuwany z organizmu.

</doc>
<doc id="212117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212117" title="Atari 5200">
Atari 5200

Atari 5200 – konsola gier wideo wprowadzona do sprzedaży w 1982 przez Atari. Została stworzona, aby rywalizować z Mattel Intellivision, ale wkrótce po wydaniu 5200 rywalizowała również z ColecoVision. Była ona bardziej zaawansowana technologicznie i opłacalna cenowo niż jakakolwiek dostępna wówczas konsola.
Opis.
Istotą Atari 5200 był komputer Atari 400 bez klawiatury. To zapewniło Atari szybkie wprowadzenie na rynek potężnej, pewnej konstrukcji. System zawierał wiele innowacji, takich jak automatyczny przełącznik obrazu (co oznaczało, że mógł automatycznie przełączać się z obrazu telewizyjnego do tego wyświetlanego przez 5200) czy 4 wtyczki kontrolerów, ale najbardziej rewolucyjny był kontroler z analogowym dżojstikiem i systemem funkcjonalnych klawiszy (start, pause, reset), miał on także klawiaturę numeryczną, z dostępnymi specjalnymi nakładkami. Niedająca się wycentrować konstrukcja dżojstika okazała się niekorzystna i zawodna, co zniechęciło wielu klientów. Atari 5200 ucierpiał również na początkowej niekompatybilności kartridży z poprzednikiem, Atari 2600 (adapter został wypuszczony w roku 1983). Kolejnym problemem był brak uwagi, jaką Atari powinno poświęcić konsoli; większość środków była przeznaczana na przewartościowane już Atari 2600, w efekcie na Atari 5200 trafiło stosunkowo niewiele gier.
Podczas gdy 5200 stawało się ostoją kultu wraz ze swoimi grami wysokiej jakości, musiało ono stawić czoła uciążliwej konkurencji z ColecoVision i problemami ekonomicznymi. Pytanie o to, który system był najpotężniejszy, przestało być kwestią sporną, gdy krach gier wideo w okresie 1983-1984 zgładził oba systemy w pełni ich rozkwitu.

</doc>
<doc id="212121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212121" title="Jan z Ibelinu">
Jan z Ibelinu

Jan z Ibelinu – to imię było nadawane potomkom Baliana z Ibelinu oraz Marii Komneny kilkakrotnie w XIII w. i nosiło je kilka ważnych osób w Królestwie Jerozolimskim:

</doc>
<doc id="212127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212127" title="Mariano Rampolla del Tindaro">
Mariano Rampolla del Tindaro

Mariano Rampolla del Tindaro (ur. 17 sierpnia 1843 w Polizzi na Sycylii, zm. 16 grudnia 1913 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, arystokrata (hrabia), kardynał, urzędnik Kurii rzymskiej.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał w 1866 roku w Rzymie. W 1887 został mianowany przez papieża Leona XIII sekretarzem stanu Stolicy Apostolskiej, którym był do 1903 roku. Wymieniany jako faworyt na tron papieski. Podczas konklawe w 1903 nie został wybrany z powodu zgłoszonej przez polskiego kardynała Jana Puzynę ekskluzywy w imieniu cesarza Austrii Franciszka Józefa. Nowy papież Pius X w 1904 zakazał takich sprzeciwów w konstytucji "Commissum Nobis".

</doc>
<doc id="212128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212128" title="Jan z Ibelinu (1179–1236)">
Jan z Ibelinu (1179–1236)

Jan z Ibelinu (ur. 1179, zm. 1236) – konstabl Jerozolimy w latach 1194–1205, władca Bejrutu i regent Królestwa Jerozolimskiego w latach 1205–1210.
Był synem Baliana z Ibelinu, władcy Nablusu i Ibelin, oraz Marii Komneny, wdowy po Amalryku I, królu jerozolimskim.
W 1194 Henryk II z Szampanii, król jerozolimski, popadł w konflikt z Amalrykiem de Lusignan, konstablem Królestwa Jerozolimskiego. Amalryk wycofał się do Jafy. Chociaż nie złożył formalnej rezygnacji, Henryk uznał urząd za opróżniony i mianował Jana z Ibelinu konstablem.
W tym czasie był wasalem Ralfa z Tyberiady, który został wygnany ze swojego królestwa, został bowiem oskarżony o próbę zamordowania króla Amalryka II. Jan próbował mediacji między Ralfem a królem, ale nie zakończyły się one sukcesem. Mimo tego miał on ogromne wpływy, ponieważ jego przyrodnią siostrą była sama królowa Izabela Jerozolimska.
Prawdopodobnie przed 1205 Jan zrezygnował z funkcji konstabla w zamian za panowanie nad Bejrutem (który stał się później domem rodziny Ibelin aż do końca wieku). Zajął się on odbudową miasta, totalnie zniszczonego podczas wyprawy Saladyna na Królestwo Jerozolimskie, i wybudował rodzinny pałac. W 1207 do swoich ziem przyłączył dodatkowo Arsuf, dzięki swojemu małżeństwu z Melisandą z Arsuf. W latach 1205–1210 Jan pełnił funkcję mera w Akrze – nowej stolicy Królestwa, podczas małoletności Marii z Montferrat (córki Izabeli).
Jako regent pomógł on m.in. razem ze swoją matką Marią Komneną, zaaranżować małżeństwo syna Amalryka II – Hugona I, króla Cypru, z Alicją z Szampanii (córką poprzednika Amalryka jako króla – Henryka II z Szampanii). W 1210 zaaranżował również małżeństwo Marii z Janem z Brienne, którego kandydatura została zaproponowana przez samego króla Francji – Filipa II Augusta.

</doc>
<doc id="212129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212129" title="Posłaniec Serca Jezusowego">
Posłaniec Serca Jezusowego

Posłaniec Serca Jezusowego – oficjalny organ prasowy Apostolstwa Modlitwy założony we Francji w Tuluzie przez jezuitę Henriego Ramière'a w 1861 r. jako miesięcznik pod nazwą "Le Messager du Coeur de Jesus – Bulletin mensuel de L'Apostolat de la Prière". 
Apostolstwo Modlitwy ogarniało swym zasięgiem także kraje spoza Europy. Dlatego PSJ już w roku 1885 wychodził w 12 językach, w 1910 – w 24, natomiast od roku 1929 był wydawany aż w 40 językach. Od roku 2006 polski „Posłaniec Serca Jezusowego” i amerykański „Posłaniec Serca Jezusa” (wyd. od 1917 r.) połączyły się w jedno pismo: „Posłaniec”. Od stycznia 2011 przywrócono pierwotną nazwę „Posłaniec Serca Jezusowego”.
W Polsce został założony w 1872 roku pod nazwą: „Apostolstwo Serca Jezusowego. Intencje na miesiąc…” przez ks. Stanisława Stojałowskiego. Następnie od roku 1880 występował pod nazwą „Intencja miesięczna czyli Posłaniec Serca Jezusowego”.
Jest to najstarszy miesięcznik katolicki w Polsce. W 1905 roku pismo było wydawane w nakładzie 150 000 egzemplarzy. Taki nakład utrzymywał się do roku 1930. Po wznowieniu w 1982 r. początkowo wynosił 100 000 egz., lecz stopniowo malał. Obecnie wynosi 14 000. Miesięcznik wydawany jest za zezwoleniem władzy kościelnej.
PSJ był pismem zawieszanym zarówno podczas niemieckiej okupacji, jak i rządów komunistycznych w latach 1953–1981. Od 1982 roku jest wydawany przez Wydawnictwo WAM księży jezuitów w Krakowie. Jest to pismo kolorowe, które popularyzuje tematykę teologiczną, promuje duchowość Apostolstwa Modlitwy i kult Bożego Serca, wspiera modlitwą intencje papieskie, wspomaga duchowo rodziny i misje katolickie.
Z czasopismem byli związani m.in.: Józef Andrasz, Józef Bok, Wacław Buryła, Tadeusz Chromik, Edward Guziakiewicz, Józef Lenartowicz, Filip Musiał, Edward Przebieracz, Jan Rostworowski, Marek Żukow-Karczewski.

</doc>
<doc id="212131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212131" title="Paul Klee">
Paul Klee

Paul Klee (ur. 18 grudnia 1879 w Münchenbuchsee, zm. 29 czerwca 1940 w Muralto) – malarz szwajcarsko-niemiecki.
Pochodził z muzykalnej rodziny – jego ojciec Hans Klee był nauczycielem muzyki w seminarium nauczycielskim koło Berna. We wczesnych latach Paul chciał zostać muzykiem, ale ostatecznie rozpoczął studia w Akademii Sztuk Pięknych w Monachium pod opieką Heinricha Knirra, a następnie Franza von Stucka. Po podróży do Włoch, a następnie znów do Berna, osiadł w Monachium, gdzie poznał takich artystów jak Wassily Kandinsky i Franz Marc. Wkrótce przyłączył się do ugrupowania Der Blaue Reiter. W Bernie poznał też bawarską pianistkę Lily Stumpf, z którą się ożenił; mieli jednego syna.
W 1914 odwiedził Tunezję, która wywarła na nim duże wrażenie. Po I wojnie światowej, w której brał czynny udział służąc w armii niemieckiej, Klee nauczał w Bauhausie, a od 1931 w Akademii w Düsseldorfie, aż do momentu uznania go przez partię nazistowską za twórcę „sztuki zdegenerowanej”. W 1933 Klee wrócił do Szwajcarii; w 1935 stwierdzono u niego sklerodermię. Choroba postępowała stopniowo, aż do jego śmierci w szwajcarskim Muralto w roku 1940.
Klee tworzył przy użyciu farb olejnych, akwareli, tuszu. Często mieszał różne techniki w jednej pracy. Był związany z różnymi kierunkami: ekspresjonizmem, kubizmem i surrealizmem, ale jego prace trudno jednoznacznie zaklasyfikować do któregoś z tych kierunków. Prace Klee, zazwyczaj niewielkich rozmiarów, odwołują się do poezji, muzyki (elementy notacji muzycznej) i snów. Późniejsze dzieła składają się z pajęczyn „hieroglificznych” znaków. Jego malarstwo to przede wszystkim geometryzujące sprowadzenie przedstawienia do symbolu, rytmu i znaku. Bardziej znane prace Klee to "Południowe ogrody" (1919), "Ad Parnassum" (1932), "Uścisk" (1939). Jest także autorem akwareli "Angelus Novus", znanej jako inspiracja twórczości Waltera Benjamina.
Obecnie jego prace sprzedawane są nawet za 7,5 miliona dolarów amerykańskich.
Muzeum jego imienia powstało w Bernie według projektu włoskiego architekta Renzo Piano. Otwarte w czerwcu 2005 gromadzi kolekcję 4000 prac Paula Klee, w tym 200 jednocześnie udostępnianych zwiedzającym.
Życie i twórczość.
Wybitnie uzdolniony muzycznie, nie od razu zdecydował się na wybór między muzyką a malarstwem. Jako dziecko rysował nieustannie, często na marginesach zeszytów szkolnych.
Zaczynał więc jako rysownik, ale śledząc rozwój jego twórczości można zauważyć, że coraz poważniejszą rolę odgrywa w niej kolor, który wreszcie staje się równorzędnym z rysunkiem, a czasem nawet dominującym czynnikiem ekspresji. W pewnym momencie Klee sam stwierdził, że poczuł się malarzem, gdyż on i kolor stanowią jedno. To urzeczenie kolorem, jego różnorodnymi możliwościami jako środka wyrazu, widoczne jest także w nielicznych ściśle abstrakcyjnych obrazach Kleego, budowanych czasem wyłącznie z plam barwnych na zasadzie wariacji lirycznych lub polifonii. Klee nieraz zresztą odwoływał się do asocjacji muzycznych.
Podział na twórczość figuratywną i niefiguratywną nie ma właściwie zastosowania w jego malarstwie. W wielu obrazach Kleego granica między figuracją a abstrakcją zaciera się, często w jego twórczości mamy do czynienia z abstrakcją aluzyjną; faliste linie ograniczające poszczególne pasma kolorów sugerują morze lub rzekę, kwadrat oznacza dom, koło – księżyc lub słońce itp. Wynikało to ze swoistego rozumienia istoty twórczości oraz celów sztuki i jej relacji do natury. "„Sztuka jest podobna do aktu stworzenia. To symbol, tak jak świat ziemski jest symbolem kosmosu”" – pisał w "Wyznaniach twórcy". "„Sztuka wychodzi poza przedmiot, zarówno poza to, co rzeczywiste, jak i to, co wyimaginowane. Sztuka prowadzi nieświadomą grę z rzeczami ostatecznymi, a jednak naprawdę ich dosięga. Podobnie jak dziecko naśladuje nas w swojej zabawie, tak my w tej grze, jaką jest sztuka, naśladujemy siły, które stworzyły i stwarzają świat”".
Paul Klee umiał wykorzystać twórczo doświadczenia ekspresjonizmu i kubizmu, surrealizmu i abstrakcji czystej, łącząc je w dziele całkowicie własnym i niezwykle oryginalnym. Nie stworzył żadnej „szkoły”, wywarł jednak ogromny wpływ na całe późniejsze malarstwo awangardowe, przede wszystkim na abstrakcję typu niegeometrycznego a zwłaszcza abstrakcję liryczną, której był jednym z głównych prekursorów.
Pierwszą ważną grupą prac była rozpoczęta w 1903 seria akwafort "Inwencje", ukończona w 1905. Jednocześnie z akwafortami wykonywał rysunkowe studia postaci, najczęściej wymyślonych, często o cechach karykaturalnych. Pozostawał pod wrażeniem aktów rysowanych przez Auguste Rodina, które widział w 1902 w Rzymie, dzięki tym rysunkom uczył się swobodniej operować linią.
Latem 1905 zaczął eksperymentować z rysunkami rytowanymi na zaczernionych płytach szklanych. Wykorzystywał opór niecodziennego podłoża, aby zbadać nowe możliwości wyrazu plastycznego. Od tych eksperymentów przeszedł do malarstwa na szkle, które ze zmienną intensywnością uprawiał do roku 1912.
Od 1907 coraz częściej rysował z natury, próbując przenosić swobodny, indywidualny styl swoich rysunków, nie opartych na bezpośredniej obserwacji natury, także na prace na niej wzorowane (1907-1910).
Przez pierwszych piętnaście lat swojej działalności Klee był przede wszystkim i niemal wyłącznie rysownikiem. Dopiero po 1914 rysunek stracił w jego twórczości pozycję dominującą. Własnego stylu artysta poszukiwał mniej więcej do roku 1910. Około 1907 zaczął odchodzić od stylu czysto rysunkowego i rozpoczął eksperymenty ze światłocieniem i efektami kolorystycznymi, używając czarnych akwarel. Od 1910 r. przenosił doświadczenia z walorem na kolor. Rok 1910 zamyka wczesny okres twórczości Paula Klee – fazę samotnego wypracowywania osobistego stylu. W sierpniu tego roku Klee po raz pierwszy zaprezentował się publiczności wystawą indywidualną w Bernie, pokazaną następnie także w Kunsthalle w Bazylei i w galerii w Winterthurze. W lutym 1911 Klee postanowił sporządzić katalog swoich dzieł, który obejmował dotychczasowe prace, łącznie z rysunkami z czasów dzieciństwa. Klee należał bowiem do artystów programowo odwołujących się do dziecięcej kreatywności jako ideału twórczości artystycznej. Ze swoich około czterdziestu zachowanych rysunków dziecięcych osiemnaście włączył do katalogu, nadając im w ten sposób rangę dzieł. Rozpoczęte w 1911 katalogowanie własnej twórczości, połączone z oceną tego, co uważał za ważne dla swojego dotychczasowego rozwoju artystycznego, prowadził z największą skrupulatnością aż do końca życia.
Der Blaue Reiter.
W maju 1911, roku związania się z grupą Der Blaue Reiter, Klee zaczął pracować nad rysunkami do powieści Woltera "Kandyd, czyli optymizm" (1759). W rysunkach tych stworzył nowy typ postaci. Jego rysunkowy styl kreski, objawiający się „niespokojnością ręki”, dał interesującą zjawiskowość postaci. Linia pełniła funkcję niejako pośrednią pomiędzy przedstawiającą a autonomiczną, nieprzedstawiającą. Za pomocą środków wyłącznie artystycznych Klee z jednej strony oddał z gruntu pesymistyczną wymowę powieści Woltera, z którą się zresztą sam identyfikował, z drugiej natomiast zdołał zrealizować w ilustracjach do Kandyda własną modernistyczną koncepcję rysunku.
W latach 1911 i 1912 Klee zawarł znajomości, które miały wywrzeć decydujący wpływ na jego biografię artystyczną. W roku 1911 poznał Augusta Mackego i Wassilego Kandinskiego, a w 1912 – Roberta Delaunaya (w Paryżu), Hansa Arpa, Franza Marca i Herwartha Waldena. W efekcie drugiej podróży do Paryża, którą odbył w kwietniu 1912, jeszcze intensywniej zajął się kubizmem, a spotkanie z członkami grupy Der Blaue Reiter pogłębiło jego zainteresowanie rysunkami dziecięcymi. Regularnie uczestniczył w wystawach zbiorowych: w roku 1911 w Galerie Thannhauser w Monachium, a w 1912 w drugiej wystawie Der Blaue Reiter w Monachium. W swej recenzji pierwszej wystawy Der Blaue Reiter nazwał ideał awangardy „prapoczątkami sztuki” i rozpoznawał je w sztuce tworzonej przez artystów prymitywnych, dzieci i psychicznie chorych. W 1913 brał udział w dwu największych, najważniejszych, reprezentatywnych pokazach ówczesnej sztuki, jakie odbyły się w Niemczech przed I wojną światową: w kolońskiej wystawie Sonderbundu i pierwszym niemieckim Salonie Jesiennym w berlińskiej galerii Der Sturm.
W latach 1913–1914 nastąpił w twórczości Paula Klee zdecydowany zwrot – przez akwarele ku kolorowi. Ta płodna faza jego działalności osiągnęła apogeum podczas 14-dniowego pobytu artysty w Tunezji wiosną 1914; w swoich dziennikach Klee określił ten okres jako „przełom ku kolorowi”. Ta nie tylko geograficzna, lecz także duchowa podróż do kraju, który artysta określał w swoim pamiętniku jako „prawdziwą ojczyznę” w znaczący sposób wpłynęła na jego koncepcje równoważności kreski i kontrastowania barw. Dostrzec można także większą niż dotąd śmiałość w posługiwaniu się szerokimi pociągnięciami pędzla.
Pierwsze rezultaty podróży do Tunezji – 8 akwarel – zaprezentował latem 1914 na pierwszej wystawie Nowej Secesji Monachijskiej.
W przeciwieństwie do wielu niemieckich artystów i intelektualistów Klee nie podzielał powszechnego entuzjazmu dla wojny. Jej wybuch nie powstrzymał go od intensywnego zajmowania się malarstwem. Przeciwnie, jako artysta programowo odsuwający się od świata, czemu dał wyraz w dziennikach i w korespondencji z Franzem Markiem, przyjął taką samą postawę wobec wojny światowej, starając się w miarę możliwości ignorować jej okrucieństwo i bezsens.
I wojna światowa.
Pod względem formalnym obrazy z lat 1914–1915 cechują się zredukowaną strukturą, określaną przez niego samego jako abstrakcja „krystaliczna”. W niektórych akwarelach z tego okresu dadzą się dostrzec pewne echa kubizmu, choć utrzymane we właściwej Klee melancholijnej kolorystyce.
Przed skierowaniem na front uchroniło Klee przeniesienie w styczniu 1917 do Królewsko-Bawarskiej Szkoły Lotniczej w Gersthofen, gdzie po służbie mógł regularnie zajmować się malowaniem w specjalnie w tym celu wynajętym pokoju.
W latach wojny Klee zaczął odnosić pierwsze sukcesy. Już wystawa w berlińskiej galerii Der Sturm w marcu 1916 miała dla niego duże znaczenie, a prezentacja zorganizowana w tej samej galerii w lutym 1917 przyniosła mu największy jak dotąd sukces finansowy. O wiele ważniejsze było jednak uznanie ze strony publicystów.
Paula Klee już od czasu wojny nurtowały teoretyczne problemy twórczości plastycznej. W latach 1918–1919 napisał swój pierwszy esej z teorii sztuki, który ukazał się w zbiorze "Schöpferische Konfession" (Wyznanie twórcy) wydanym w 1920.
W 1919 po raz pierwszy intensywnie zajął się malarstwem olejnym. W pracach powstałych w tym okresie, łączył walor i barwę, zaczął łagodzić ortogonalność konstrukcji obrazu i wprowadzać do kompozycji symbole – gwiazdę, drzewo, strzałę i litery.
Działalność w Bauhausie.
W październiku 1920 Walter Gropius powołał Paula Klee na stanowisko profesora w Państwowej Szkole Bauhaus w Weimarze. Zajęcia ze studentami składały się z przedpołudniowych wykładów z teorii formy i wzornictwa oraz z popołudniowych ćwiczeń praktycznych. Klee objął warsztaty introligatorskie, następnie kierował pracownią witraży w latach 1922–1923. Podczas pracy pedagogicznej w Bauhausie Klee starał się połączyć modernistyczny indywidualizm i tradycyjną koncepcję geniuszu z pozornym kolektywizmem artystów. W owym czasie ważną rolę w nauczaniu prowadzonym przez Klee odegrał termin „napięcie”. Klee sformułował wokół niego nową energetyczną koncepcję konstrukcji. Powstawanie trójkąta wyjaśnił na przykład następująco: "„Powstał on w ten sposób, że pomiędzy punktem a jakąś linią wytworzył się stosunek napięcia i punkt, zgodnie ze swoim popędem (Eros), spełnił ten stosunek”". W innym miejscu pisze: "„Pod pojęciem wewnętrznych stosunków napięcia rozumiem różnorodne procesy, które działając od wewnątrz, doprowadził do powstania formy całości, drogi do formy całości obrazu”". Wypowiedzi te są bardzo bliskie poglądom przedstawionym przez Kandinskiego np. w pracy "Punkt i linia a płaszczyzna", co pokazuje zaskakującą zbieżność myśli obu twórców, przy całej jednoczesnej różnorodności w realizacji tych ustaleń na płótnie. Klee zdefiniował pojęcie „napięcia”, nie wyjaśniając jednak, czym różni się ono od terminu „ruch”. Sam termin pochodzi od rosyjskich i węgierskich konstruktywistów. Z tych związków z konstruktywizmem nie należy wyciągać zbyt daleko idących wniosków w interpretacji twórczości Paula Klee, bowiem spotkał się on z atakami konstruktywistów na jego indywidualistyczną sztukę. Klee odpierał zarzuty, nazywając swych krytyków „astmatykami o wąskiej piersi”, którym "„brak powietrza, by mogli zrozumieć, że prawa mają być jedynie podstawą na której coś ma rozkwitać”". Sprzeciwiał się przy tym dyktaturze ścisłej geometrii konstruktywizmu.
W 1919 opracował własną technikę "dekalkomanii" (przecierania), która pozwalała mu odbijać rysunki wykonane ołówkiem, atramentem i tuszem, a następnie przetwarzać je w przedstawienia chromatyczne (akwarelowane rysunki olejem). Możliwości nowej techniki wykorzystywał szczególnie intensywnie w pierwszych latach pobytu w Weimarze, do roku 1923. W tym okresie Klee nieustannie rozwijał technikę akwareli, polegającą na nakładaniu na siebie kolejnych warstw koloru, co pozwalało mu osiągnąć subtelne niuanse barwne i tonalne.
Z okresu tego pochodzi dzieło zatytułowane "Senecio". Przypominający dziecięce rysunki, choć bynajmniej nie dziecinny wizerunek zdominowany jest przez dwoje oczu, które wpatrują się wprost w widza. Jak wiele uwagi poświęcał Klee oczom, świadczą jego zapiski: "„Wszystkie te ścieżki spotykają się w oku i tam, przemienione w formę, prowadzą do syntezy zewnętrznej wizji z wewnętrzną kontemplacją”".
Z okazji swojej wystawy w Jenie Klee wygłosił 26 stycznia 1924 słynny wykład "Über moderne Kunst" (O sztuce nowoczesnej), opublikowany dopiero po jego śmierci. Wiosną tego samego roku Klee wraz z Lyonel Feiningerem, Alexejem Jawlenskym i Wassilym Kandinskim stał się członkiem grupy Die Blaue Vier, założonej przez niemiecką popularyzatorkę sztuki Emmy Scheyer w celu upowszechnienia w USA twórczości tych malarzy.
Swą twórczością z około 1925 umiejscowił się z jednej strony jako prekursor surrealizmu, przede wszystkim dzięki swym kosmogonicznym i morfologicznym fantazjom formalnym, z drugiej zaś – był ważną postacią ówczesnej sceny artystycznej jako przedstawiciel malarstwa abstrakcyjnego.
W październiku 1931 po odejściu z Bauhausu, Klee rozpoczął w Akademii w Düsseldorfie, wykłady z technik malarskich. Swój czas dzielił między dwie pracownie, jedną jeszcze w Dessau, drugą w Düsseldorfie, przy czym w każdej z nich uprawiał twórczość w odmiennym stylu. W drugiej z wymienionych intensywnie pracował nad pointylistycznymi obrazami.
Przykładem może być dzieło "Ad Parnassum" z 1932 którego efektowna technika przypomina mozaikę. Obraz odznacza się równowagą, wibrującą kolorystyką i staranną kreską. W obrazie znaleźć można reminiscencje licznych podróży artysty, zwłaszcza na Sycylię, do Rzymu, Rawenny, a nawet do Egiptu.
Bezpośrednio po dojściu Hitlera do władzy naziści spotęgowali nagonkę na nowoczesną sztukę. Klee należał do najczęściej atakowanych w prasie przedstawicieli "sztuki zdegradowanej" (niem. Entartete Kunst). W różnych dziełach wyrażał swój pogląd na politykę narodowych socjalistów, którzy zaczęli tworzyć listy dzieł "sztuki zdegradowanej" i konfiskowali prace ich twórców, m.in. Paula Klee.
Ostatnie lata.
W latach 1934–1936 pogłębiły się u Klee oznaki kryzysu twórczego, czego przejawem był m.in. ilościowy spadek produkcji artystycznej. Jesienią 1935 Klee ciężko zachorował. Choroba, rozpoznana później jako uogólniona sklerodermia, wiosną 1936 całkowicie uniemożliwiła mu tworzenie. Rok później jego stan ustabilizował się i znów zaczął pracować.
W ostatniej najbardziej intensywnej fazie twórczości jego rysunkowy, lapidarny styl, oparty na linearnych elementach formalnych, jeszcze przez wiele lat po śmierci artysty wprawiał w zdumienie wielu zwolenników jego sztuki.
Chociaż z powodu choroby żył w Bernie w dużym odosobnieniu, w ostatnich latach życia spotkał wielu ważnych artystów: w 1937 odwiedził go po raz ostatni Kandinsky i złożył mu wizytę Picasso, a w roku 1939 poznał Georges’a Braque’a.
Kiedy objawy ostatniej, śmiertelnej choroby malarza ujawniły się w całej pełni, kreska w jego obrazach straciła swą dotychczasową lekkość i wyrazistość, choć artysta nigdy nie utracił nad nią kontroli. Teraz zaczęła ona jednak coraz bardziej przypominać graficzne formy alfabetu arabskiego, co prawdopodobnie odbijało zainteresowanie artysty islamem, który zawsze silnie pociągał Klee. W tym okresie pojawiają się także graficzne sugestie, odnoszące się do muzycznego zapisu nutowego. Kolorystyka zmienia się, staje się bardziej stłumiona, czasami nawet ponura, przygnębiająca.
W roku 1939 wykonał obszerne serie rysunków, w tym rysunki aniołów, w których przejawiła się cała gama subtelności jego wyrazu artystycznego. Ostatnia zorganizowana za jego życia wystawa w Zurychu, wywołała w szwajcarskiej prasie debatę na temat jego sztuki; odezwały się głosy podające w wątpliwość nie tylko jego kondycję fizyczną, ale i psychiczną.
Klee zmarł 29 czerwca 1940 r. w Locarno-Muralto, gdzie przebywał na kuracji.

</doc>
<doc id="212135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212135" title="Mała Ina">
Mała Ina

Mała Ina (niem. ) – rzeka, lewy dopływ Iny o długości 55,06 km i powierzchni dorzecza 426 km². Płynie przez Pojezierze Choszczeńskie i Równinę Pyrzycko-Stargadzką.
Rzeka wypływa ze źródeł na południe od Krzęcina, przepływa przez Dolice, a do Iny uchodzi przy południowej granicy Stargardu (za miejscowością Witkowo Drugie, obok wiaduktu drogi S10) 

</doc>
<doc id="212138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212138" title="Konstantyn VII Porfygenitusz">
Konstantyn VII Porfygenitusz



</doc>
<doc id="212140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212140" title="Gorzka zemsta">
Gorzka zemsta

Gorzka zemsta (hiszp. "Pasión de Gavilanes") – kolumbijska telenowela z 2003 roku.
Serial został wyemitowany m.in. w Kolumbii przez „Caracol TV”.
Wersja polska.
W Polsce telenowela była emitowana w telewizji TVN i TVN 7. Opracowaniem wersji polskiej dla TVN zajęło się ITI Film Studio. Autorką tekstu była Barbara Włodarek. Lektorem serialu był Mirosław Utta.
Opis fabuły.
Telenowela opowiada o losach trzech ubogich, bardzo zgranych braci: Juana, Oscara i Franca, ich siostry Libii oraz trzech sióstr: Normy, Jimeny i Sary.
Siedemnastoletnia Libia spotyka się ze znacznie starszym, bogatym mężczyzną, Bernardem Elizondo, który obiecuje jej ślub. Nie mówi jednak, że ma żonę i trzy córki, Normę, Jimenę i Sarę, które chce zostawić dla dziewczyny. Kilka dni przed ślubem ginie w wypadku. Jego kochanka dowiaduje się o tragedii z artykułu w gazecie, w którym znajduje się także mowa o rodziny zmarłego. Poczuwszy się oszukana skacze z mostu. Zrozpaczeni bracia postanawiają zemścić się na rodzinie miliardera za samobójstwo ich jedynej siostrzyczki, uwodząc i potem porzucając jego córki. W tym celu udają murarzy, którzy mieli za zadanie zbudować dom dla jednej z nich, Normy, i jej ówczesnego męża, Fernanda. Jednak z zemsty nic nie wychodzi gdy Juan, Oscar i Franco powoli zakochują się w dziewczętach. Na drodze do ich szczęścia staje córka znajomych wdowy – Dinorah Rosales.
Główni bohaterowie.
Juan Reyes – najstarszy z braci. Przystojny, silny, twardo stąpający po ziemi realista. Czuje się odpowiedzialny za rodzeństwo po śmierci rodziców. Oscar i Franco wiedzą, że mogą zawsze na niego liczyć. Zakochany z wzajemnością w Normie, z którą ma syna – Juana Davida. Jego związek z Normą napotka wiele kłopotów, ale w końcu będą szczęśliwi.
Oscar Reyes – zawsze zależało mu na bogactwie. Jednak nie dążył do celu po trupach, dla niego zawsze najważniejsza była rodzina. Zakochany z wzajemnością w Jimenie Elizondo.
Franco Reyes – najmłodszy z braci. Jest z nich również najprzystojniejszy i przeszedł przez wiele toksycznych związków, przez co ma opinię kobieciarza. Jednak na końcu zakochuje się na zabój w Saricie Elizondo, z którą bez żadnych przeszkód bierze ślub.
Norma Elizondo – elegancka i wyrafinowana. Została zgwałcona, przez co trudno jej było zbliżyć się do któregokolwiek z mężczyzn, nawet swego męża Fernanda do czasu gdy poznała Juana Reyesa. Jak wszystkie pozostałe siostry jest bardzo wierna swemu dziadkowi, zwierza mu się ze swoich tajemnic i kocha nad życie. Jest gotowa poświęcić swoje życie by bronić Sary i Jimeny.
Jimena Elizondo – roztropna, wesoła, nieco lekkomyślna. Niezwykle ufna. Miewa bardzo szalone pomysły. Po tym, jak zostaje oszukana przez Franca wiąże się z Oscarem i bierze z nim potajemny ślub. Są niezwykle szaloną parą
Sara Elizondo – z początku skrywała swoje uczucia i była najpoważniejsza z sióstr. Tuż po poznaniu braci najbardziej znienawidziła Franca Reyesa. Jako jedyna nie była postrzegana przez mężczyzn jako obiekt westchnień. Jednak postanowiła się zmienić, gdy najmłodszy z braci wyrzucił jej podczas jednej z wielu kłótni, odbywających się na początku znajomości, że jest brzydka i nie ma za grosz wdzięku. Zawsze była wierna, lojalna wobec swojej matki dopóki nie zakochała się we Francu z wzajemnością. Związek z chłopakiem odmienił jej życie, charakter.

</doc>
<doc id="212141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212141" title="Viasat">
Viasat

Viasat – sieć szwedzkich kanałów popularnonaukowych, filmowych, sportowych i innych. Viasat powstał w 1989 roku i dociera do widzów w Szwecji, Norwegii, Danii, Finlandii, Estonii, na Litwie i Łotwie, w Rosji, Mołdawii, Bułgarii, Polsce i Rumunii oraz na Węgrzech i Ukrainie.
Kanały Viasat w Polsce.
Jako pierwszy z kanałów Viasatu w Polsce pojawił się dokumentalny Viasat Explorer. Został uruchomiony jako panaeuropejska wersja kanału 1 listopada 2003 z polską wersją językową. Od chwili uruchomienia kanał był udostępniany w kolejnych sieciach kablowych. W 2004 roku po dziennej emisji kanału Viasat Explorer został uruchomiony w godzinach 00:00–06:00 anglojęzyczny kanał erotyczny Spice.
Natomiast 1 września 2004 została uruchomiona panaeuropejska wersja dokumentalnego Viasat History, w tym również w języku polskim. Kanał był dystrybuowany w sieciach kablowych. Z kolei 5 marca 2007 został uruchomiony wyłącznie na rynku polskim, filmowy kanał TV1000 Polska. Dostępny był od chwili startu do 2010 roku w Cyfrowym Polsacie. Dystrybuowano go również w sieciach kablowych i Telewizji TP.
Następnie 5 maja 2010 roku rozpoczął nadawanie w Europie dokumentalny Viasat Nature, również w polskiej wersji językowej. Znalazł się on tylko w ofercie wybranych sieci kablowych. Rok później, 4 maja 2011 uruchomiono panaeuropejski dokumentalny kanał Viasat Nature HD &amp; Viasat History HD. Kanał dokumentalny HD ma następującą strukturę: od godz. 06.00 do 18.00 nadawany jest Viasat Nature, a od godz. 18:00 do 06:00 Viasat History.
Od 15 maja 2012 Viasat Explorer nadaje w panoramicznym formacie obrazu 16:9. Jednocześnie od tego dnia Viasat Explorer nadaje o jedną godzinę dłużej (od 05:00 do 00:00), kosztem Spice. Z kolei od 16 stycznia 2013 również Viasat History i Viasat Nature rozpoczęły emisję programów w formacie w 16:9.
Kanały Viasat na polskim rynku nie były szeroko dystrybuowane. Były to kanały nie emitujące reklam, co przekładało się na wysokie koszty ich dystrybucji. Jednak 19 listopada 2012 roku Viasat, firma należąca do Modern Times Group (MTG), ogłosiła podjęcie strategicznej współpracy od strony organizacyjnej z Cyfrowym Polsatem. Współpraca objęła trzy kanały dokumentalne płatnej telewizji Viasatu – Viasat Explorer, Viasat History i Viasat Nature, które 22 listopada 2012 dołączyły do oferty platformy Cyfrowy Polsat. Od 1 stycznia 2013 rozpoczęły emisję reklam, natomiast od 1 marca 2013 na polskim rynku otrzymały nowe nazwy – Polsat Viasat Explorer, Polsat Viasat History i Polsat Viasat Nature.
Współpraca z Polsatem nie objęła wszystkich kanałów Viasatu. Nadawca wprowadził zmiany w dostępności swoich kanałów na terenie Polski. Z oferty polskich operatorów 15 stycznia 2013 został wycofany kanał filmowy TV1000 Spice zakończył nadawanie w Polsce 1 marca 2013 roku, dzięki czemu Polsat Viasat Explorer rozpoczął nadawanie całodobowe. Natomiast dystrybucja kanału Viasat Nature HD &amp; Viasat History HD pozostała bez zmian.

</doc>
<doc id="212142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212142" title="Agent Smith">
Agent Smith

Agent Smith − fikcyjna postać z trylogii filmowej "Matrix". Główny antagonista serii.
Był jednym z agentów, programów chroniących system przed zagrożeniem ze strony nieposłusznych programów oraz uwięzionych w nim ludzi. W rolę agenta Smitha wcielił się Hugo Weaving.
Poza serią Matrix Smith pojawił się w 2013 roku w reklamie General Electric. W rolę agenta ponownie wcielił się Weaving.
Fabuła.
Pokonany przez Neo, głównego bohatera trylogii, pod koniec jej pierwszej części, Smith uniezależnia się od maszyn rządzących Matriksem (a także walczących z ludźmi, którzy wyrwali się z systemu) i dąży do objęcia władzy nad nimi. W trzeciej części zostaje ostatecznie pokonany przez Neo, który poświęca się dla jego zniszczenia.

</doc>
<doc id="212144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212144" title="Air France">
Air France

AFR, Compagnie nationale Air France – francuskie linie lotnicze, wchodzące w skład holdingu Air France-KLM.
Jest to jedna z największych linii lotniczych świata, która jako jedna z dwóch, obok British Airways, korzystała z samolotów ponaddźwiękowych Concorde. Portem macierzystym jest lotnisko w Roissy pod Paryżem (Charles de Gaulle). Flota Air France składa się z około 250 samolotów (w większości: Airbus A319-100, Airbus A320-200, Boeing 777-200). Siatka połączeń obejmuje wszystkie kontynenty. Przewoźnik obsługuje połączenie między stolicą Francji a Warszawą i Wrocławiem. Linia należy do stowarzyszenia SkyTeam.
Agencja ratingowa Skytrax przyznała liniom cztery gwiazdki.
Obecny skład floty.
Samoloty dalekodystansowe
Samoloty średniodystansowe
Samoloty transportowe
Historia.
Linia lotnicza Air France powstała w 1933 w wyniku połączenia pięciu linii lotniczych (Air Orient, Unii Air, Compagnie Générale Aerospatale, Compagnie Internationale de Navigation aerienne (CIDNA) i Société Générale des Transports Aériens (SGTA).
Dnia 1 czerwca 2009 miała miejsce nad Atlantykiem katastrofa lotu 447 linii Air France. Na pokładzie samolotu było 228 osób. Bezpośrednią przyczyną katastrofy było przeciągnięcie, powodowane niewłaściwą reakcją załogi na błędne odczyty prędkości maszyny.
W 2013 linia Air France stworzyła linię HOP!, która pełni rolę linii regionalnej (loty wewnątrz Francji) oraz wykonuje loty średniodystansowe do niedalekich miast europejskich. Uważana jest za tanią linię lotniczą. W skład floty wchodzi 98 samolotów, które latają na 136 trasach.
Operacja berlińska.
Na mocy decyzji sojuszników, Air France w latach 1951-1990 utrzymywał sieć rozkładowych lotów o dużej częstotliwości pomiędzy Zachodnimi Niemcami (np. Norymbergą, Monachium, Düsseldorfem oraz Frankfurtem nad Menem) a Berlinem Zachodnim.

</doc>
<doc id="212145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212145" title="Chińczycy">
Chińczycy

Chińczycy – pojęcie odnoszące się do ludności Chin, w węższym znaczeniu tylko narodu Han.
Pojęcie „Chińczyk”, „Chińczycy” jest wieloznaczne, ze względu na różne możliwe sposoby definiowania „chińskości”. Tym różnym definicjom odpowiadają różne terminy w języku chińskim. Pojęcia te są następujące:

</doc>
<doc id="212146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212146" title="Abbadia Cerreto">
Abbadia Cerreto

Abbadia Cerreto – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Lodi.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 276 osób, 46 os./km2.

</doc>
<doc id="212147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212147" title="Abbadia Lariana">
Abbadia Lariana

Abbadia Lariana – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Lecco.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 3151 osób, 185,4 os./km2.

</doc>
<doc id="212148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212148" title="Abbadia San Salvatore">
Abbadia San Salvatore

Abbadia San Salvatore – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Toskania, w prowincji Siena, położona 110 km na południowy wschód od Florencji i ok. 60 km na południowy wschód od Sieny, w rejonie Monte Amiata.
Miasto odziedziczyło nazwę po opactwie, które się tutaj znajdowało. Region znany jest z wydobycia cynoberu. Atrakcją w mieście są średniowieczne zabytki, Palazzo della Potesta (XV wiek) i kościół Świętego Krzyża ("Santa Croce").
Abbadia San Salvatore graniczy z Castel del Piano, Castiglione d’Orcia, Piancastagnaio, Radicofani, San Casciano dei Bagni, Santa Fiora, Seggiano.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 6816 osób, 117,5 os./km².

</doc>
<doc id="212149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212149" title="Abbasanta">
Abbasanta

Abbasanta – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sardynia, w prowincji Oristano. Graniczy z Ardauli, Boroneddu, Ghilarza, Norbello, Paulilatino, Santu Lussurgiu.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 2757 osób, 70,7 os./km2.

</doc>
<doc id="212151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212151" title="Abbateggio">
Abbateggio

Abbateggio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Abruzja, w prowincji Pescara.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 420 osób, 28 os./km2.

</doc>
<doc id="212152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212152" title="Abetone">
Abetone

Abetone – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Toskania, w prowincji Pistoia.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 707 osób, 22,8 os./km².
1 stycznia 2017 gmina została zlikwidowana.

</doc>
<doc id="212153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212153" title="Abriola">
Abriola

Abriola – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Basilicata, w prowincji Potenza. Według danych z 31 grudnia 2016 gminę zamieszkiwało 1496 osób.

</doc>
<doc id="212154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212154" title="Acate">
Acate

Acate – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Ragusa.
Według danych na rok 2022 gminę zamieszkiwało 10 551 osób, 102,97 os./km2.

</doc>
<doc id="212155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212155" title="Accadia">
Accadia

Accadia – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Apulia, w prowincji Foggia.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 2678 osób, 89,3 os./km2.

</doc>
<doc id="212157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212157" title="Konklawe 1903">
Konklawe 1903

Konklawe 31 lipca – 4 sierpnia 1903 – konklawe, które wybrało Piusa X na następcę Leona XIII. Było to ostatnie konklawe, w trakcie którego doszło do zgłoszenia przez mocarstwo katolickie oficjalnej ekskluzywy wobec jednego z kandydatów na papieża.
Lista uczestników.
W konklawe wzięło udział 62 z 64 kardynałów:
Trzydziestu ośmiu elektorów pochodziło z Włoch, siedmiu z Francji, po pięciu z Austro-Węgier (w tym Polak Jan Puzyna) i Hiszpanii, trzech z Niemiec i po jednym z Portugalii, Belgii, Wielkiej Brytanii i Stanów Zjednoczonych. Wszyscy byli nominatami Leona XIII z wyjątkiem dziekana Luigiego Oreglii di Santo Stefano, którego mianował jeszcze Pius IX.
Nieobecni.
Dwóch Kardynałów, obaj z nominacji Leona XIII:
Początek konklawe.
Po śmierci papieża Leona XIII (20 lipca 1903 roku) w Kaplicy Sykstyńskiej w dniu 31 lipca zebrało się konklawe. Niekwestionowanym faworytem był wówczas kardynał Rampolla, o którym jeszcze za życia Leona XIII mówiono jako o potencjalnym następcy św. Piotra. Rampolla był oskarżany przez swych przeciwników o przynależność do loży masońskiej.
Weto cesarza Austrii.
Gdy 2 sierpnia przystępowano do kolejnego głosowania, o głos poprosił biskup Krakowa, kard. Jan Puzyna. "Mam zaszczyt – mówił – (...) podać do wiadomości w imieniu oraz na podstawie autorytetu jego Apostolskiego Majestatu Franciszka Józefa (...), że Jego Majestat, zamierzając skorzystać ze starożytnego prawa i przywileju, oznajmia wykluczające weto przeciwko najdostojniejszemu mojemu panu kardynałowi Marianowi Rampolli del Tindaro." Gdy do głosu doszedł Luigi Oreglia, będący dziekanem, oznajmił: "Ta informacja nie może być przyjęta ani z tytułu oficjalnego, ani z tytułu nieoficjalnego, i nie będzie brana pod uwagę." Wielu kardynałów tę decyzję oklaskiwało, podczas gdy francuski kardynał, Desire Mathieu, krzyknął nawet "Brawo!". Po tym wszystkim wstał kard. Rampolla i odrzekł: "Przykro mi, że przez władzę świecką został dokonany poważny zamach na wolność Kościoła w zakresie papieskich wyborów oraz na godność Świętego Kolegium, i ja się temu energicznie sprzeciwiam."
Mimo weta, w następnym głosowaniu Rampolla dostał aż 30 głosów, ale od tego momentu systematycznie tracił głosy na rzecz Giuseppe Sarto z Wenecji.
Wyniki głosowań.
Poniżej wyniki poszczególnych głosowań:
Wybór.
4 sierpnia na tron Piotrowy wybrano kardynała Giuseppe Melchiorre Sarto, czyli papieża Piusa X, który w 1904 roku wydał Konstytucję Apostolską "Commisium nobis", w której potępił i zakazał pod groźbą ekskomuniki stosowania ekskluzywy państwowej.

</doc>
<doc id="212159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212159" title="Compagnie Nationale Air France">
Compagnie Nationale Air France



</doc>
<doc id="212162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212162" title="Płyta podłogowa">
Płyta podłogowa

Płyta podłogowa – element konstrukcyjny, będący podstawowym elementem nośnym pojazdu o konstrukcji samonośnej. Jej zadaniem jest, wraz ze strukturą nadwozia, zapewnienie pojazdowi odpowiedniej sztywności na zginanie i skręcanie dzięki podłużnym i poprzecznym przetłoczeniom. W nadwoziu samonośnym wszystkie elementy podwozia montuje się bezpośrednio do nadwozia lub do ram pomocniczych (np.: silnik, zawieszenie pojazdu) montowanych do płyty podłogowej.

</doc>
<doc id="212163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212163" title="D. J. Bernstein">
D. J. Bernstein



</doc>
<doc id="212164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212164" title="Acceglio">
Acceglio

Acceglio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Cuneo.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 190 osób, 1,3 os./km2.

</doc>
<doc id="212165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212165" title="Accettura">
Accettura

Accettura – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Basilicata, w prowincji Matera. Według danych z 31 grudnia 2016 gminę zamieszkiwało 1823 osób.

</doc>
<doc id="212166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212166" title="Acciano">
Acciano

Acciano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Abruzja, w prowincji L’Aquila.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 401 osób, 12,5 os./km2.

</doc>
<doc id="212167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212167" title="Accumoli">
Accumoli

Accumoli – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Rieti.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 724 osoby, 8,3 os./km2.
Miejscowość została bardzo mocno zniszczona przez trzęsienie ziemi z 24 sierpnia 2016 roku; znajdowała się 1 km od epicentrum.

</doc>
<doc id="212168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212168" title="Acerenza">
Acerenza

Acerenza – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Basilicata, w prowincji Potenza. Według danych z 31 grudnia 2016 gminę zamieszkiwało 2380 osób.
Religia.
Acerenza jest od IV w. siedzibą biskupów, a od XI w. arcybiskupów Acerenzy (zobacz: archidiecezja Acerenza).

</doc>
<doc id="212169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212169" title="Acerra">
Acerra

Acerra (łac. "Acerrae") – miasto i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Neapol, nad rzeką Cianis.
Według danych z 2004 r. gminę zamieszkiwało 44 401 osób, 822,2 os./km².
Historia.
Miasto zostało założone przez Etrusków. W 216 p.n.e. został zdobyte i zburzone przez Hannibala, odbudowane w roku 210 p.n.e. jako wojskowa kolonia. Od XI wieku siedziba biskupa.

</doc>
<doc id="212174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212174" title="Aci Bonaccorsi">
Aci Bonaccorsi

Aci Bonaccorsi – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Katania.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 2536 osób, 2536 os./km2.

</doc>
<doc id="212175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212175" title="Aci Castello">
Aci Castello

Aci Castello – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Katania.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 17 854 osoby, 2231,8 os./km2.

</doc>
<doc id="212176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212176" title="Aci Catena">
Aci Catena

Aci Catena – miasto i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Katania.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 26 920 osób, 3365 os./km2.

</doc>
<doc id="212178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212178" title="Aci Sant’Antonio">
Aci Sant’Antonio

Aci Sant’Antonio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Katania.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 15 664 osoby, 1118,9 os./km2.

</doc>
<doc id="212179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212179" title="Acquacanina">
Acquacanina

Acquacanina – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Marche, w prowincji Macerata.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 139 osób, 5,3 os./km2.

</doc>
<doc id="212180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212180" title="Acquafondata">
Acquafondata

Acquafondata – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Frosinone.
W 1944 r., w czasie walk o masyw Monte Cassino przez Acquafondatę biegła jedna z dwóch dróg zaopatrzenia dla 2. Korpusu Polskiego. Założono tu jeden z dwóch polowych cmentarzy polskich żołnierzy – głównie z 5. Kresowej Dywizji Piechoty i 4. Pułku Pancernego „Skorpion”. Pochowano m.in. por. Stefana Bortnowskiego, dowódcę 1. szwadronu czołgów pułku „Skorpion”. Na jego grobie ustawiono krzyż z gąsienic, prawdopodobnie pochodzących z transportera opancerzonego Universal Carrier, ozdobiony wizerunkiem orderu wojennego Virtuti Militari. Po ekshumacji poległych i przeniesieniu ich szczątków w 1945 r. na stały Polski Cmentarz Wojenny na Monte Cassino, krzyż z grobu por. Bortnowskiego – już bez odznaczenia, ale z pasyjką – ustawiono w Acquafondacie na rozstaju dróg zwanym Miglio (mila).
18 maja 1996 r. dzięki inicjatywie Mieczysława Rasieja, prezesa Ogniska Polskiego w Turynie, oraz Romano Neriego z Acquafondaty, odsłonięto pomnik, w którym wykorzystano historyczny krzyż. Projektantem był architekt Pietro Rogacień, syn żołnierza 2. Korpusu Polskiego. Na cokole z białego marmuru umieszczono dwujęzyczny napis upamiętniający poległych i tu pierwotnie pochowanych polskich żołnierzy.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 316 osób, 12,6 os./km2.

</doc>
<doc id="212182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212182" title="Acquaformosa">
Acquaformosa

Acquaformosa – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Cosenza. Według danych z 31 grudnia 2016 gminę zamieszkiwało 1123 osób.

</doc>
<doc id="212183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212183" title="Acquafredda">
Acquafredda

Acquafredda – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia. Tutaj urodził się malarz Girolamo Muziano.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 1409 osób, 156,6 os./km2.

</doc>
<doc id="212184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212184" title="Acqualagna">
Acqualagna

Acqualagna – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Marche, w prowincji Pesaro i Urbino.
Według danych z roku 2004 gminę zamieszkiwało 4180 osób, 83,6 os./km2.

</doc>
<doc id="212185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212185" title="Acquanegra Cremonese">
Acquanegra Cremonese

Acquanegra Cremonese – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Cremona.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 1225 osób, 136,1 os./km2.

</doc>
<doc id="212186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212186" title="Acquanegra sul Chiese">
Acquanegra sul Chiese

Acquanegra sul Chiese – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Mantua.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 2936 osób, 104,9 os./km2.

</doc>
<doc id="212187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212187" title="Acquapendente">
Acquapendente

Acquapendente – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Viterbo.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 5787 osób, 44,5 os./km2.

</doc>
<doc id="212188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212188" title="Acquappesa">
Acquappesa

Acquappesa – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Cosenza. Według danych z 31 grudnia 2016 gminę zamieszkiwało 1876 osób.

</doc>
<doc id="212189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212189" title="Płaskie zginanie pręta">
Płaskie zginanie pręta

Zginanie – w wytrzymałości materiałów stan deformacji, przy którym pręt prosty w stanie niezdeformowanym, po deformacji jest zakrzywiony (wykazuje różną od zera krzywiznę jego osi).
Zginanie
jest dominującym sposobem pracy elementów konstrukcji, którymi są belki.
Ze względów technicznych, dla materiałów liniowo-sprężystych, rozróżnia się kilka przypadków szczególnych zginania:
Zginanie jest pokrewne rozciąganiu i ściskaniu, gdyż powoduje pojawienie się naprężeń normalnych w przekrojach poprzecznych elementu. W przeciwieństwie jednak do rozciągana i ściskania, rozkład naprężeń normalnych w przekroju elementu jest nierównomierny.
Teoria Bernoulliego-Eulera zginania pręta.
Założeniem tej teorii jest, że odcinek prosty i prostopadły do osi pręta przed deformacją pozostaje prosty i prostopadły po deformacji.
Skutkiem tego założenia jest równanie odkształceń wzdłuż wysokości przekroju. Przy założeniu, że odkształcenie na osi pręta (z=0) jest zerowe odkształcenia wynoszą:
gdzie arbitralność znaku wynika z przyjętej parametryzacji dla obliczenia promienia krzywizny.
Odkształcenia wywołują naprężenia normalne:
Obliczając siłę podłużną w przekroju
oraz moment zginający
gdzie formula_5 jest momentem bezwładności względem osi formula_6 pręta.
Jeśli wielkości przekrojowe są obliczanie względem środka ciężkości przekroju, to formula_7 oraz formula_8 (zginanie bez siły podłużnej). Wtedy pozostaje jedno równanie
Stąd można wyliczyć promień krzywizny i uzyskać równanie naprężeń wzdłuż wysokości przekroju
Dla nieskończenie małych przemieszczeń i odkształceń krzywiznę przybliża się drugą pochodną równania linii ugięcia:
otrzymując równanie różniczkowe:
gdzie znak należy dobrać stosownie do konwencji znakowania momentów.
Jeśli formula_13 to jest to przypadek czystego zginania. Równaniem linii ugięcia jest parabola i jest to rozwiązanie ścisłe, pozbawione sprzeczności.
Jeśli moment jest zmienny względem x to z tw. Schwedlera-Żurawskiego wynika istnienie sił poprzecznych. Wtedy równanie linii ugięcia staje się równaniem czwartego rzędu:
Jest to przypadek prostego zginania. Prowadzi on do wewnętrznie sprzecznego rozwiązania – nie są spełnione warunki nierozdzielności. Pomimo tego jest on używany do praktycznego projektowania, gdyż dla prętów długich w stosunku do rozmiarów przekroju błąd jest pomijalny. Dla prętów krępych (krótkich w stosunku do wymiarów przekroju) zginanie jest lepiej opisywane przez teorię Timoshenki.
Maksymalne naprężenie normalne w przekroju poprzecznym jest osiągane dla formula_15 i wynosi:
gdzie:
Zgodnie z hipoteza wytężeniową naprężenie musi spełniać warunek:
gdzie:

</doc>
<doc id="212190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212190" title="Acquarica del Capo">
Acquarica del Capo

Acquarica del Capo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Apulia, w prowincji Lecce.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 4734 osoby, 263 os./km2.

</doc>
<doc id="212191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212191" title="Acquaro">
Acquaro

Acquaro – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Vibo Valentia.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 3064 osoby, 122,6 os./km2.

</doc>
<doc id="212192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212192" title="Acquasanta Terme">
Acquasanta Terme

Acquasanta Terme – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Marche, w prowincji Ascoli Piceno.
Według danych na styczeń 2009 gminę zamieszkiwały 3184 osoby przy gęstości 23,1 os./1 km².

</doc>
<doc id="212193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212193" title="Acquasparta">
Acquasparta

Acquasparta – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Umbria, w prowincji Terni.
W roku 2004 gminę zamieszkiwały 4533 osoby, 57,4 os./km2.
W Aquasparcie znajduje się stacja kolejowa oraz wytwórnia wody mineralnej Amerino.

</doc>
<doc id="212194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212194" title="Acquaviva Collecroce">
Acquaviva Collecroce

Acquaviva Collecroce – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Molise, w prowincji Campobasso.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 800 osób, 28,6 os./km2.

</doc>
<doc id="212195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212195" title="Acquaviva delle Fonti">
Acquaviva delle Fonti

Acquaviva delle Fonti – miasto i gmina we Włoszech, w regionie Apulia, w prowincji Bari.
Według danych na styczeń 2009 gminę zamieszkiwało 21 168 osób przy gęstości zaludnienia 161,6 os./1 km².
W miejscowości znajduje się stacja kolejowa Acquaviva delle Fonti.

</doc>
<doc id="212198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212198" title="Acquaviva d’Isernia">
Acquaviva d’Isernia

Acquaviva d’Isernia – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Molise, w prowincji Isernia.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 468 osób, 36 os./km2.

</doc>
<doc id="212199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212199" title="Acquaviva Picena">
Acquaviva Picena

Acquaviva Picena – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Marche, w prowincji Ascoli Piceno.
Według danych na styczeń 2009 gminę zamieszkiwało 3696 osób przy gęstości zaludnienia 176,8 os./1 km².

</doc>
<doc id="212200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212200" title="Acquaviva Platani">
Acquaviva Platani

Acquaviva Platani – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Caltanissetta.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 1231 osób, 87,9 os./km2.

</doc>
<doc id="212201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212201" title="Acquedolci">
Acquedolci

Acquedolci – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Mesyna.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 5373 osoby, 447,8 os./km2.

</doc>
<doc id="212202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212202" title="Acri">
Acri

Acri – miasto i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Cosenza. Według danych z 31 grudnia 2016 gminę zamieszkiwało 20 623 osób.

</doc>
<doc id="212203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212203" title="Acuto">
Acuto

Acuto – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Frosinone.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 1857 osób, 142,8 os./km2.

</doc>
<doc id="212204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212204" title="Adelfia">
Adelfia

Adelfia – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Apulia, w prowincji Bari.
Według danych na styczeń 2009 gminę zamieszkiwały 17 264 osoby przy gęstości zaludnienia 580,7 os./1 km².

</doc>
<doc id="212205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212205" title="Adrara San Martino">
Adrara San Martino

Adrara San Martino – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Bergamo.
Według danych na styczeń 2009 gminę zamieszkiwało 2150 osób przy gęstości zaludnienia 171,6 os./km².

</doc>
<doc id="212206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212206" title="Adrara San Rocco">
Adrara San Rocco

Adrara San Rocco – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Bergamo.
Według danych na styczeń 2009 gminę zamieszkiwało 865 osób przy gęstości zaludnienia 95,2 os./1 km².

</doc>
<doc id="212207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212207" title="Adro">
Adro

Adro – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 6416 osób, 458,3 os./km2.

</doc>
<doc id="212208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212208" title="Affi">
Affi

Affi – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Wenecja Euganejska, w prowincji Werona.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 1940 osób, a gęstość wynosiła 215,6 os./km2.

</doc>
<doc id="212209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212209" title="Affile">
Affile

Affile – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Rzym.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 1643 osoby, 109,5 os./km2.

</doc>
<doc id="212210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212210" title="Africo">
Africo

Africo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Reggio Calabria.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 3463 osoby, 67,9 os./km2.

</doc>
<doc id="212211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212211" title="Agazzano">
Agazzano

Agazzano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Emilia-Romania, w prowincji Piacenza.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 1988 osób, 56,8 os./km2.

</doc>
<doc id="212213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212213" title="Agerola">
Agerola

Agerola – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Neapol.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 7350 osób, 386,8 os./km2.

</doc>
<doc id="212214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212214" title="Aggius">
Aggius

Aggius – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sardynia, w prowincji Sassari. Graniczy z Aglientu, Bortigiadas, Tempio Pausania, Trinità d’Agultu e Vignola, Viddalba.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 1638 osób, 19,7 os./km2.

</doc>
<doc id="212216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212216" title="Ferdynand Kiepski">
Ferdynand Kiepski

Ferdynand Kiepski – postać fikcyjna, główny bohater serialu komediowego "Świat według Kiepskich". Rolę tę odgrywał Andrzej Grabowski.
Casting.
Początkowo w Ferdynanda miał wcielić się Andrzej Gałła (grający w serialu prezesa Kozłowskiego), który wygrał casting. Szefowie Polsatu zdecydowali jednak, że potrzebny jest bardziej znany aktor. Propozycję w tej kwestii złożono Januszowi Rewińskiemu, który jednak – po zapoznaniu się ze scenariuszem – jej nie przyjął. Kandydatem na odtwórcę głównej postaci był też Ryszard Kotys, ale z powodu wieku zaproponowano mu rolę Mariana Paździocha. Ostatecznie angaż otrzymał Andrzej Grabowski. Według pierwotnego scenariusza Kiepski miał nosić imię Ludwik, które jednak nie spodobało się Grabowskiemu, więc zmieniono je na podobieństwo literackiego bohatera książek dla dzieci - psa Ferdynanda Wspaniałego.
Charakterystyka postaci.
Był głową rodziny Kiepskich. Mieszkał wraz ze swoją rodziną na osiedlu Kosmonautów we Wrocławiu, w starej kamienicy przy ulicy Ćwiartki 3/4, w której ich domownikiem była także jego teściowa Rozalia, której próbował zwykle ukraść rentę i lubił dokuczać (z wzajemnością).
Był z natury bardzo leniwy, nie chce się przemęczać i podjąć stałej pracy (twierdzi, że praca jest prymitywnym sposobem spędzania wolnego czasu i że „w Polsce nie ma pracy dla ludzi z jego wykształceniem”). Za cel obrał sobie zdobycie dużej ilości pieniędzy jak najmniejszym wysiłkiem. Jego ulubionym zajęciem było oglądanie telewizji (głównie piłki nożnej i programów informacyjnych). Pije piwo "Mocny Full" i wódkę, pali papierosy "Kiepy".
Charakterystyka i typ postaci ulegał wielu zmianom. W odcinkach 1999–2004 Ferdek był głową rodziny, mężczyzną sympatycznym, dziecinnym, zaradnym, bardzo wesołym, naiwnie optymistycznym i nieco prostackim, ale nie głupim, pijącym głównie piwo "Mocny Full." We współpracy ze swoim synem Waldusiem myśleli nad zarobieniem pieniędzy, niewiele przy tym robiąc ("Jak tu zarobić, żeby się nie narobić?"). W odcinkach z lat 2005–2007 Ferdynand spoważniał, chodził nieogolony i wyglądał na starszego. Mimo to nadal był pogodnym i optymistycznym człowiekiem. Ze względu na odejście z serialu aktora Bartosza Żukowskiego, wcielającego się w postać Waldka, w odcinkach zabrakło wspólnych pomysłów ojca i syna, a akcja serialu rozgrywała się głównie między trzema bohaterami: Ferdkiem, Marianem Paździochem i Arnoldem Boczkiem.
W 2008 wraz ze zmianą reżysera, postać Kiepskiego uległa zmianie wizualnej - miała doczepiane wąsy i włosy, co było związane z ówczesnym wyglądem Andrzeja Grabowskiego. Ponadto bohater stał się bierny i bardziej chamski (np. w stosunku do Arnolda Boczka). Od 2009 postanowiono przywrócić Ferdkowi dawną charakteryzację, jednak postać jeszcze bardziej spoważniała. Ferdek także rzadziej spożywał piwo "Mocny Full", a częściej pił wódkę. Od 2011, pomimo powrotu do serialu Bartosza Żukowskiego, grającego postać Waldka, Ferdek nie miał już z synem takich samych kontaktów jak kiedyś (był to spowodowane m.in. ożenkiem Waldka z Jolasią). Nie wymyślał już razem z nim „jak zarobić, żeby się nie narobić”. Sprzeczał się z nim i na niego krzyczał, oskarżając go m.in. o to, że jego żona Jolasia ukradła frytkownicę. Mimo to kochał syna i czasem daje mu rady np. jak ma się zachowywać w stosunku do żony. Z synem i synową Ferdek spotykał się głównie przy obiedzie; wtedy siedząc przy stole rozmawiają o różnych tematach całą rodziną.

</doc>
<doc id="212220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212220" title="Agira">
Agira

Agira – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Enna.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 8351 osób, 51,2 os./km2.
W Agirze – starożytne Agyrium – urodził się grecki historyk Diodor Sycylijczyk.

</doc>
<doc id="212221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212221" title="Agliana">
Agliana

Agliana – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Toskania, w prowincji Pistoia.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 14 614 osób, 1328,5 os./km2.

</doc>
<doc id="212222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212222" title="Agliano Terme">
Agliano Terme

Agliano Terme – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Asti.
Według danych na styczeń 2009 gminę zamieszkiwały 1713 osoby przy gęstości zaludnienia 111,4 os./km².

</doc>
<doc id="212223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212223" title="Agliè">
Agliè

Agliè – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Turyn.
W 2004 roku gminę zamieszkiwały 2572 osoby, 197,8 os./km².

</doc>
<doc id="212224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212224" title="Aglientu">
Aglientu

Aglientu – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sardynia, w prowincji Sassari. Graniczy z Aggius, Luogosanto, Santa Teresa Gallura, Tempio Pausania, Trinità d’Agultu e Vignola.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 1080 osób, 7,3 os./km2.

</doc>
<doc id="212225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212225" title="Agna">
Agna

Agna – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Wenecja Euganejska, w prowincji Padwa.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 3157 osób, 175,4 os./km2.

</doc>
<doc id="212226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212226" title="Agnadello">
Agnadello

Agnadello – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Cremona.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 2977 osób, 248,1 os./km².
14 maja 1509 miała tu miejsce bitwa podczas wojny włoskiej 1508-1510, zwanej także wojną Ligi Cambrai, przegrana przez armię wenecką.

</doc>
<doc id="212227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212227" title="Agnana Calabra">
Agnana Calabra

Agnana Calabra – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Reggio Calabria.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwały 663 osoby, 82,9 os./km2.

</doc>
<doc id="212228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=212228" title="Agnosine">
Agnosine

Agnosine – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia.
Według danych na rok 2004 gminę zamieszkiwało 1875 osób, 144,2 os./km2.

</doc>
