<doc id="204804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204804" title="Trądzik młodzieńczy">
Trądzik młodzieńczy

Trądzik młodzieńczy, trądzik pospolity () – choroba skóry występująca w wieku pokwitania, gdy pod wpływem zmian hormonalnych (nadmiernej stymulacji androgenowej) dochodzi do nadmiernego pobudzenia czynności gruczołów łojowych (łojotoku). 
Objawami trądziku są zaskórniki, grudki i krostki, popularnie nazywane wągrami lub pryszczami. Ich powstawanie wiąże się z nadmiernym wytwarzaniem łoju i wzmożonym rogowaceniem komórek przewodu wyprowadzającego gruczołów łojowych skóry. Nakładające się na siebie warstwy zrogowaciałego naskórka wypełniają przewód wyprowadzający i zamykają jego ujście. Zablokowane ujście przewodu gruczołu łojowego czopem łoju i zrogowaciałych komórek to tak zwany zaskórnik, który jest niezapalną postacią trądziku. W takim nagromadzeniu naskórka zrogowaciałego i łoju niektóre bakterie (szczególnie z gatunku "Cutibacterium acnes"), zawsze obecne na powierzchni skóry, rozwijają się szczególnie dobrze i wywołują proces zapalny, który może powodować pęknięcie ściany przewodu wyprowadzającego i rozwój zapalenia w okolicy gruczołu łojowego. Grudki stają się wtedy duże, czerwone i bolesne.
Około 80% przyczyn trądziku to czynniki genetyczne.

</doc>
<doc id="204806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204806" title="Orkan (typ)">
Orkan (typ)



</doc>
<doc id="204807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204807" title="Żelazna Gwardia">
Żelazna Gwardia

Żelazna Gwardia (rum. "Garda de Fier") – faszystowska organizacja polityczna, działająca w Rumunii w latach 1927–1941. Założona przez C.Z. Codreanu, początkowo pod nazwą Legion Michała Archanioła (rum. "Legiunea Arhanghelul Mihail"). Od września 1940 roku do stycznia 1941 roku ugrupowanie nosiło nazwę Ruch Legionowy i było częścią faszystowskiego, proniemieckiego rządu Iona Antonescu. W styczniu 1941 roku po nieudanej próbie dokonania zamachu stanu zostało jednak zdelegalizowane.
Główne elementy ideologii ugrupowania to antysemityzm, rasizm, nacjonalizm, kult przywódcy, mistycyzm i antykomunizm. Mistycyzm gwardii odwoływał się do tradycji Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego. Symbolem organizacji była początkowo swastyka, potem czarny potrójny krzyż na zielonym tle w kształcie krzyża tzw. „Krzyż Michała Archanioła” (rum. "Crucea Arhanghelului Mihail"). Wyróżnikiem jej były zielone koszule (rum. "Cămăşile verzi"). Organizacja utrzymywała żywe kontakty z NSDAP, faszystami włoskimi i polskim ugrupowaniem RNR Falanga.
W 1937 roku organizacja liczyła sobie około 270 000 członków i była trzecim co do wielkości ruchem faszystowskim w Europie w latach 30.
Żelazna Gwardia prowadziła działalność terrorystyczną, m.in. mordując dwóch premierów Rumunii: Iona Dukę (29 grudnia 1933) i Armanda Călinescu (21 września 1939). W 1940 roku, w okresie sprawowania władzy, zamordowała także kilkudziesięciu polityków opozycji w tym Nicolae Iorgę i Virgila Madgearu. Organizowała pogromy i prześladowania Żydów w czasie II wojny światowej. Ideologowie ugrupowania głosili program eksterminacji Żydów.
Historia.
Okres przywództwa Codreanu (1927–1938).
Legion Archanioła Michała został utworzony 24 czerwca 1927 roku w mieście Jassy przez grupę około 19 osób. Na czele organizacji stanął 28-letni wówczas Corneliu Zelea Codreanu. Powstanie Legionu było rezultatem rozłamu w partii Liga Obrony Narodowo-Chrześcijańskiej (rum. "Liga Apărării Național Creștine" – LANC), założonej przez Alexandru C. Cuze. Nazwa ugrupowania nawiązywała do Archanioła Michała, który symbolizował walkę z szatanem i sprzeciw wobec zła. Codreanu był wówczas znany w Jassach jako osoba, która w 1925 roku zamordowała prefekta policji, który był nieprzychylny studentom-narodowcom.
Początkowo, do grudnia 1929 roku, Legion nie prowadził żadnej działalności zewnętrznej, stanowił jedynie rodzaj zakonu. Członkowie grupy mieszkali wspólnie w zbudowanym własnymi rękami domu w Jassach. W 1930 roku siedziba Legionu została przeniesiona z Jass do stolicy kraju Bukaresztu, liczebność ugrupowania rosła, w jego szeregach byli wówczas m.in. Mircea Eliade i Emil Cioran.
W 1930 roku Codreanu utworzył podległą Legionowi bojówkę o nazwie Żelazna Gwardia. Ugrupowanie Codreanu stało się znane właśnie pod tą nazwą, dlatego potocznie utożsamia się Legion Archanioła Michała z Żelazną Gwardią. Umundurowaniem Żelaznej Gwardii były zielone koszule, Codreanu przyjął tytuł kapitana.
W tym samym roku doszło do pierwszych zamachów terrorystycznych. Sympatyk Legionu Gheorge Beza oddał strzały i ranił podsekretarza stanu Constantina Anghelescu. W grudniu 1930 roku inny członek Legionu Constantin Dumitrescu-Zapada wszedł do biura redaktora naczelnego lewicowego dziennika "Adevărul" i próbował zastrzelić redaktora naczelnego gazety. Redaktor odniósł rany, udało mu się jednak przeżyć. Próby morderstw politycznych skłoniły rząd Rumunii do wydania zakazu działalności Legionu. Ugrupowanie zostało zdelegalizowane 3 stycznia 1931 roku.
Delegalizacja nie zakończyła jednak działalności ugrupowania. 29 grudnia 1933 roku członkowie grupy zamordowali premiera Iona Dukę. Ofiarami terrorystycznej działalności ugrupowania padli także liczni inni politycy czy nauczyciele akademiccy. Gwardziści organizowali także przemoc wobec Żydów, praktycznie codziennie niszczyli sklepy żydowskie, atakowali i bili studentów żydowskich.
Pomimo tego, że Legion odrzucał demokracje i opowiadał się za rządami autorytarnymi organizacja wystartowała w wyborach w 1931 roku, ale nie przekroczyła progu wyborczego, zdobyła jedynie 1,05% głosów. W kolejnych wyborach w 1932 roku zdobyła 2,37% głosów, przekroczyła próg wyborczy i zdobyła 5 mandatów. Najlepszy wynik osiągnęła w 1937 roku, gdy startując pod nazwą „Wszystko dla ojczyzny” zdobyła 15,58% głosów co przełożyło się na 66 mandatów w 390 osobowym parlamencie.
W 1938 roku król Karol II przeprowadził zamach stanu, narzucił nową konstytucję i zdelegalizował wszystkie partie polityczne, w tym także reprezentacje polityczną Żelaznej Gwardii. 16 kwietnia 1938 roku Codreanu i kilka tysięcy członków jego ugrupowania zostało aresztowanych. Sąd wojskowy skazał Codreanu na 10 lat ciężkich robót. Od tego momentu władzę w Legionie przejął Horia Sima. 30 listopada 1938 roku Codreanu i 13 innych legionistów zostało zamordowanych w więzieniu wojskowym na obrzeżach Bukaresztu. Decyzję o represjach wobec legionistów podjął ówczesny premier Armanda Călinescu. W akcie zemsty za represje Călinescu został zastrzelony przez legionistów 21 września 1939 roku. Mordercy Călinescu zostali skazani na karę śmierci a ich ciała powieszono na latarniach w Bukareszcie.
Legion u władzy.
Rząd Gigurtu.
Organizacja została ponownie zalegalizowana w czerwcu 1940 roku. Było to związane ze zmianą polityki rumuńskich władz. Po upadku Francji król Karol II próbował ocalić tron poprzez zawarcie sojuszu z III Rzeszą. Powołał proniemiecki rząd Iona Gigurtu, do którego weszli przedstawiciele Żelaznej Gwardii. Przywódca ugrupowania Horia Sima objął stanowisko ministra sztuki i religii. Rząd prowadził politykę antysemicką, wprowadził w życie postulaty Żelaznej Gwardii – zakazał małżeństw mieszanych i ograniczył możliwość pobierania edukacji przez Żydów. Wprowadzono także represje wobec oponentów politycznych rządu, 1197 komunistów, antyfaszystów i działaczy lewicowych zostało internowanych w obozach w miejscowościach Miercurea-Ciuc i Caracal.
Rząd Antonescu.
30 sierpnia 1940 doszło do drugiego arbitrażu wiedeńskiego, w wyniku którego Rumunia utraciła dużą część terytorium na rzecz Węgier. Wydarzenie to doprowadziło do abdykacji króla Karola II i przejęcia władzy przez faszystowski, proniemiecki rząd Iona Antonescu. We wrześniu 1940 roku członkowie Żelaznej Gwardii, która nosiła wówczas oficjalną nazwę "Ruch Legionowy", weszli w skład rządu Antonescu, a jej przywódca Horia Sima został wicepremierem. Proklamowano powstanie tzw. „Narodowego Państwa Legionowego” (rum. "Statul Naţional Legionar") i „narodową rewolucję legionową”.
Od września 1940 do 23 stycznia 1941 Gwardia była jedyną legalną organizacją polityczną w Rumunii, wszystkie inne partie zostały zdelegalizowane, ustanowiony został reżim o charakterze faszystowskim. Zawieszono konstytucję, rozwiązano parlament. Represje i czystki objęły wiele dziedzin życia i instytucji. Jednocześnie rozpoczęto kampanię terroru wymierzoną w polityków będących przeciwnikami ich ideologii – w dniach od 26 do 28 września 1940 w specjalnej akcji wymordowano 64 polityków, urzędników i wojskowych, którzy byli zaangażowani w represje wobec Żelaznej Gwardii i mord na Codreanu. W osobnych egzekucjach 27 listopada 1940 zamordowano byłego premiera, znanego historyka i działacza Partii Narodowo-Demokratycznej Nicolae Iorgę i polityka opozycji Virgila Madgearu. 23 listopada 1940 roku Rumunia dołączyła do paktu trzech, stała się sojusznikiem państw Osi.
Końcem 1940 wprowadzono kolejne ustawy antysemickie. Rząd zarządził, że dnia 31 grudnia 1940 wszyscy Żydzi zostaną zwolnieni z pracy i zatrudnieni do prac publicznych. Powołano także do życia obozy pracy dla Żydów i skonfiskowano wszystkie nieruchomości żydowskie. Gwardia organizowała pogromy, największym z nich był pogrom w Bukareszcie w styczniu 1941, podczas którego zginęło 120 Żydów, tysiące osób zostało rannych, zniszczono tysiące sklepów i domów żydowskich. W sumie od czerwca 1940 roku do czerwca 1941 na skutek przemocy ze strony rumuńskich żołnierzy i członków gwardii zginęło 272 Żydów.
Próba puczu przeciwko Antonescu.
18 stycznia 1941 roku w Bukareszcie doszło do zabójstwa niemieckiego oficera zajmującego się dostawami dla Wehrmachtu. Przyczyny morderstwa nie są do końca wyjaśnione, wydarzenie stało się jednak pretekstem do konfrontacji pomiędzy Antonescu i Żelazną Gwardią. Gwardziści przedstawiali zamach jako wyraz złej woli Antonescu. Antonescu natomiast zadeklarował, że winę za zamach ponoszą gwardziści, którzy nie zapewnili bezpieczeństwa i zdymisjonował związanych z Gwardią polityków – ministra spraw wewnętrznych i prefekta policji. Odwołani politycy nie uznali decyzji Antonescu, zabarykadowali się w swoich biurach, w mieście wybuchły protesty gwardzistów, a następnie walki pomiędzy oddziałami Gwardii i wojskiem, które było posłuszne Antonescu. 22 stycznia w opanowanych przez gwardzistów regionach Bukaresztu doszło do pogromu Żydów. Oddziały podległe Simie zaczęły podpalać synagogi, mordować ludność cywilną, w tym kobiety i dzieci.
Decydujące znaczenie dla przebiegu puczu miało stanowisko III Rzeszy. Rumunia była wówczas sojusznikiem Niemiec, w kraju stacjonowały oddziały Wehrmachtu. Obie strony zabiegały o poparcie Hitlera. Podczas demonstracji gwardzistów padały okrzyki "Heil Hitler!" i "Niech żyją Niemcy". Antonescu natomiast spotkał się z Hitlerem kilka dni przed puczem. Przywódcy Niemiec byli podzieleni, NSDAP, SS i Gestapo opowiadało się raczej za poparciem Gwardii, Wehrmacht preferował Antonescu. W końcu Adolf Hitler zdecydował się poprzeć Antonescu. Wzbudziło to niezadowolenie niektórych polityków nazistowskich m.in. Josepha Goebbelsa.
W sytuacji gdy jasne stało się, że Niemcy popierają Antonescu a rumuńskie wojsko nie zamierza przejść na stronę Gwardii, nie ulegało wątpliwości, że gwardziści przegrali. 23 stycznia 1941 roku Sima wydał rozkaz, w którym wzywał swoich podwładnych do zaprzestania walk. Członkowie Gwardii, w tym przywódca, Horia Sima, zbiegli do III Rzeszy, gdzie zostali internowani i oddani do dyspozycji SS. Antonescu ogłosił się przywódcą Gwardii, nie został jednak uznany przez gwardzistów.
Na emigracji.
W sierpniu 1944, po obaleniu w Rumunii proniemieckiego rządu Antonescu, Niemcy utworzyli w Wiedniu z działaczy Żelaznej Gwardii marionetkowy tzw. „Rumuński Rząd Narodowy”, którego premierem został Horia Sima. W tym samym czasie wielu członków Żelaznej Gwardii wstąpiło do Rumuńskiego Pułku Grenadierów SS. Komunistyczne władze Rumunii całkowicie rozbiły resztki zakonspirowanych struktur Żelaznej Gwardii.
Po II wojnie światowej członkowie ruchu legionowego pozostali w Niemczech Zachodnich lub wyemigrowali do USA. Wielu z tych którzy pozostali w Rumunii wstąpiło do Komunistycznej Partii Rumunii z której zostali wykluczeni na skutek weryfikacji członków na początku lat 50.
Ideologia.
Nacjonalizm.
Ideologia Żelaznej Gwardii była jednym z wariantów nacjonalistycznej idei „krwi i ziemi”, z uwzględnieniem motywu „kości przodków”. Codreanu uważał, że naród to wspólnota żyjących Rumunów, tych, którzy się urodzą i dusz przodków. Tak rozumiany naród musi być chroniony przez jakimikolwiek zewnętrznymi wpływami, wszystkie obce elementy są uważane za śmiertelne zagrożenie dla narodu.
Antysemityzm.
Antysemityzm był konsekwencją skrajnego nacjonalizmu. Ideologia Gwardii podkreślała, że elementy obce narodowi są dla niego niszczące, z tego względu jako formę obrony postulowała przemoc wobec Węgrów, Greków, Turków, Ukraińców i Żydów. W okresie po I wojnie światowej Żydzi byli trzecią największą mniejszością narodową w Rumunii, społeczność żydowska liczyła 767 tys. osób i stanowiła 5% populacji. Członkowie Gwardii walczyli na uniwersytetach o wprowadzenie numerus clausus, postulowali także odebranie obywatelstwa Żydom. Żydzi byli identyfikowani z komunizmem („Kiedy mówię komunista, mówię Żyd” – mawiał Codreanu), a komunizm był postrzegany jako śmiertelne zagrożenie. W latach 30. XX w. ideologia Gwardii ewoluowała od numerus clausus do postulatu numerus nullus, czyli całkowitego odebrania Żydom prawa do edukacji na uczelniach wyższych. Ważnym dokumentem dla ruchu była antysemicka fałszywka Protokoły Mędrców Syjonu, przetłumaczone na rumuński w 1923 roku. Antysemityzm Gwardii miał zabarwienie mistyczne, Żydzi byli postrzegani jako wysłannicy szatana. Antysemityzm przekładał się na praktyczne wskazówki dla życia członków ugrupowania. Członkowie organizacji mieli zakaz jakiegokolwiek kontaktu z Żydami, nie mogli wchodzić do sklepów czy domów żydowskich, ściskać dłoni Żydów.
Pod koniec lat 30. ugrupowanie postulowało „całkowitą eliminację Żydów” poprzez stworzenie obozów pracy przymusowej dla Żydów i inżynierię rasową.
Kult śmierci.
Partyjne rytuały związane były z kultem śmierci. Zebrania partyjne zaczynały się od odczytywania list zmarłych działaczy. Na odczytanie nazwiska zmarłego działacza, tłum odpowiadał okrzykiem "obecny!". Członkowie Gwardii dokonywali ekshumacji i ponownych pogrzebów poległych towarzyszy. Ziemia „przesiąknięta krwią” zmarłych towarzyszy mieszana była z ziemią z grobów świętych. Doktryna Gwardii nazywana jest faszyzmem rumuńskim, będącym jednym z najbardziej radykalnych gałęzi tej ideologii, wykazującym szczególne zainteresowanie kultem śmierci i antysemityzmem.
Religia.
Kluczową rolę w ideologii odgrywała religia. Codreanu tak określał podstawowe zasady swojego ruchu: "wiara w Boga, wiara w naszą misję, miłość do siebie nawzajem oraz pieśni, jako manifestacja naszego stanu ducha". Wielu księży Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego i studentów seminariów duchownych należało do Gwardii. W 1937 roku 33 spośród 107 kandydatów ugrupowania w wyborach parlamentarnych było księżmi. Członkowie ruchu uważali, że faszyzm najlepiej wyraża zasady chrześcijaństwa. Charakterystyczna jest wypowiedź jednego z członków ruchu I.P. Prundeniego, który zadeklarował: "Bóg jest faszystą!". Zdaniem zwolenników Gwardii organizacja była chrześcijańskim „ruchem odrodzenia moralnego i duchowego”.
Współczesność.
Po upadku komunizmu w 1989 niektóre rumuńskie partie i organizacje skrajnie prawicowe nawiązują do programu Żelaznej Gwardii, m.in. istniejąca w latach 1993–2015 Partia Wszystko dla Ojczyzny (rum. "Partidul „Totul Pentru Ţară”"), Partia Nowej Generacji (rum. "Partidul Noua Generaţie") George’a Becali i neofaszystowska Nowa Prawica (rum. "Noua Dreaptă").

</doc>
<doc id="204808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204808" title="Wykaz stopni w niemieckich siłach zbrojnych (Wehrmacht)">
Wykaz stopni w niemieckich siłach zbrojnych (Wehrmacht)

Wykaz stopni w niemieckich siłach zbrojnych w latach 1935–1945.
Rzut ogólny.
Oprócz wyżej wymienionych stopni występowały jeszcze dwa tytuły, oznaczane dodatkowo na naramiennikach. Były to "Unteroffizier-Anwärter" i "Fähnrich".
Do 1942 roku na naramiennikach, oprócz oznak stopni, umieszczano również emblematy jednostek i służb. U szeregowych wykonywane były one w barwie broni (haftowane lub naszywane), u podoficerów ze srebrnego metalu, a u oficerów ze złotego metalu. Ponadto do 1941 roku na guzikach naramienników szeregowych i podoficerów były noszone numery pododdziału: kompanii (cyfry arabskie) lub batalionu (cyfry rzymskie). Wypustki i podkładki naramienników były w barwach broni i służb (niem. "Waffenfarbe").
Szeregowi.
Przykładowe naramienniki szeregowców z emblematami jednostek
Podoficerowie.
Podoficerowie młodsi
Podoficerowie starsi
Oficerowie.
Oficerowie młodsi
Oficerowie starsi
Generałowie

</doc>
<doc id="204809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204809" title="Oliver Hazard Perry">
Oliver Hazard Perry

Oliver Hazard Perry (ur. 23 sierpnia 1785, South Kingstown, zm. 23 sierpnia 1819, Trynidad) – komodor w służbie Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych. Brał udział w I wojnie berberyjskiej oraz w wojnie brytyjsko-amerykańskiej i wsławił się podczas bitwy o jezioro Erie.
Jego imieniem nazwano pierwszą fregatę rakietową USS Oliver Hazard Perry (FFG-7), która zapoczątkowała budowę licznych okrętów tego typu, w tym dwóch odstąpionych w latach 2002-2003 Polsce.

</doc>
<doc id="204810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204810" title="Potiomkin">
Potiomkin



</doc>
<doc id="204812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204812" title="Piłka nożna halowa">
Piłka nożna halowa



</doc>
<doc id="204818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204818" title="Ukraiński Kościół Greckokatolicki">
Ukraiński Kościół Greckokatolicki



</doc>
<doc id="204819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204819" title="Bitwa pod Atoleiros">
Bitwa pod Atoleiros

Bitwa pod Atoleiros – starcie zbrojne, które miało miejsce 6 kwietnia 1384 roku pod Atoleiros niedaleko Estremoz pomiędzy wojskami portugalskimi a kastylijskimi w czasie portugalskiej wojny o niepodległość.
Siły portugalskie dowodzone przez sławnego rycerza Nuno Álvaresa Pereirę i księcia Jana, późniejszego króla Portugalii, liczyły 300 rycerzy i 1 500 piechurów. Nuno podzielił swoje oddziały na cztery części i ustawił w kwadrat, zabezpieczając się przed atakiem z każdej strony.
W podmokłym terenie Kastylijczycy nie mogli w pełni wykorzystać siły kawalerii, którą raz po raz słali do bezskutecznych szarż, jednak jazda nie była w stanie sforsować szeregów piechoty wspieranej przez kuszników. W bitwie tej Kastylijczycy po raz pierwszy zetknęli się na polu bitwy z Portugalczykami i ich uzbrojeniem – długimi lancami i procami.
Było to pierwsze z wielkich zwycięstw Nuno. Taktyka czworoboku wspaniale się sprawdziła i od tej pory Nuno stosował ją wielokrotnie. Sukces ten nie odwrócił jeszcze losów kampanii, bo wkrótce Kastylijczycy stanęli pod Lizboną, zapowiadał już jednak rychłą klęskę najeźdźców.

</doc>
<doc id="204822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204822" title="Minoryci">
Minoryci



</doc>
<doc id="204825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204825" title="Kazaa Media Desktop">
Kazaa Media Desktop



</doc>
<doc id="204827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204827" title="Paisjusz Chilendarski">
Paisjusz Chilendarski

 Paisjusz (Paisij) Chilendarski (bg. "Паисий Хилендарски", ur. ok. 1722 w Bansko, zm. w 1773 w Asenowgradzie) – pisarz bułgarski, mnich prawosławny.
Głównym źródłem dotyczącym biografii mnicha Paisjusza jest napisany przez niego samego wstęp do jego najważniejszego dzieła, "Słowianobułgarskiej historii". Urodził się ok. 1722 na terytorium eparchii samokowskiej, zaś w 1745 złożył wieczyste śluby zakonne w klasztorze Chilandar na górze Athos, gdzie jego brat Wawrzyniec pełnił obowiązki przełożonego. Na miejscu, rozgoryczony złym traktowaniem mnichów bułgarskich, ruskich i serbskich przez dominujących zakonników greckich, zajął się wyłącznie pracą pisarską, tworząc "Słowianobułgarską historię". W 1761, delegowany do Sremskich Karlovec w sprawach klasztoru, odnalazł nowe materiały do swojej pracy – teksty Mavra Orbiniego. W roku następnym wrócił do klasztoru Zografu na Athosie i tam ukończył pracę. Następnie udał się na ziemie bułgarskie, gdzie wędrował, rozpowszechniając swoją pracę i kwestując. Jego dalsze losy, według Dąbek-Wirgowej, są nieznane. Tadeusz Wasilewski podaje jako jego datę śmierci 1798; mnich miał umrzeć w Samokowie. Obecnie ustalono, że Paisjusz Chilendarski zmarł w wiosce Ambelino, niedaleko Asenowgradu w 1773.
Paisjusza Chilendarskiego (obok pierwszego kopisty jego pracy, Sofroniusza Wraczanskiego), ze względu na tematykę i popularność jego pracy, uważa się za jednego z inspiratorów bułgarskiego odrodzenia narodowego.
Losy Paisjusza Chilendarskiego stały się kanwą powieści Dimityra Talewa "Mnich z Chilendaru".

</doc>
<doc id="204828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204828" title="Obywatelska Partia Demokratyczna">
Obywatelska Partia Demokratyczna

Obywatelska Partia Demokratyczna (cz. "Občanská demokratická strana" lub "ODS") – prawicowa konserwatywna partia polityczna w Czechach, skrótowo określana jako „demokraci obywatelscy” (cz. "občanští demokraté"). W sprawach gospodarczych ugrupowanie o poglądach wolnorynkowych.
Historia.
ODS założona została w kwietniu 1991 po rozpadzie Forum Obywatelskiego ("Občanské fórum", OF) na mniejszościowy lewicowy Ruch Obywatelski ("Občanské hnutí", OH) i większościowe prawicowe ODS, na czele którego stanął premier Václav Klaus. W latach 1993–1997 ODS była partią rządzącą, następnie znalazła się w opozycji.
ODS wygrała wybory parlamentarne w 1992 roku zdobywając razem z Partią Chrześcijańsko Demokratyczną ("Křesťanskodemokratická strana", KDS) 29,7% głosów i 76 na 200 mandatów w Czeskiej Radzie Narodowej. Cztery lata później w wyborach z 1996 roku ODS ponownie wygrała z poparciem 29,6% i 68 mandatami, jednak rządziła tylko do 1997 przy akceptacji tego stanu rzeczy przez socjaldemokrację. Następne wybory odbyły się w 1998 roku wygrali je socjaldemokraci, a ODS uplasowała się na drugim miejscu z poparciem 27,8% i 63 miejscami w Izbie Poselskiej. W kolejnych wyborach w 2002 roku ODS ponownie była zajęła drugie miejsce i pozostała w opozycji wobec rządów centrolewicy.
ODS przerwała złą passę w wyborach w 2006 roku, kiedy uzyskała 35,4% głosów i wraz z koalicjantami Unią Chrześcijańskich Demokratów – Czechosłowacką Partią Ludową i Czeską Partią Zielonych zajęła 100 miejsc w Izbie Poselskiej. Umowę koalicyjną podpisano 26 czerwca 2006. Centroprawica stworzyła wówczas pierwszy rząd Mirka Topolánka złożony jedynie z ministrów ODS i bezpartyjnych, następnie zaś trójpartyjny drugi rząd Mirka Topolánka, który przetrwał do wiosny 2009. W latach 2009–2010 partia popierała techniczny i ponadpartyjny rząd Jana Fischera. W wyborach w 2010 ODS zajęła drugie miejsce, uzyskując 20,22% głosów i utworzyła koalicyjny rząd centroprawicowy wraz z TOP 09 i Sprawami Publicznymi.
ODS reprezentowana jest nie tylko w parlamencie krajowym i samorządach, a również w Parlamencie Europejskim. W wyborach do Parlamentu Europejskiego 2004 roku zajęła pierwsze miejsce z 30,0% poparcia i 9 mandatami. Po wyborach 2009 roku należy do grupy Europejskich Konserwatystów i Reformatorów.
W latach 1991–2002 przewodniczącym partii był Václav Klaus, następnie Mirek Topolánek (2002–2010), Petr Nečas (2010–2013), Martin Kuba (2013–2014), zaś obecnie jest nim Petr Fiala.
W 2017 roku posłem do czeskiego parlamentu został były skoczek narciarski Jakub Janda.

</doc>
<doc id="204829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204829" title="Kościół św. Franciszka Serafickiego w Poznaniu">
Kościół św. Franciszka Serafickiego w Poznaniu

Kościół św. Franciszka Serafickiego w Poznaniu zwany zazwyczaj Kościołem bernardynów – barokowy kościół i przylegający do niego klasztor znajdują się przy ul. Garbary 22 naprzeciwko Placu Bernardyńskiego. Od 2017 r. wielkopostny kościół stacyjny.
Historia.
W 1455 poznański mieszczanin Maciej Czarny mając poparcie biskupa Andrzeja Bnińskiego przekazał ziemię bernardynom. Zakonnicy przybyli do miasta w Boże Narodzenie 1456 i w krótkim czasie zbudowali drewniany kościół. Już w 1470 ruszyła budowa murowanej świątyni. Kościół w stylu późnego gotyku został konsekrowany w 1473. Świątynia otrzymała wezwanie: Świętego Krzyża, Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny i Świętych Andrzeja, Franciszka i Bernardyna ze Sieny, zaś jego fundatorem został biskup Andrzej Bniński. W 1487 ustanowiono tu kustodię, co wiązało się z poszerzeniem władzy gwardiana, który odtąd nosił tytuł kustosza na okoliczne klasztory zgromadzenia.
W 1609 dobudowano do kościoła renesansową kaplicę Matki Boskiej Loretańskiej.
Podczas potopu szwedzkiego, w 1657, kościół został podpalony przez Brandenburczyków. Zrabowano wówczas najcenniejsze przedmioty z zakrystii oraz sporo rękopisów i druków z bogatej biblioteki klasztornej. Do dziś znajdują się one w bibliotekach królewskich w Sztokholmie i Uppsali.
Odbudowę rozpoczęto już w 1658 pod kierownictwem Krzysztofa Bonadury Starszego, a następnie Jerzego Catenazziego. Budowę zakończono w 1668 i wówczas biskup sufragan, Maciej Kurski, który również był bernardynem, ponownie konsekrował kościół nadając mu wezwanie Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Marii Panny.
Kolejnych poważnych zniszczeń świątynia doznała podczas huraganu w 1725. Renowacja miała miejsce w latach 1730–1736. Powstała wówczas dzisiejsza elewacja oraz charakterystyczne dwie wieże z dwuprześwitowymi hełmami projektu Jana Adama Stiera z Leszna oraz grupa figur świętych franciszkańskich w elewacji dłuta Franciszka Domsburgera ze Wschowy. W 1742 dobudowano od południowej strony kaplicę Matki Boskiej Loretańskiej, która zastąpiła wzniesiony tam w 1663 roku domek loretański, remont zwieńczył zaś dodanie w 1750 roku nowych organów.
Kres istnienia klasztoru bernardynów stanowiła jego kasata dokonana przez władze pruskie w 1835 roku, w 1839 roku kościół i klasztor zostały przejęte najpierw przez parafię św. Marcina (ostatni mnich, ojciec Julian Fujarski, zmarł w 1841 roku), a następnie w 1843 roku Gimnazjum św. Marii Magdaleny. Odtąd zespół pełnił rolę kościoła szkolnego.
Podczas II wojny światowej Niemcy zmienili świątynię w warsztaty malarskie opery. Zniszczono wówczas całe wyposażenie. Same budynki zostały zniszczone w 1945, podczas wyzwalania Poznania, kiedy to Niemcy umieścili w nim działo przeciwpancerne czyniąc z niego punkt oporu.
W 1947 ruiny zespołu przejęli wywodzący się z bernardynów minoryci Prowincji Wniebowzięcia NMP rozpoczynając w 1948 długotrwała odbudowę. Co prawda w 1951 kościół był na tyle wyremontowany, że konsekrowano go, nadając dzisiejsze wezwanie, jednak odbudowę zakończono dopiero w 1972, a ostatnie prace przeciągnęły się do 1983, kiedy to zakończono rekonstrukcję hełmów i dachu. W późniejszym okresie trwały też prace nad rekonstrukcją wnętrza i pomieszczeń klasztornych. W 1988 roku ukończono nowe skrzydło klasztoru które zajęło miejsce zniszczonej podczas wojny, a istniejącej od 1943 kaplicy św. Anny. W 1974 powstała przy kościele parafia na której terenie znajduje się również Kościół Przemienienia Pańskiego w Poznaniu.
W międzyczasie, w 1965 kapituła prowincji postanowiła umieścić w klasztorze centralną bibliotekę starodruków i rękopisów. To właśnie dla niej dobudowano południowe skrzydło klasztoru. Od 1991 roku klasztor i świątynia stanowią siedzibę franciszkańskiej prowincji – św. Franciszka z Asyżu.
Architektura.
Jest to masywna, jednonawowa świątynia, o wydłużonym, niższym prezbiterium, które zamyka prosta ściana. Od południa przylega zachowana kaplica Matki Boskiej Loretańskiej z XVIII wieku w której znajduje się renesansowy domek loretański pierwotnie znajdujący się w nawie głównej, zaś od północy zabudowania klasztorne. 
Z zewnątrz uwagę przykuwa bogata, barokowa fasada z dwiema wieżami, które wieńczą wspaniałe hełmy mające po 29 m wysokości projektu Jana Adama Stiera.
Pomiędzy pilastrami i gzymsami znajdują się nisze z figurami świętych franciszkańskich z około 1730 roku dłuta Franciszka Domsburgera. Przedstawiają one:
Do wnętrza wchodzi się przez nakrytą sklepieniem żaglastym kruchtę skąd po dość wysokich schodach ku górze wchodzi się do nawy, zaś ku dołowi do kaplicy Krzyża Świętego oraz krypty. Nietypowe, wysokie położenie posadzki wynika z chęci uniknięcia zalania podczas częstych niegdyś wylewów Warty. W kruchcie znajduje się okno, stanowiące pozostałość pierwotnego barokowego portalu z XVII wieku przekształcona po 1823 roku w okno. Znajduje się w nim witraż z początku XX wieku przedstawiający św. Piotra z Alkantry przeniesiono tu w 1948 z kościoła w Panewnikach (dziś Katowice). W kruchcie ponadto znajduje się tablica upamiętniająca ks. Leona Skórnickiego (1891–1965), rektora kościoła i prefekta Gimnazjum św. Marii Magdaleny w Poznaniu.
Wnętrze kościoła nakryte jest sklepieniem kolebkowym z lunetami, zaś między przyściennymi arkadami znajdują się przejścia. Czoła filarów są opilastrowane, 
a odniesieniem tego są podwojone gurty sklepienia. Ołtarz główny powstał po 1950 roku. W jego centrum znajduje się kopia "Gniewu Bożego" Rubensa autorstwa Józefa Pade z 1950 roku. Po jego bokach rzeźby z lat 1778–1779 dłuta Augustyna Schöpsa przedstawiające św. Jana Ewangelistę i św. Józefa z Dzieciątkiem Jezus. W zwieńczeniu ołtarza Bóg Ojciec. 
Przed ołtarzem, również autorstwa Schöpsa, rzeźby przedstawiające św. Bonawenturę, św. Bernardyna ze Sieny, św. Augustyna i św. Ambrożego.
W prezbiterium znajdują się ponadto zrekonstruowane według archiwalnych zdjęć stalle z lat 1950–1960. Na belce tęczowej grupa pasyjna z przełomu XVII i XVIII wieku. Przy pierwszym, licząc od prezbiterium, filarze po lewej ambona zwieńczona figurą Chrystusa zaś po lewej sarkofag Maryi a ponad nim scena Wniebowzięcia. Oba neobarokowe elementy wyposażenia powstały w 1954 roku. Przy ambonie znajduje się stylizowana na rokokową chrzcielnica.
Ołtarze boczne wykonano w latach 1988–1989 według projektu Henryka Marcinkowskiego. W lewym w części centralnej znajduje się obraz św. Józefa z Dzieciątkiem, a w zwieńczeniu obraz św. Anna Samotrzeć z małą Marią. Po bokach rzeźby św. Franciszku z Asyżu i św. Paschalisa. W prawym ołtarzu środek zajmuje obraz św. Antoniego Padewskiego, kolejny obraz w zwieńczeniu przedstawia św. Jana Dunsa Szkota. W częściach bocznych rzeźby ukazują św. Jana z Dukli i bł. Władysława z Gielniowa. Wszystkie obrazy w ołtarzach bocznych namalowała Danuta Waberska, zaś rzeźby wykonał Andrzej Biernacki. Na filarach znajduje się 12 figur apostołów stojących na konsolach od strony nawy. Wojnę przetrwali jedynie św. Piotr i św. Paweł (pozostałe 10 figur apostołów to rekonstrukcje).
Kaplicę Matki boskiej Loretańskiej zamyka wczesnobarokowa krata z 1650 roku. We wnętrzu współczesna figura Matki Boskiej z Loretto dłuta Francisza Masorza z Rybnika.
Nawę od zachodu zamyka empora. przy podpierających ją filarach rzeźby św. Jana Kapistrana i św. Franciszka z Asyżu. Na emporze prospekt organowy z XIX wieku utrzymany w stylu neobarokowym, który trafił tu z jednego z poewangelickich kościołów.
W kaplicy św. Krzyża, znajdującej się pod posadzką, znajduje się późnobarokowy krucyfiks z połowy XVIII wieku, który został tu przeniesiony z klasztoru reformatów w Wieleniu.
Przed klasztorem na niewielkim dziedzińcu znajduje się figura św. Franciszka z Asyżu oraz pęknięty dzwon św. Franciszka i św. Jana Kapistrana odlany w 1730 roku przez poznańskich ludwisarzy, zawieszony na jednej z wież w 1733 roku a strącony w 1945 roku.
W klasztornej bibliotece znajduje się około 10 tysięcy rękopisów i starodruków, w tym 172 inkunabuły. Przy bibliotece znajduje się również niewielkie muzeum związane z misjami zawierające około 400 eksponatów etnograficznych z krajów dokąd udają się misjonarze z prowincji.

</doc>
<doc id="204831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204831" title="Geo Milew">
Geo Milew

Geo Milew, właśc. Georgi Milew Kasabow (bułg. Гео Милев; ur. 15 stycznia 1895 w Radnewie, zm. 15 maja 1925 w Sofii) – bułgarski poeta, malarz i krytyk literacki, przedstawiciel ekspresjonizmu bułgarskiego. Zdaniem Wojciecha Gałązki jedyny przedstawiciel tego kierunku w literaturze swojego kraju.
Oprócz twórczości poetyckiej zajmował się malarstwem (pozostawił szereg autoportretów), krytyką literacką i tłumaczem. Za ogólny cel swojej działalności przyjmował wypracowanie nowego modelu literatury bułgarskiej oraz zaangażowanie w politykę po stronie lewicy. Za pierwszy znaczący jego utwór Gałązka przyjmuje tom "Okrutny pierścień", opublikowany w 1920, utrzymany w stylu ekspresjonistycznym z elementami poetyki symbolizmu. Od kierunku tego Milew zdecydowanie odciął się w swoich kolejnych dziełach, wzywając do „barbaryzacji” poezji. Ogłosił upadek kultury zachodnioeuropejskiej, której odnowę miała przynieść właśnie sztuka „prymitywna”, równocześnie zaangażowana po stronie rewolucji i pacyfizmu. Jego program został ukształtowany przez doświadczenie udziału w I wojnie światowej, a następnie kontakty z niemiecką grupą twórców skupionych wokół socjaldemokratycznego pisma "Die Aktion". W czasie pobytu w Niemczech w 1920 napisał "Kalendarzyk ekspresjonistyczny", cykl wierszy zatytułowanych nazwami kolejnych miesięcy, który poświęcił rewolucji niemieckiej.
Po powrocie Milewa do Bułgarii w jego poezji zaczęły pojawiać się inspiracje sztuką ludową. W 1922 opublikował tom wierszy "Śpią ikony", w których dał wyraz swojemu uczuciu samotności w formie naśladującej pieśń ludową. W tym samym roku napisał "Panichidę poety P. K. Jaworowa", ponownie stylizując tekst na religijne misterium. W odmiennym tonie utrzymane były wiersze "Piekło" oraz "Dzień gniewu" (drugi z nich nie został opublikowany za życia poety). W utworach tych Milew dawał wyraz fascynacji zjawiskiem rewolucji i buntu robotniczego, atakował cywilizację zachodnią.
Zginął w 1925 uduszony przez policję w Sofii razem z innym lewicowym twórcą Christo Jasenowem. Powodem jego aresztowania była publikacja w piśmie "Płomień" poematu "Wrzesień", w którym w ekspresjonistyczny sposób opisywał walkę uczestników powstania wrześniowego i represje, jakim zostali poddani po klęsce. Uwięzienie Milewa było również związane z falą represji działaczy lewicowych po zamachu w cerkwi „Sweta Nedelja”.
Do artystycznego programu Milewa nawiązywało działające w latach 1929–1932 pismo anarchistyczne "Nowa sztuka".

</doc>
<doc id="204832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204832" title="Wół">
Wół

Wół – wykastrowany samiec bydła domowego z rodziny wołowatych, rzędu parzystokopytnych, przeznaczony do opasania lub do prac polowych w zaprzęgu. Woły zazwyczaj są silne, mało agresywne i powolne.
Wykorzystanie wołów w rolnictwie.
W czasach zamierzchłych i w średniowieczu używano wołów do orki sprzężajnej. Później miejsce ich stopniowo zajmowały konie, a wraz z nadejściem motoryzacji wykorzystuje się woły już tylko na opas. Ubodzy, niedysponujący końmi rolnicy używali często wołów do ciągnięcia wozów lub innych prac w zaprzęgu. Jednak budowa racic tych zwierząt nie jest przystosowana do twardej powierzchni.

</doc>
<doc id="204833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204833" title="Baza ortogonalna">
Baza ortogonalna



</doc>
<doc id="204834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204834" title="Na wspak">
Na wspak

Na wspak () – wydana w 1884 roku powieść francuskiego pisarza Jorisa-Karla Huysmansa i jednocześnie punkt wyjścia dla wszystkich jego późniejszych dzieł, które sam autor określi mianem „supernaturalizmu”. Jest to przykład literatury dekadentyzmu (z nawiązaniem do symbolizmu) i zerwanie z charakterystycznym dla wcześniejszej twórczości Huysmansa naturalizmem spod znaku Zoli. Głównym bohaterem jest diuk Jan des Esseintes, znudzony życiem jedyny potomek arystokratycznej rodziny. Książka jest właściwie katalogiem gustów prawdziwego dekadenta i w swoim czasie uzyskała nawet określenie „biblii dekadentyzmu”. Szerszą sławę "Na wspak" zdobyła w 1895 roku, podczas procesu Oscara Wilde’a, kiedy określono ją mianem książki „sodomicznej”, po tym, gdy Wilde zażądał ją do swojej celi.
Treść utworu.
Diuk des Esseintes, znudzony życiem potomek arystokratycznej rodziny i wychowanek jezuitów, sprzedaje rodzinny zamek i kupuje w podparyskiej miejscowości rezydencję, którą urządza na własną, skrajnie estetyczną modłę. Czas upływa mu na lekturze ukochanych książek – literatura Cesarstwa Rzymskiego (Gajusz Petroniusz), literatura chrześcijańska i katolicka, współczesna literatura francuska (Charles Baudelaire, Paul Verlaine) oraz dzieła klasyków takich jak Edgar Allan Poe. Ponadto komponuje nowe, zaskakujące zapachy oraz zestawienia kolorów, miesza smaki alkoholi, kolekcjonuje niepokojące obrazy oraz „nienaturalne” rośliny (rosiczki), próbuje inkrustować kamieniami szlachetnymi żywego żółwia (ze skutkiem śmiertelnym dla zwierzęcia). Cierpi na koszmary i pojawiają się u niego oznaki neurozy.
Wkrótce podupada na zdrowiu z powodu niehigienicznego trybu życia (diuk był aktywny wyłącznie w nocy, prawie nigdy nie wychodził z rezydencji). Fiaskiem kończy się jego planowana podróż do Anglii. W wyniku zaleceń lekarza des Esseintes postanawia zerwać z dotychczasowym dekadenckim stylem życia i wrócić (jakkolwiek niechętnie) do aktywnego życia w Paryżu.

</doc>
<doc id="204836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204836" title="Kwas propionowy">
Kwas propionowy

Kwas propionowy, kwas propanowy – organiczny związek chemiczny z grupy nasyconych kwasów karboksylowych. Występuje w mleku i jest wytwarzany w przewodzie pokarmowym zwierząt.
W temperaturze pokojowej jest to bezbarwna ciecz rozpuszczalna w wodzie, o nieprzyjemnym ostrym zapachu. Stosowany jest przy wyrobie rozcieńczalników oraz substancji zapachowych. Kwas propionowy jest palny, a jego pary tworzą z powietrzem mieszaniny wybuchowe.
Jest stosowany w przemyśle spożywczym jako środek do konserwacji żywności o symbolu E280. Dodawany do chleba paczkowanego krojonego i chleba żytniego oraz do wyrobów ciastkarskich. Maksymalna dawka 3000 mg/kg. Dodawany jest również do pasz zwierzęcych jako środek przeciwpleśniowy.
Bakterie propionowe należące do rodzaju "Propionibacterium" wytwarzają kwas propionowy w fermentacji propionowej i mają zdolność rozkładu cukrów, błonnika i pektyn. Guma guar oraz pektyny są znacznie szybciej metabolizowane przez bakterie jelita grubego. Wytwarzany w tym procesie kwas propionowy i kwas masłowy, korzystnie oddziałuje na organizm człowieka. Kwas propionowy sprzyja hamowaniu syntezy cholesterolu, a kwas masłowy może być stymulatorem jelitowego systemu odpornościowego.
Zagrożenia.
Kwas propionowy jest wchłaniany do organizmu człowieka przez drogi oddechowe, skórę i przewód pokarmowy. Wdychane pary kwasu drażnią śluzówkę jamy ustnej, oczu, nosa, górnych dróg oddechowych. Działanie kwasu propionowego może spowodować łzawienie, nieżyt nosa, kaszel, bóle w klatce piersiowej, nieżyt żołądka. Kwas propionowy w kontakcie ze skórą powoduje oparzenia. Oparzenia oczu mogą doprowadzić do nieodwracalnej utraty wzroku.

</doc>
<doc id="204837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204837" title="Kwas propanowy">
Kwas propanowy



</doc>
<doc id="204838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204838" title="Unia Wolności – Unia Demokratyczna">
Unia Wolności – Unia Demokratyczna

Unia Wolności – Unia Demokratyczna (, US-DEU) – liberalna partia polityczna w Czechach.
Historia.
Partia została założona 17 stycznia 1998 przez działaczy ODS niezadowolonych z dotychczasowej polityki ugrupowania prowadzonej przez premiera Vaclava Klausa. Wśród jej założycieli znaleźli się Jan Ruml i Ivan Pilip, którzy w 1997 doprowadzili do dymisji rządu Klausa i powołania ponadpartyjnego gabinetu fachowców. Przewodniczącym partii został były minister spraw wewnętrznych Jan Ruml (1998–1999). W wyborach 1998 partia przedstawiła program centroprawicowy, zapowiadając jednocześnie, że nie zwiąże się koalicją z ČSSD. Uzyskała 19 mandatów w Izbie Poselskiej. Po utworzeniu lewicowego rządu Zemana, partia przystąpiła do tzw. koalicji czterech wraz z KDU-ČSL, DEU i ODA. W latach 1998 i 2000 centroprawicowy blok zanotował sukcesy w wyborach do Senatu. W latach 2000–2002 „sojusz czterech” był najpopularniejszym ugrupowaniem na czeskiej scenie politycznej, zbierając w sondażach ok. 30% poparcia, jednak w styczniu 2002 w szeregach koalicji doszło do rozłamu, w wyniku którego do wyborów 2002 stanęły oddzielnie US-DEU i KDU-ČSL, uzyskując łącznie jedynie 14,2% głosów i 31 mandatów. Z ramienia Unii Wolności w Izbie Poselskiej zasiadło wówczas 10 posłów. Partia wraz z KDU-ČSL weszła w skład centrolewicowego rządu Vladimíra Špidli, obejmując w nim 3 resorty. Partia nie uzyskała mandatów w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004. Porażkę poniosła również w wyborach parlamentarnych 2006, uzyskując 0,30% głosów. W wyborach 2010 partia zwróciła się do swych wyborców ustami przewodniczącego Jana Černego o poparcie kandydatów Obywatelskiej Partii Demokratycznej. Ugrupowanie zakończyło działalność 1 stycznia 2011.
Program.
Unia Wolności jest centroprawicowym ugrupowaniem o poglądach wolnorynkowych. Opowiada się za budową państwa prawa, poszanowaniem praw obywateli, w tym mniejszości, reformą podatkową oraz reformą finansów publicznych, decentralizacja państwa, a także przeciwko współpracy z komunistami. W dziedzinie polityki zagranicznej partia jest zwolenniczką integracji w ramach Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="204844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204844" title="Strzegomka (dopływ Bystrzycy)">
Strzegomka (dopływ Bystrzycy)

Strzegomka (Czarna woda, Strzyga, Wystrzyca Strzygowska, Srygowska Wystrzyca, Strzygonka, Strzygłowska woda) – rzeka, lewy dopływ Bystrzycy o długości 79,35 km i powierzchni dorzecza 555 km².
Rzeka płynie w województwie dolnośląskim. Wypływa z południowego zbocza Łysicy w Górach Wałbrzyskich, na zachód od Starych Bogaczowic. Płynie przez Góry Wałbrzyskie, Pogórze Wałbrzyskie, Przedgórze Sudeckie i Nizinę Śląską w kierunku przeważnie północno-wschodnim. Tworzy liczne zakola. Przepływa m.in. przez Strzegom, Stare Bogaczowice, Dobromierz, Łażany i Pełcznicę. Nieopodal Pogórza Bolkowskiego w Dobromierzu przepływa przez zbiornik retencyjny Jezioro Dobromierz. Uchodzi do Bystrzycy w pobliżu miejscowości Samotwór, niedaleko granicy administracyjnej Wrocławia. Jej prawymi dopływami są Pełcznica i Czyżynka.
Do 1945 w Łażanach znajdował się najstarszy most żelazny Śląska i Europy kontynentalnej, pochodzący z 1796 r., w produkcji którego uczestniczył John Baildon.
Rzeka dawniej nazywana była Strzygą. Zapis ten zastosował Maciej Bogusz Stęczyński w swej powieści Śląsk. Zaś Walery Kopernicki stosował nazwy Wystrzyca Strzygowska i Srygowska Wystrzyca. W Słowniku Geograficznym Królestwa Polskiego występuje zaś Strzygonka i Strzygłowska woda.

</doc>
<doc id="204846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204846" title="Carrantuohill (zespół muzyczny)">
Carrantuohill (zespół muzyczny)

Carrantuohill – założony w 1987 roku polski zespół grający muzykę celtycką. Nazwa zespołu pochodzi od nazwy najwyższego szczytu w Irlandii.
Działalność.
W swojej twórczości posługują się takimi instrumentami jak skrzypce, uilleann pipes (odmiana dud), buzuki, cytra, bodhran, flety, tin whistles, akordeon, mandolina, gitara basowa, gitara akustyczna itp. 
Do dziś zespół zagrał ponad 2500 koncertów, zarówno w kraju, jak i za granicą. W swojej historii gościł m.in. w Czechach, Irlandii, Francji, Niemczech, USA (na zaproszenie Czesława Miłosza), Rosji.
Wystąpił również trzykrotnie (1997, 1999 i 2004) na jednym z największych festiwali muzyki irlandzkiej "Cork Folk Festival".
Carrantuohill jest związane z Przystankiem Woodstock (obecnie Pol'and'Rock Festival)od samego początku jego istnienia, a od roku 2002 był współorganizatorem jego "Folkowej Sceny," latami był gospodarzem tej sceny. W 1998 roku jego występ został wyróżniony przyznaniem przez Jurka Owsiaka nagrody Złotego Bączka. Ponownie wystąpili na festiwalu 1 sierpnia 2019 we wspólnym projekcie z Krzesimirem Dębskim i uczniami Zespołu Państwowych Szkół Muzycznych w Żorach.
W 2002 roku zespół Carantuohill wydał płytę "Inis", na której do tradycyjnych irlandzkich jigów i reeli polskie teksty śpiewali Anna Chwieduk, Kuba Badach, Fiolka, Anna Maria Jopek, Robert Kasprzycki, Paweł Kukiz, Anita Lipnicka, oraz Stanisław Sojka.
Wraz z grupą taneczną Reelandia stworzyli widowiska muzyczno-taneczne „Touch of Ireland” i „Dream of Ireland”. 
Wraz z zespołem tanecznym SALAKE stworzyli widowisko muzyczno-taneczne „Fairy Dance” - baśń o Kopciuszku opowiedzianą muzyką i tańcem.
Seamus Heaney, poeta irlandzki, laureat nagrody Nobla w dziedzinie literatury (1995), mając okazję usłyszeć ich muzykę, 
W 2006 album Inis został Albumem Roku otrzymując nagrodę FRYDERYK.
12 stycznia 2011 roku płyta "Inis" uzyskała status złotej.
18 marca 2012 roku płyta "SESSION natural irish &amp; jazz" uzyskała status platynowej.
W roku 2012 zespół wydał płytę "25" wydaną z okazji dwudziestopięciolecia działalności. W dwupłytowym wydawnictwie oprócz płyty studyjnej, na której gościnnie wystąpili m.in.: Maciej Balcar i Eleanor McEvoy znalazł się także krążek zawierający nagranie jubileuszowego koncertu, który odbył się 18 marca 2012 roku w Muzycznym Studiu Polskiego Radia im. Agnieszki Osieckiej i był transmitowany na żywo w radiowej Trójce.

</doc>
<doc id="204847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204847" title="Minjan">
Minjan

Minjan (, "liczba") – w judaizmie kworum modlitewne, wynoszące dziesięciu dorosłych mężczyzn (tj. powyżej 13 lat), wymagane m.in. podczas głośnego powtarzania przez kantora amidy, przy odmawianiu kadiszu oraz przy czytaniu Tory. W minjanie przebywa podczas modlitwy Szechina, tak jak przebywała w Świątyni przed jej zburzeniem. Judaizm konserwatywny, reformowany i rekonstrukcjonistyczny dopuszcza do minjanu również kobiety.

</doc>
<doc id="204848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204848" title="David Hasselhoff">
David Hasselhoff

David Michael Hasselhoff (ur. 17 lipca 1952 w Baltimore) – amerykański aktor i piosenkarz. Często określany po prostu jako „Hoff”, był wymieniony w Księdze rekordów Guinnessa jako „Najczęściej oglądana gwiazda telewizyjna na świecie”, dzięki głównym rolom zarówno w serialu "Nieustraszony" (1982-1986) jak i "Słoneczny patrol" (1989-2001).
Wielu Niemców kojarzy Hasselhoffa z wyśpiewanym w 1989 na berlińskim murze hymnem na rzecz wolności „Looking for Freedom”, który tygodniami utrzymywał się w Niemczech na listach przebojów.
12 stycznia 1996 otrzymał własną gwiazdę w Alei Gwiazd w Los Angeles znajdującą się przy 7018 Hollywood Boulevard.
Życiorys.
Wczesne lata.
Przyszedł na świat w Baltimore w Maryland w rodzinie rzymskokatolickiej (obecnie jest luteraninem) jako jedyny syn i drugie z pięciorga dzieci Dolores Therese (z domu Mullinex) i Josepha Vincenta Hasselhoffa, menedżera bezpieczeństwa. Jego rodzina była pochodzenia niemieckiego, irlandzkiego i angielskiego. Ma cztery siostry – starszą Daine (ur. 19 maja 1950) oraz trzy młodsze: Joyce (ur. 1 lipca 1954), Jean (ur. 7 marca 1956) i Lisę (ur. 5 lipca 1968). Kiedy miał trzy lata, wraz z rodziną przeprowadził się do Jacksonville. W wieku siedmiu lat wziął udział w szkolnej inscenizacji "Major Domo" i przedstawieniu "Piotruś Pan", a mając osiem lat wystąpił w widowisku Braci Grimm "Titelitury" ("Rumplestilskin"). Uczęszczał do Marist High School w Atlancie w stanie Georgia oraz na warsztaty teatralne. W 1970 ukończył Lyons Township High School w La Grange w Illinois. Studiował potem na wydziale teatralnym w Akademii Sztuk Dramatycznych w Pontiac w Michigan oraz Kalifornijskim Instytucie Sztuk w Valencia (Santa Clarita), w centrum hrabstwa Los Angeles. Gdy dorabiał jako kelner, został dostrzeżony przez agentkę filmową Joyce Salznick.
Kariera ekranowa.
Po raz pierwszy na małym ekranie pojawił się w seryjnym programie muzycznym NBC "Dean Martin zaprasza" ("The Dean Martin Show", 1973) i dramacie telewizyjnym ABC "Griffin i Phoenix: Historia pewnej miłości" ("Griffin and Phoenix: A Love Story", 1976) z udziałem Petera Falka i Jill Clayburgh. Przepustką do sławy stała się postać bojowego doktora Billa „Snappera” Fostera w operze mydlanej CBS "Żar młodości" ("The Young and the Restless", 1975-1982). Użyczył głosu żabie Kermitowi w niemieckojęzycznej wersji "Muppet Show".
Na kinowym ekranie zadebiutował w komedii sportowej "Odwet cheerleaderek" ("Revenge of the Cheerleaders", 1976) z Robertem Carradine. Wielki sukces zdobył rolą policjanta-kierowcy Michaela Knighta, właściciela mówiącego Pontiaca w serialu NBC "Nieustraszony" ("Knight Rider", 1982-1986), za którą w 1983 roku został uhonorowany nagrodą People’s Choice Award. Zagrał skazańca w komedii telewizyjnej NBC "Romans pani Cartier/Diamentowa afera" ("The Cartier Affair", 1984) u boku Joan Collins i Telly Savalasa. Gościł w operze mydlanej NBC "Santa Barbara" (1984).
Popularność przyniosła mu kreacja ratownika kapitana Mitcha Buchannona w serialu NBC "Słoneczny patrol" ("Baywatch", 1989-2001) oraz spin-off "Nocny patrol" ("Baywatch Nights", 1995-97), gdzie spełnił się także jako producent, reżyser i scenarzysta.
W 2005 zdobył Nagrodę Filmfare w kategorii międzynarodowa gwiazda roku i nagrodę TV Land – „Kto wiedział, że potrafią śpiewać?”.
W 2011 był jurorem w amerykańskiej wersji programu "Mam talent!". W 2013 za występ w filmie "Pirania 3DD" ("Piranha 3DD", 2012) był nominowany do Złotej Maliny jako najgorszy aktor drugoplanowy.
Wcielał się w przekoloryzowaną wersję samego siebie w serialach i filmach, w tym w reality-show "The Hasselhoffs" (2010), sitcomie "Hoff the Record" (2014–2016) na brytyjskim kanale Dave i komedii sensacyjnej "Killing Hasselhoff" (2017).
Kariera muzyczna.
W 1985 rozpoczął karierę muzyczną jako piosenkarz pop. Nagrał debiutancką płytę "Night Rocker" (1984) i wyruszał w trasy koncertowe. Wylansował potem takie przeboje jak „Looking for Freedom” (1989) i „Crazy for You” (1990), które pochodziły z jego kolejnych nagranych albumów i cieszyły się największym powodzeniem w Niemczech, Szwajcarii i Austrii.
W 1989 jego piosenka „Looking for Freedom” przez osiem tygodni znajdowała się na szczycie list przebojów w RFN, zaśpiewał ją tuż po zburzeniu Muru Berlińskiego podczas sylwestrowej nocy. Był wielokrotnie na okładce „Bravo”. W 1990 odebrał nagrodę Bambi. Kolejny jego album "A Real Good Feeling" (2011) zyskał popularność w Europie. Nagrywał zarówno covery, jak "Hooked on a Feeling", jak i oryginalne kompozycje. W 2015 nagrał utrzymaną w klimacie lat 80. piosenkę „True Survivor”, która znalazła się na ścieżce dźwiękowej filmu "Kung Fury" (2015), który stał się hitem internetowym. W 2020 wystąpił gościnnie z zespołem CueStack w pierwszym metalowym utworze w swojej karierze, zatytułowanym „Through the Night”.
Kariera sceniczna.
Od 28 kwietnia 1997 do 7 stycznia 2001 występował na scenie Broadwayu w bardzo dobrze przyjętym przez krytyków i publiczność musicalu "Jekyll &amp; Hyde" jako dr Henry Jekyll i Edward Hyde. Od 16 lipca 2004 przez trzy miesiące grał główną rolę Billy’ego Flynna w londyńskich przedstawieniach "Chicago".
Grał też w musicalach: "Grease" jako Danny Zuko, "Jesus Christ Superstar" w roli Judasza Iskarioty, "Producenci" Mela Brooksa jako Roger DeBris w Las Vegas i "The Rocky Horror Show" jako dr Frank N. Furter w Los Angeles. Z kolei jako Kapitan Hak w musicalu "Piotruś Pan" odbył tournée w Londynie (2010–2011), Bristol (2011–2012), Manchestere (2012–2013), Nottingham (2013–2014), Southend (2014–2015) i Cardiff (2016–2017).
W latach 2015–2016 odbył tournée w Wielkiej Brytanii w roli Rossa w produkcji "Last Night a DJ Saved My Life". W latach 2019–2020 w londyńskim Savoy Theatre występował jako Franklin Hart Jr. w musicalu "Od dziewiątej do piątej" ("9 to 5 The Musical").
Życie prywatne.
Spotykał się z sympatią ze szkoły średniej Sandy Shirley i aktorką Robertą Leighton. Był dwukrotnie żonaty z aktorkami. 24 marca 1984 ożenił się z Catherine Hickland. 1 marca 1989 doszło do rozwodu. 8 grudnia 1989 poślubił Pamelę Bach, z którą ma dwie córki: Taylor-Ann (ur. 5 maja 1990) i Hayley (ur. 26 sierpnia 1992). Hasselhoff i jego żona Pamela, odnieśli obrażenia, gdy motocykl, na którym jechali, uderzył w lekki słup w lutym 2003. Oboje odnieśli niewielkie obrażenia. 27 lipca 2006 rozwiedli się.
Pomógł uratować ofiarę wypadku samochodowego i uratował tonące dziecko. 26 czerwca 2002 zgłosił się do kliniki Betty Ford z powodu problemów związanych z alkoholizmem. 3 maja 2007 w Internecie jego córka nagrała i upubliczniła krótkie, dramatyczne wideo, na którym pijany w sztok Hasselhoff czołga się po podłodze, wymiotuje i powtarza, że czuje się samotny. Po wyjściu z kliniki leczenia uzależnień znów zaczął pić, a dopiero w maju 2009 prawnik aktora oznajmił, że znów jest w trakcie leczenia i pozostaje zupełnie trzeźwy.
31 lipca 2018 we Włoszech poślubił Hayley Roberts, z którą od dwóch lat był zaręczony.

</doc>
<doc id="204854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204854" title="José Manuel Arzú Herrarte">
José Manuel Arzú Herrarte

José Manuel Arzú Herrarte (ur. 1888 w mieście Gwatemala, zm. 1944) – pisarz i dziennikarz gwatemalski. 
Autor biografii José Batresa Montúfara zatytułowanej "Pepe Batres íntimo. Su familia, su correspondencia, sus papeles" (1940) oraz książki "Dialogo de los bostezos y otros motivos nacionales. Escenifacaciones para radio-teatro." (1945).

</doc>
<doc id="204862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204862" title="Jose Manuel Arzu Herrarte">
Jose Manuel Arzu Herrarte



</doc>
<doc id="204866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204866" title="William-Jordan">
William-Jordan

Wilhelm II Jordan (zm. 1109) - hrabia Cerdanyi 1095-1109 i regent hrabstwa Trypolisu w latach 1105-1109.
Był synem Williama IV z Tuluzy i Adelajdy (córki Ponsa III z Tuluzy) oraz siostrzeńcem Rajmunda z Tuluzy (brata Adelajdy). Rajmund z Tuluzy był jednym z przywódców pierwszej wyprawy krzyżowej i zmarł w 1105, pozostawiając syna Alfonsa na tronie Trypolisu. Ponieważ Alfons był nieletni, rycerze Rajmunda wybrali Williama-Jordana jako regenta.

</doc>
<doc id="204877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204877" title="Tyszowce">
Tyszowce

Tyszowce – miasto w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, położone nad rzeką Huczwą. Siedziba gminy miejsko-wiejskiej Tyszowce.
Ośrodek usługowy dla rolnictwa. Przez miasto przebiega droga wojewódzka nr 850 (Hrubieszów – Tomaszów Lubelski).
Tyszowce leżą w historycznej ziemi bełskiej. Miasto królewskie lokowane w 1419 roku położone było w XVI wieku w województwie bełskim. Według danych GUS z 31 grudnia 2019 r. Tyszowce liczyły 2091 mieszkańców.
Położenie.
Według danych z 1 stycznia 2011 r. powierzchnia miasta wynosiła 18,52 km².
W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. zamojskiego. Według podziałów geograficznofizycznych Tyszowce zlokalizowane są w południowej części Kotliny Hrubieszowskiej na styku z Grzędą Sokalską. Oba mezoregiony stanowią zachodni skraj Wyżyny Wołyńskiej.
Historia.
Początki Tyszowiec nie są dokładnie znane, należy jednak sądzić, że są tak stare jak grodów ziemi czerwieńskiej. Warunki naturalne, jakie panowały na tych terenach w przeszłości sprzyjały powstaniu miasteczka. Sąsiedztwo rozległego stawu, położenie w ramionach Huczwy oraz bagniste łąki dookoła, stanowiły solidną osłonę przed wrogimi wojskami pustoszącymi niejednokrotnie w tym okresie tereny Polski Piastowskiej. Jedyną pamiątką, jaka zachowała się z tamtych czasów jest obecnie tzw. zamczysko, czyli wzniesienie w północnej części miasta, na którym według przekazów stała strażnica. Widoczny w tym miejscu nasyp ziemny jest jedynym pozostałym po niej śladem.
Tyszowce były przez wiele lat stolicą polskiego szewstwa. W przeszłości szyto tu skórzane buty „tyszowiaki”, które sięgały powyżej kolan. Takie buty były uniwersalne, gdyż każdy pasował na obie nogi: nie trzeba było więc zastanawiać się, który jest prawy, a który lewy. Do tego były wyjątkowo solidne i długo służyły właścicielowi. W 1410 r. Władysław Jagiełło zamawiał „tyszowiaki” dla swoich żołnierzy, którzy walczyli z Krzyżakami pod Grunwaldem.
Po zniszczeniu grodu Czerwień przez wojska tatarskie, znaczenie niewielkiego grodu nad Huczwą zaczęło wzrastać. Już w XV wieku Tyszowce miały rangę książęcego miasta. Prawo magdeburskie nadał Tyszowcom książę Ziemowit IV, a potwierdził w roku 1453 książę bełski Władysław I. Wraz z włączeniem księstwa do Korony w 1462 roku, Tyszowce zyskały miano miasta królewskiego, utworzono tu także starostwo niegrodowe, w którego skład obok miasta weszły także cztery wsie: Klątwy, Perespa, Przewale i Mikulin.
W roku 1500 miasto zostało niemal doszczętnie zniszczone w wyniku najazdu tatarskiego. W związku z tym, zostało w 1502 roku zwolnione od podatków na okres 10 lat. W kilka lat później Tyszowce przeżyły kolejny najazd tatarski, przynoszący nie mniejsze spustoszenia od poprzedniego. Dlatego w roku 1518, król Zygmunt Stary ponownie zdecydował się zwolnić tyszowian na 8 lat z podatków.
Wzrost znaczenia Tyszowiec spowodował, że miasto musiało mieć reprezentacyjny obiekt, gdzie mogliby się zatrzymywać władcy. Prawdopodobnie z tego też powodu, w XVI wieku w Tyszowcach powstał zamek starościński, wymieniony w lustracji z 1564 roku oraz wzmiance z 1611 roku. Najpewniej był to, jak całe ówczesne miasto, obiekt drewniany. Usytuowany był w miejscu oddzielonym od miasta, najbardziej eksponowanym, gdzie obecnie mieszczą się sklepy oraz dom nauczyciela. Opis z 1564 roku, zawiera także ciekawą informację dotyczącą istnienia obwałowań ziemnych wokół miasta, wzmocnionych drewnianym parkanem, z trzema bramami: Lubelską, Sokalską i Lwowską. Fortyfikacje zostały częściowo zniszczone podczas wojen w połowie XVII wieku, na pozostałej części obwałowań postawiono w późniejszym okresie budynki mieszkalne oraz cerkiew.
W Tyszowcach oprócz ludności polskiej i ruskiej dużą grupę stanowili także Żydzi. Głównym zajęciem tyszowieckich Żydów był handel i rzemiosło, sporadycznie także uprawa roli. W 1538 roku w mieście było co prawda tylko 21 rodzin żydowskich, jednak po nadaniu im szerokich przywilejów przez króla Zygmunta Augusta w roku 1567, nastąpił szybki wzrost ich liczby. Według danych z roku 1571 całe miasto wraz z przedmieściami Zamłyniem i Dębiną składało się z 218 domów, z czego 31 żydowskich. W tym czasie istniała również w mieście synagoga. Przypuszczać należy, że obok znajdował się także cmentarz żydowski, który zastąpiono na przełomie XIX i XX wieku nowym. Użytkowano go do roku 1942, kiedy to został zniszczony przez Niemców. Dopiero w 1988 r. z inicjatywy Dawida Laksa i Abrahama Borga oraz mieszkańców Tyszowiec, cmentarz odrestaurowano.
Druga połowa XVI wieku przyniosła szybki rozwój miasta. Obok szybko wzrastającej liczby ludności, nastąpił również szybki rozwój rzemiosła. W 1563 roku wzmiankowano o istnieniu w mieście cechu szewskiego, w 1578 roku powstał cech kuśnierski, a od roku 1610 notowano istnienie cechów kowalskiego i tkackiego. Lustracja z 1578 roku wymienia ogółem 53 rzemieślników w mieście, wykonujących w sumie 18 różnych rodzajów rzemiosła. Wiodącą rolę odgrywał oczywiście tyszowiecki cech szewski, najliczniejszy i najbardziej znany, wykonujący sławne w całym kraju buty tyszowiaki. Pierwsza połowa XVII wieku przyniosła regres gospodarczy miasta, wynikający z wielokrotnych najazdów Tatarów i pożarów. Wiele zniszczeń pozostawił także najazd wojsk Chmielnickiego, podczas którego staw miejski został przekopany a woda z niego spuszczona. Złupiony i spalony został także kościół parafialny. Rok 1649 przyniósł Tyszowcom kolejne zniszczenia, powstałe podczas przemarszu wojsk koronnych przez miasto na odsiecz Zbarażowi. Połowa lat 50. XVII wieku to następujące po sobie kolejne przemarsze wojsk, najpierw kozackich, a następnie rosyjskich i kolejne zniszczenia miasta.
Trwałe miejsce w historii i rozgłos Tyszowcom przyniosła, zawiązana tu 29 grudnia 1655 roku konfederacja przeciwko królowi szwedzkiemu Karolowi Gustawowi, nazwana później konfederacją tyszowiecką. Postawiła ona sobie za cel podjęcie walki ze Szwedami i powrót wojska do prawowitego monarchy Jana Kazimierza. Akt konfederacji wzywał do broni także osoby stanu niższego niż szlachecki. Inicjatorami jej zawiązania byli hetmani koronni Stanisław Potocki i Stanisław Lanckoroński. Pod aktem konfederacji podpisali się także senatorowie, wojskowi, pułkownicy oraz tutejsza szlachta. Najeźdźcy, nie mogąc sobie poradzić ze zdobyciem miasteczka, podarowali mieszkańcom Tyszowiec 12 ogromnych świec, które były wypchane prochem. Mieszkańcy zostali ostrzeżeni przed zasadzką Szwedów i nie zapalili tych świec, dzięki czemu miasto uniknęło potężnych zniszczeń. Na cześć tego zdarzenia świece są wylewane przez mieszkańców Tyszowiec i przetrzymywane w parafialnym kościele. Są wystawiane w najważniejsze święta kościelne i państwowe oraz noszone w procesji Bożego Ciała.
Na mocy królewskiego zezwolenia z 1767 roku podkomorzy koronny Kazimierz Poniatowski przekazał swoje prawa do starostwa tyszowieckiego Janowi Mierowi. Ten zaś w roku 1768, zamienił je z rządem Rzeczypospolitej za posiadłość w województwie kijowskim, stając się właścicielem miasta. Od tego czasu Tyszowce stały się miastem prywatnym i jako takie przeszły w 1772 roku pod zabór austriacki. W tym czasie w mieście mieszkało ponad 200 rodzin chrześcijańskich i 80 żydowskich. Liczba ludności wynosiła około 1800. W roku 1787 Tyszowce wraz z przyległymi wsiami Przewale, Mikulin i Klątwy, wykupił Franciszek Głogowski.
Rok 1803 przyniósł miastu pożar, podczas którego spłonął m.in. kościół. W 10 lat później oddziały kozackie ograbiły i w dużej części zniszczyły miasto. W 1815 roku w wyniku zorganizowania loterii rządowej, Tyszowce przeszły w ręce Antoniego Frankla. Później miasto, na krótko było w posiadaniu hrabiego Parysa, a następnie hrabiego Józefa Schwartza-Speka. Od 1818 roku Tyszowce były w rękach Głogowskich. W tym właśnie roku prawa do miasta, zamieszkiwanego wówczas przez prawie 2 tysiące osób, nabył Jan Nepomucen Głogowski. W 1835 roku Tyszowce kupił jego syn Alojzy Gonzaga Głogowski, by w 1846 roku wydzierżawić je na 12 lat Józefowi Dobrzelewskiemu. Liczba ludności miasta zaczęła wówczas szybko rosnąć, by w roku 1847 osiągnąć liczbę 2922 osób. Większość ludności stanowili wówczas uniccy Rusini - 1048 osoby, Żydzi - 1134 osoby, katolicy byli mniejszością liczącą 740 osób. W 1858 roku, po śmierci Alojzego Głogowskiego, miasto stało się własnością jego żony Anastazji. Za jej kadencji, w 1869 roku, Tyszowce pozbawione zostały przez władze carskie praw miejskich, stając się osadą z siedzibą gminy. 18 maja 1863 roku Tyszowce zostały zajęte przez zgrupowanie powstańcze mjr. Jana Żalplachty Zapałowicza. Miejscowa ludność przyjęła powstańców z entuzjazmem, wielu zaciągnęło się do partii Zapałowicza. W godzinach popołudniowych doszło na błoniach pod Tyszowcami do boju powstańczych sił z rosyjską kolumną wojskową przybyłą od strony Tomaszowa Lubelskiego. Powstańcy odparli siły wroga, po czym wycofali się w okoliczne lasy. W roku 1877 dobra tyszowieckie składające się z osady Tyszowce oraz wsi Klątwy, Mikulin, Podbór i Przewale, zakupił za 160 tysięcy rubli, syn Alojzego – Józef Głogowski. W 1906 roku cały majątek odziedziczyli i podzielili między siebie jego synowie, Tadeusz i Józef. W latach 1890–1893 w Tyszowcach wzniesiono nową cerkiew prawosławną, rozebraną w 1958. W 1907 roku kolejny, z wielu w historii Tyszowiec pożarów, strawił prawie całą osadę. W tym czasie, odnotowano największą znaną liczbę ludności, w 1910 roku wynoszącą 7620 osób. Poważne straty przyniosła Tyszowcom także I wojna światowa, podczas której mocno ucierpiał kościół.
W okresie międzywojennym osada zaczęła się podnosić po zniszczeniach wojny. Wiele obiektów odbudowano, powstało kino oraz młyn parowy, a z funduszy publicznych również szkoła siedmioklasowa. Spis z 1921 roku wykazał, że osada liczyła wówczas 4420 mieszkańców, czego ponad 55% (2451 osób) było Żydami. Oprócz nich w Tyszowcach mieszkało 1592 Polaków i 177 Ukraińców. W nocy z 27 na 28 sierpnia i 2 września 1920 roku doszło w mieście do pogromów antyżydowskich. Zamordowano 15 i raniono 75 Żydów. Zgwałcono kilkadziesiąt kobiet. Czynów tych dokonali „bałachowcy” (oddziały rosyjskie i białoruskie walczące po stronie polskiej dowodzone przez gen. Wojska Polskiego Bułak-Bałachowicza). W 1939 roku zarządzeniem ministra sprawiedliwości utworzony został w Tyszowcach karny obóz pracy dla 600 więźniów, którzy pracowali przy regulacji Huczwy.
II wojna światowa przyniosła w Tyszowcach wiele zniszczeń, podczas działań wojennych spłonęło wiele budynków, osada została zniszczona w 60%. W kwietniu 1942 roku doszło do masowej egzekucji. Oddziały SS, gestapo i policja niemiecka rozstrzelały tu około 1000 żydowskich mieszkańców osady. W okresie okupacji hitlerowskiej powstał w osadzie pluton Armii Krajowej, wchodzący w skład 21 kompanii Obwodu Tomaszowskiego AK. W 1944 Tyszowce zostały upaństwowione. W tym też roku uruchomiono tu pierwsze gimnazjum na Lubelszczyźnie. W 1956 roku pożar strawił część Tyszowiec, w których wówczas mieszkało zaledwie 950 osób.
Od 1 stycznia 2000 r. Tyszowce stały się znowu miastem.
Unikatowy profil geologiczny.
Wyrobisko cegielni zlokalizowanej w południowej części Tyszowiec (przy drodze do Łaszczowa) uznawane jest za cenny obiekt badawczy o znaczeniu ponadregionalnym, a nawet globalnym. Pionowe ściany zbudowane są z lessów, stanowią przedmiot badań paleogeograficznych. Na jego podstawie prowadzone są badania nad rekonstrukcją warunków klimatycznych i środowiskowych ostatnich co najmniej 130 tysięcy lat.
Sport.
TKS Huczwa Tyszowce.
Tyszowiecki Klub Sportowy Huczwa Tyszowce to amatorski klub piłkarski, założony w 1948 roku. Obecnie drużyna seniorów gra w grupie lubelskiej IV ligi. „Huczwa” rozgrywa mecze na Miejskim Stadionie Sportowym im. Stanisława Gomoły w Tyszowcach, o pojemności 900 widzów, znajdującym się przy ul. Partyzantów.
24 kwietnia 1948 roku powstał Ludowy Zespół „Tyszowianka”, w późniejszym czasie zmieniono nazwę na LZS „Huczwa”. Założycielem klubu był Naczelnik Urzędu Pocztowego w Tyszowcach – Roman Wiśniewski.
W 1948 roku drużynę tworzyli: Matukin – bramkarz – Orkiszewski, Kowalik, Sendecki, Żukowski, Szyprowski, Maliski, Łukaszewski I, Łukaszewski II, Przeradzki, Wiśniewski – kapitan zespołu.
Przełomowym okresem w historii „Huczwy” stał się sezon 2009/2010, w którym to zespół osiągnął największy jak do tej pory sukces. Podopieczni Jacka Paszkiewicza po ciężkim sezonie i kilkumiesięcznej pogoni za liderem wywalczyli awans do IV ligi, grupy lubelskiej.
W 2017 roku „Huczwa” wygrała finał pucharu starosty – grupa Tomaszów Lubelski, oraz w 2018 roku awansowała do finału Pucharu Polski na szczeblu okręgowym pokonując po drodze takie marki jak Hetman Zamość czy Łada Biłgoraj. W finale uległa po zaciętym meczu w ósmej serii rzutów karnych Unii Hrubieszów.
W 2018 roku w 70 rocznice powstania klubu TKS „Huczwa” Tyszowce pod kierownictwem trenera Marcina Łysia, wygrała zamojską klasę okręgową i wywalczyła awans do IV ligi, grupy lubelskiej.
Sezony.
Objaśnienia:
Współpraca międzynarodowa.
Miasta i gminy partnerskie:
 Sokal
Demografia.
Pod koniec 2010 r. miasto miało 2123 mieszkańców.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="204900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204900" title="Carrantuohill (ujednoznacznienie)">
Carrantuohill (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="204925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204925" title="Bertrand z Tuluzy">
Bertrand z Tuluzy

Bertrand z Tuluzy, znany również jako Bertrand de Saint-Gilles (zm. 1112) – hrabia Tuluzy (1105–1112), hrabia Trypolisu (1109–1112); jako pierwszy rządził ze stolicy hrabstwa.
Był najstarszym synem Rajmunda z Tuluzy, po którym odziedziczył Tuluzę i Trypolis. Do czasu śmierci ojca zarządzał hrabstwem Tuluzy, kiedy ojciec był na wyprawie krzyżowej. Jednak, kiedy jego ojciec umarł baronowie dokonali przewrotu w Trypolisie i wybrali na nowego hrabiego Alfonsa-Jordana - przyrodniego brata Bertranda. Bertrand opuścił Tuluzę i udał się do Trypolisu, gdzie ogłosił się jego hrabią. Pretensje do Trypolisu zgłosił kuzyn Bertranda - William-Jordan, wybrany przez baronów na regenta. William sprzymierzył się z Tankredem, regentem Antiochii, a Bertrand poprosił o pomoc Baldwina I.
W czerwcu 1095 ożenił się z Heleną ("Helie") Burgundzką (1080-1141), córką Odona I, księcia Burgundii, i Sybilli Burgundzkiej. Helena urodziła mu syna:
Owdowiawszy Helena poślubiła Wilhelma I Talvasa, hrabiego Ponthieu.
William-Jordan i Tankred zostali zmuszeni do ustępstw. Uznali roszczenia Bertranda, który 10 czerwca 1109, przy pomocy floty genueńskiej oraz króla Jerozolimy zdobył Trypolis, którym rządził aż do swojej śmierci.
Trypolis odziedziczył po nim jego syn - Pons, a Tuluzę - jego przyrodni brat - Alfons-Jordan.

</doc>
<doc id="204935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204935" title="Pons z Trypolisu">
Pons z Trypolisu

Pons z Trypolisu (ur. 1098, zm. 1137) – hrabia Trypolisu w latach 1112–1137.
Był synem Bertranda z Tuluzy, hrabiego Trypolisu i Heleny (Helie) Burgundzkiej. Poślubił Cecylię, córkę Filipa I, króla Francji, wdowę po mentorze Ponsa - Tankredzie, regencie Antiochii. Para miała 3 dzieci:
Małżeństwo Ponsa pomogło mu w pojednaniu ze sobą krzyżowców: Normanów i Prowansalczyków, skłóconych od czasu oblegania Antiochii. 
W 1118 sprzymierzył się z Baldwinem II, nowym królem Jerozolimy. W 1119 razem z Baldwinem II pomaszerował na północ na pomoc Rogerowi z Salerno zaatakowanemu przez Ilghaziego. Roger jednak postanowił nie czekać na posiłki i jego armia została pokonana w bitwie na Krwawym Polu, a Baldwin II trafił do niewoli.
W 1124 Baldwin II został uwolniony, a Pons wspomógł go podczas odbijania Tyru, jednego z ostatnich miast przygranicznych, które znajdowały się w rękach muzułmanów. W 1125 uczestniczył w zwycięskiej bitwie pod Azaz. W 1131 Pons popadł w konflikt z nowym królem Jerozolimy - Fulkiem Andegaweńskim i został pokonany w bitwie pod Rugią. W 1137 Trypolis został napadnięty przez wojska sułtana Damaszku i w czasie bitwy Pons trafił do niewoli i został zabity. 

</doc>
<doc id="204947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204947" title="Rajmund II">
Rajmund II

Rajmund II (ur. 1115, zm. 1152) – hrabia Trypolisu 1137–1152.
Wczesne lata.
Był synem Ponsa, hrabiego Trypolisu, i Cecylii, królewny francuskiej. Data jego urodzenia jest nieznana, ale Wilhelm z Tyru zauważył, że Raymond był „młodzieńcem”, kiedy zmarł jego ojciec, co oznacza, że w 1137 miał co najmniej piętnaście lat. On i jego młodszy brat, Filip, byli na tyle dorośli, by podpisać statut ojca na początku lat trzydziestych XII w. Historyk Kevin J. Lewis twierdzi, że w roku 1137 Raymond „z łatwością mógł mieć dwadzieścia kilka lat”, co sugeruje, że się urodził ok. roku 1116. Lewis stwierdza również, że już w 1127 roku Raymond był najprawdopodobniej zaręczony z Hodierną z Rethel, młodszą córką Baldwina II – króla Jerozolimy i hrabiego Edessy, oraz jego żony – Morfii z Meliteny.
Rządy.
W 1137 roku odziedziczył Trypolis po śmierci ojca, który poległ w bitwie z wojskami z Damaszku. Rajmund też był obecny w czasie tego starcia, i prawdopodobnie to jemu krzyżowcy zawdzięczali zdradę, która doprowadziła do zabicia Ponsa. Potem Zengi, atabeg Aleppo i Mosulu zaczął oblężenie zamku Barin na terenie hrabstwa Rajmunda. Rajumnd poprosił o pomoc króla Fulka Andegaweńskiego, ale Zengi pokonał armię i wziął Rajmunda do niewoli. Zengi kontynuował oblężenie, ale doszły do niego wieści o zbliżających się wojskach hrabiego Rajmunda z Antiochii, Joscelina II, hrabiego Edessy, i cesarza Jana II Komnena. Oblężeni, którzy nie wiedzieli o odsieczy, zgodzili się oddać zamek pod warunkiem, że Rejmund zostanie wypuszczony.
Wojna z siłami muzułmańskimi.
Bazwāj, mamelucki dowódca Damaszku dokonał najazdu na Trypolis i pokonał Ponsa w bitwie. Pons uciekł z pola bitwy, ale rdzenni chrześcijanie schwytali go i przekazali Bazwājowi, który dokonał jego egzekucji 25 marca 1137. Bazwāj zdobył przygraniczny fort, ale wrócił do Damaszku bez atakowania Trypolisu. Aby zemścić się za śmierć ojca, Rajmund najechał wioski lokalnych chrześcijan w górach Liban i schwytał wielu z nich. Pojmani mężczyźni, kobiety i dzieci zostali zabrani do Trypolisu, gdzie większość była torturowana i stracona. Wilhelm z Tyru zauważył, że kampania Rajmunda przeciwko miejscowym chrześcijanom była „pierwszą lekcją jego bojowej odwagi”.
Dowiedziawszy się o śmierci Ponsa, Zengi najechał Trypolis w lipcu 1137. Muzułmański historyk Kamal al-Din twierdził później, że Zengi zaatakował Trypolis dopiero po tym, jak Rajmund zebrał swoje wojska, aby zmusić Zengiego do zniesienia oblężenia Hims. Lewis podkreśla, że hipoteza Kamala al-Dina jest wątpliwa, ponieważ Bazwāj już praktycznie unicestwił armię Trypolisu, uniemożliwiając Rajmundowi rozpoczęcie głównych kampanii. Po oblężeniu Montferrand przez Zengiego, Rajmund wysłał gońców do swojego wuja Fulka, króla Jerozolimy, wzywając go, by pospieszył do oblężonej fortecy. Wkrótce po tym, jak Fulko i jego armia przekroczyli granicę hrabstwa Trypolis, wysłannicy Rajmunda z Poitiers, księcia Antiochii, poinformowali go, że cesarz bizantyjski Jan II Komnen najechał Antiochię.
Fulko i Rajmund z Trypolisu postanowili przypuścić szturm na siły Zengiego przed marszem do Antiochii, ponieważ myśleli, że z łatwością pokonają atabega. Jednak Zengi przerwał oblężenie Hims i dokonał nieoczekiwanego ataku na zjednoczone siły Jerozolimy i Trypolisu. Tysiące chrześcijańskich żołnierzy zginęło podczas bitwy, a jeszcze więcej (w tym Rajmund) zostało schwytanych; Fulko i jego orszak uciekli do Montferrand. Zengi ponownie oblegał Montferrand, ale rozpoczął negocjacje z oblężonymi, gdy usłyszał, że dalsze posiłki od Rajmunda z Poitiers, Joscelina II i cesarza Jana Komnena były już w drodze. Oblężeni w twierdzy nie wiedzieli o tych ruchach, ale chętnie zgodzili się przekazać zamek Zengiemu w zamian za bezpieczną podróż i uwolnienie Rajmunda i wszystkich innych chrześcijańskich jeńców.
Próby konsolidacji.
Autor bizantyjski, Teodor Prodrom, pochwalił Jana II Komnena za podporządkowanie Trypolisu na krótko po 1137 r. Kilkadziesiąt lat później bizantyjski historyk Niketas Choniates również opisywał Rajmunda jako lennika Komnena. Według Lewisa, oba źródła sugerują, że Rajmund odnowił przysięgę lojalności swoich poprzedników wobec cesarza bizantyjskiego. Niemniej jednak Rajmund nie brał udziału w kampanii wojskowej Jana II Komnena przeciwko muzułmańskim władcom północnej Syrii w 1138 roku. Historyk Ralph-Johannes Lilie mówi, że brak wystarczających sił wojskowych uniemożliwił Rajmundowi udzielenia pomocy Bizantyjczykom.
Rajmund przyznał szpitalnikom kilka wiosek wzdłuż wschodnich granic swojego hrabstwa w 1142. Jego darowizna obejmowała „fortecę Kurdów”, która w ciągu następnych dziesięcioleci rozwinęła się w kluczowy zamek krzyżowców - Krak des Chevaliers. Rajmund obiecał również oddać szpitalnikom swoje prawa do miasta Montferrand i Rafaniya, jeśli rycerze tego zakonu będą w stanie je odbić (oba miasta zostały zdobyte przez Zengiego w 1137.) Ustanawiając zakon wojskowy na wschodnich pograniczach, Rajmund chciał tylko zapewnić obronę swojego hrabstwa, ale jego wspaniałomyślna darowizna położyła podwaliny pod państwo kościelne, które było prawie niezależne.
Sprawy rodzinne.
Rajmund był prawnukiem Rajmunda de Saint-Gilles, jednego z przywódców pierwszej krucjaty, który jako pierwszy nazwał się hrabią Trypolisu (nawet przed zdobyciem Trypolisu). Jednak Rajmund był potomkiem rodu Saint-Gilles przez Bertranda z Tuluzy, którego ślubność była sporna. Prawowity syn Saint-Gillesa, Alfons-Jordan, urodził się po tym, jak Saint-Gilles zaczął używać tytułu hrabiego Trypolisu, czyniąc go prawowitym spadkobiercą ojca zgodnie z ideą nadawania tytułu porfirogenety.
Alfons-Jordan był jednym z najwyższych dowódców II wyprawy krzyżowej, ale zmarł wkrótce po dotarciu do Ziemi Świętej w kwietniu 1148. Z powodu jego niespodziewanej śmierci, wśród krzyżowców zaczęły krążyć plotki o jego morderstwie, chociaż najprawdopodobniej zmarł z przyczyn naturalnych, będących konsekwencjami jego długiej podróży przez Morze Śródziemne. Anonimowy kronikarz syryjski oskarżył Rajmunda o zbrodnię, stwierdzając, że otruł Alfonsa-Jordana, ponieważ obawiał się, iż jego wuj przybył, by zająć Trypolis. Lewis podkreśla, że kronika „nie jest najbardziej wiarygodnym dowodem, więc pewien sceptycyzm wobec zaangażowania Rajmunda w śmierć Alfonsa jest z pewnością wskazany”. Inny współczesny autor - kontynuator kroniki Sigeberta z Gembloux był przekonany, że szwagierka Rajmunda - Melisanda otruła Alfonsa-Jordana, ponieważ chciała uniemożliwić mu zdobycie Trypolisu.
Rajmund nie brał udziału w zgromadzeniu przywódców krucjaty w Akce 24 czerwca 1148. Trzymał się także z dala od krzyżowców biorących udział wwalkach o Damaszek w 1148. W przeciwieństwie do Rajmunda, nieślubny syn Alfonsa-Jordana, Bertrand, który przybył w orszaku swojego ojca, brał udział w walkach krzyżowców. Postanowił zgłosić roszczenia do Trypolisu i objął w posiadanie twierdzę Al-Urajma latem 1149. Po niemożności wyrzucenia Bertranda z fortu, który kontrolował ważne drogi w powiecie Rajmund szukał pomocy u Mu'in ad-Dina, muzułmańskiego władcy Damaszku, a także u syna Zengiego, Nur ad-Dina. Dwaj muzułmańscy władcy zdobyli Al-Urajmę i uwięzili Bertranda wraz z jego rodziną. Po zniszczeniu zamku zwrócili terytorium Rajmundowi. Rajmund przyznał ziemię templariuszom po 1150 roku.
Ostatnie lata.
Baldwin III przekroczył Trypolis podczas marszu w kierunku północnej Syrii latem 1150 roku. Chciał spotkać się z cesarzem bizantyjskim Manuelem I, który kupił ostatnie twierdze hrabstwa Edessy. Z powodu konfliktu między Baldwinem a jego matką Melisandą, jej zwolennicy odmówili towarzystwa królowi, dlatego ten poprosił Rajmunda, aby do niego dołączył. Rajmund zgodził się i towarzyszył Baldwinowi na spotkaniu i wspólnie nadzorowali przekazanie zamków Bizantyjczykom.
Flota Fatymidów splądrowała Trypolis podczas najazdu na miasta przybrzeżne latem 1151. Egipcjanie zniszczyli statki i zabili lub schwytali setki ludzi w porcie. W grudniu wojska krzyżowców zaatakowały Dolinę Bekaa, chwytając więźniów i zdobywając łupy podczas tej kampanii, zanim muzułmański gubernator Baalbek ich rozgromił. Nur ad-Din najechał hrabstwo w kwietniu lub w maju 1152 i przejął miasto Tartus, pozostawiając tam garnizon. Baldwin III przybył do Trypolisu i odbył „sąd generalny”, w którym uczestniczyli czołowi baronowie Królestwa Jerozolimskiego i hrabstwa Trypolis. Po przybyciu króla, wojska Nur ad-Dina opuściły Tartus, ale zniszczyły fortecę. Ponieważ jej odbudowa okazała się kosztowna , Rajmund oddał miasto najpierw miejscowemu biskupowi, a następnie templariuszom, którzy przekształcili ją w jedną ze swoich najważniejszych siedzib.
W międzyczasie, według Wilhelma z Tyru, między Rajmundem i jego żoną pojawiła się „wrogość zrodzona z zazdrości małżeńskiej”. Jej siostra, Melisanda, która uczestniczyła w zgromadzeniu w Trypolisie, próbowała być mediatorką w tym sporze, ale ich relacje pozostały napięte. Po zamknięciu zgromadzenia Melisanda i Hodierna wyjechały z Trypolisu do Jerozolimy. Rajmund wyjechał z nimi na krótki dystans, a w drodze powrotnej do Trypolisu został zabity przy południowej bramie do miasta, wraz z dwoma jego rycerzami. Dokonała tego grupa fanatycznych Zamachowców zatrudnionych przez władcę Nizarytów do mordowania swoich wrogów. Motyw zbrodni jest nieznany. Ponieważ Nizaryci wcześniej nie zabijali chrześcijańskich władców, współcześni historycy przypuszczają, że ustanowienie garnizonu templariuszy w Tartus mogło ich podburzyć.
Rodzina.
Dokładna data ślubu Rajmunda i Hodierny nie jest znana. Jedna z przypuszczalnych dat to rok 1137 lecz według historyka Petera Locka miało to miejsce wiosną 1133 roku, po tym jak szwagier Hodierny, Fulko V, udzielił pomocy wojskowej ojcu Rajmunda przeciwko Zengiemu. Para miała razem dwoje dzieci: Rajmunda III, hrabiego Trypolisu (1140-1187) i Melisendę z Trypolisu (1143-1161). Ich syn - Rajmund III - był jeszcze niepełnoletni, kiedy zastąpił swojego ojca w 1152. Córka Rajmunda i Hodierny, Melisenda, słynęła ze swojej urody, ale jej delikatne zdrowie i plotki o możliwej niewierności matki uniemożliwiły jej małżeństwo z cesarzem bizantyjskim Manuelem I .

</doc>
<doc id="204955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204955" title="Flaga Szwajcarii">
Flaga Szwajcarii

Flaga Szwajcarii – czerwony kwadrat z białym krzyżem greckim na środku. Długość każdego z ramion krzyża jest o 1/6 większa niż ich szerokość i, choć formalnie tego nie ustalono, rozpiętość krzyża zwyczajowo stanowi 2/3 lub 7/10 rozpiętości flagi. Jest to jedna z dwóch – obok watykańskiej – kwadratowych flag na świecie.
Historia.
W 1339 wszyscy żołnierze i oficerowie biorący udział w bitwie pod Laupen, byli oznaczeni znakiem krzyża. Od tego czasu biały krzyż w czerwonym polu stał się wspólnym symbolem Szwajcarów, a od XV wieku chorągiew konfederacji była czerwona z białym krzyżem równoramiennym. Obecny wzór otrzymały w 1848 roku szwajcarskie sztandary wojskowe. Ich dokładne proporcje ustalono w rozkazie wojskowym z 1852. Te same proporcje przyjęto dla flagi państwowej 12 grudnia 1889 roku.
Przez odwrócenie barw flagi Szwajcarii powstał symbol Czerwonego Krzyża.
Bandera Szwajcarii.
Bandera Szwajcarii, używana przez jej statki wodne, jest prostokątem o stosunku boków 2:3, koloru czerwonego, z białym krzyżem greckim pośrodku, o ściśle określonych proporcjach poszczególnych elementów, przedstawionych na szkicu obok.
Sportowcy Szwajcarii występują pod banderą, m.in. podczas igrzysk olimpijskich.

</doc>
<doc id="204956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204956" title="Boemund VII">
Boemund VII

Boemund VII de Poitiers (zm. 19 października 1287) – hrabia Trypolisu i tytularny książę Antiochii od 1275 roku.
Syn Bemunda VI (zm. 1275) i jego żony – Sybilli z Małej Armenii. Brat Lucii z Trypolisu. Kiedy jego ojciec zmarł i zostawił mu Trypolis, Boemund był maloteni. Regentką została jego matka Sybilla, a pretensje do regencji zgłosił także Hugo I, król Jerozolimy i Cypru, jako najbliższy żyjący krewny Boemunda płci męskiej. Sybilla mianowała Bartolomeusza, biskupa Tortosa, bajlifem.
W latach 1275-1277 małoletni Boemund przebywał w Armenii, pod opieką króla Leona III. W 1277 powrócił do Palestyny. W Akce mianował Roger z San Severino regentem dla Karola Andegaweńskiego. W tym samym roku pokłócił się ze swoim wasalem, Gwidonem II ze wpływowego rodu Embriaco. Boemund zastał Trypolis słaby i podzielony między dwa stronnictwa; rzymskie pod wodzą Pawła z Segni, biskupa Trypolisu, i armeńskie pod wodzą Sybilli i Bartolomeusza. Paweł z Segni był popierany przez Guillaume de Beaujeu, nowego wielkiego mistrza templariuszy i ród Embriaco, który na co dzień był przeciwny templariuszom. W styczniu 1282 Boemund stłumił bunt rodu Embriaco i templariuszy. 16 lipca 1281 zawarł pokój z Kalawunem. 20 czerwca 1287 utracił Laodyceę na rzecz Kalawuna.
Poślubił Małgorzatę de Beaumont (z Akki), córkę Ludwika z Akki (najmłodszego syna Jana z Brienne i jego trzeciej żony – Berengarii z Leonu), Agnieszki de Beaumont. Para nie miała dzieci. Boemund zmarł bezpotomnie.

</doc>
<doc id="204980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204980" title="Lucia z Trypolisu">
Lucia z Trypolisu

Lucia z Trypolisu, fr. Lucie de Tripoli lub Lucie de Poitiers (zm. po 1292) – hrabina Trypolisu od 1287 do 1289.
Była córką Bemunda VI (zm. 1275) i jego żony - Sybilli z Małej Armenii. Siostra Boemunda VII - objęła władzę w hrabstwie po jego śmierci i rządziła do upadku Hrabstwa Trypolisu (podbitego 26 kwietnia 1289 przez Qalawuna). 
W 1278 Lucia poślubiła Narjota de Toucy - pana Terzy, generalnego kapitana Durazzo (od 1277 również admirała Królestwa Sycylii, a od 1282 - generalnego kapitana Morei). Para ta miała syna - Filipa de Toucy. Mąż Lucii zmarł w 1292, a jej dalsze losy są nieznane. 

</doc>
<doc id="204981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204981" title="Mistrzostwa świata w boksie">
Mistrzostwa świata w boksie

Mistrzostwa świata w boksie mężczyzn − obok igrzysk olimpijskich najbardziej prestiżowy turniej w boksie amatorskim. Mistrzostwa organizowane są przez AIBA od 1974 roku (począwszy od 1989 roku co dwa lata). Początkowo było rozgrywanych 11 konkurencji. W 1982 roku postanowiono włączyć wagę superciężką. Natomiast po mistrzostwach w 2001 roku usunięto z programu wagę lekkośrednią, w 2009 roku – wagę piórkową. Obecnie rozgrywanych jest dziesięć konkurencji.
Tabela medalowa.
Stan po MŚ 2019.
Najlepsi zawodnicy.
Najlepsza dziesiątka mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="204983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204983" title="Roberto Mancini">
Roberto Mancini

Roberto Mancini (ur. 27 listopada 1964 w Jesi) – włoski trener piłkarski i piłkarz. Obecnie pełni funkcję selekcjonera reprezentacji Włoch.
Kariera piłkarska.
Jako zawodnik bronił barw takich klubów jak Bologna FC (1981–82), UC Sampdoria (1982–1997), S.S. Lazio (1997–2000) i Leicester City (2001). Największe sukcesy święcił z „Blucerchiati”, z którymi wygrał Serie A (1991), Puchar Zdobywców Pucharów (1990) i czterokrotnie zdobył Puchar Włoch (1985, 1988, 1989, 1994). W reprezentacji Włoch zagrał 36 razy i strzelił cztery gole.
Kariera trenerska.
Karierę trenerską zaczął we włoskiej Fiorentinie w 2001 roku. Następnie był szkoleniowcem S.S. Lazio (2002–2004) i Interu Mediolan (2004–2008). Z każdym z tych klubów jako szkoleniowiec wygrał Coppa Italia. 29 maja 2008 roku Inter Mediolan wydał oficjalny komunikat o zwolnieniu Manciniego z posady trenera. Przyczyną miała być jego wypowiedź po dwumeczu z Liverpoolem w 1/8 finału Ligi Mistrzów, w której Mancini oznajmił, że to jego ostatni sezon w Interze. Z Interem zdobył Scudetto (2006, 2007, 2008), Puchar Włoch (2005, 2006) oraz Superpuchar Italii (2005, 2006).
Od 19 grudnia 2009 roku prowadził Manchester City, z którym w 2011 roku zdobył pierwszy od 35 lat Puchar Anglii, a w sezonie 2011–12 pierwsze od 44 lat mistrzostwo Anglii. Po porażce w finale Pucharu Anglii ze spadkowiczem Premier League Wigan Athletic, do wiadomości publicznej trafiła informacja, że Mancini został zwolniony z posady trenera.
30 września 2013 roku został trenerem tureckiego Galatasaray SK. Mancini zastąpił na stanowisku zwolnionego Fatiha Terima. 11 czerwca 2014 roku zarząd ogłosił, że Włoch został zwolniony z posady menadżera. Pod wodzą Manciniego „Galata” zdobyła Puchar Turcji oraz wywalczyła wicemistrzostwo kraju. Władze klubu nie podały przyczyny rozstania się ze szkoleniowcem.
14 listopada 2014 roku powrócił do Interu, zastępując w roli szkoleniowca zwolnionego tego samego dnia Waltera Mazzarriego. Związał się z mediolańskim klubem kontraktem wygasającym w czerwcu 2017 roku. W sierpniu 2016 roku rozstał się z klubem.
W 2017 roku został trenerem rosyjskiego klubu Zenit Petersburg. 
W maju 2018 został selekcjonerem reprezentacji Włoch.
W lipcu 2021 wygrał Mistrzostwa Europy UEFA Euro 2020 z reprezentacją Włoch.

</doc>
<doc id="204987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204987" title="Substancje psychotropowe">
Substancje psychotropowe



</doc>
<doc id="204990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204990" title="Eduardo Duhalde">
Eduardo Duhalde

Eduardo Alberto Duhalde Maldonado (ur. 5 października 1941 w Lomas de Zamora) – polityk argentyński, prezydent Argentyny w latach 2002–2003.
Z wykształcenia prawnik. W latach 1989–1991 pełnił funkcję wiceprezydenta w administracji Carlosa Menema, następnie przez dwie kadencje (1991–1999) był gubernatorem stanu Buenos Aires. W 1999 przegrał walkę o prezydenturę z Fernando de la Rúa. Został wybrany na tymczasowego prezydenta Argentyny przez parlament w styczniu 2002, w czasie kryzysu gospodarczego i serii rezygnacji kolejnych tymczasowych szefów państwa. Uznaje się ogólnie, iż udało mu się w znacznej mierze zahamować rozwój kryzysu.
Jego następcą został w maju 2003 Néstor Kirchner.

</doc>
<doc id="204993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204993" title="Stan wojenny w Polsce">
Stan wojenny w Polsce

Stan wojenny w Polsce – może być wprowadzony przez Prezydenta Rzeczypospolitej na wniosek Rady Ministrów w formie rozporządzenia na części albo na całym terytorium państwa, w razie zewnętrznego zagrożenia państwa, w tym spowodowanego działaniami terrorystycznymi, zbrojnej napaści na terytorium RP lub gdy z umowy międzynarodowej wynika zobowiązanie do wspólnej obrony przeciwko agresji. Rozporządzenie o wprowadzeniu stanu wojennego Prezydent musi przedstawić Sejmowi w ciągu 48 godzin od podpisania. Sejm ma obowiązek niezwłocznie rozpatrzyć owe rozporządzenie, może je również uchylić bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów.
Wprowadzenie stanu wojennego oznacza możliwość ograniczania zagwarantowanych Konstytucją wolności i praw człowieka i obywatela, a także zmiany kompetencji organów władzy publicznej. Jednakże Konstytucja zakazuje ograniczania wolności i praw człowieka i obywatela, takich jak: godność człowieka, obywatelstwo, ochrona życia, humanitarne traktowanie, ponoszenie odpowiedzialności prawnej, dostęp do sądu, dobra osobiste, sumienie i religia, petycje oraz rodzina i dziecko. Wyklucza także możliwość ograniczania tychże wolności i praw człowieka i obywatela wyłącznie z powodu rasy, płci, języka, wyznania lub jego braku, pochodzenia społecznego, urodzenia oraz majątku.
Jeżeli w czasie stanu wojennego Sejm nie może zebrać się na posiedzenie, Prezydent na wniosek Rady Ministrów może wydawać rozporządzenia z mocą ustawy, które podlegają potem zatwierdzeniu przez Sejm na najbliższym posiedzeniu.
Sprawy te reguluje Konstytucja RP w rozdziale XI "Stany nadzwyczajne" (art. 228–234).

</doc>
<doc id="204994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204994" title="Ebolowa">
Ebolowa

Ebolowa – miasto w Kamerunie, stolica Regionu Południowego i departamentu Mvila. Liczy około 129 tys. mieszkańców.
W mieście znajduje się lokalne lotnisko.

</doc>
<doc id="204997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=204997" title="Edéa">
Edéa

Edéa – miasto w Kamerunie, położone nad rzeką Sanaga w Regionie Nadmorskim. Stolica departamentu Sanaga-Maritime. Liczy około 218 tys. mieszkańców.
Ośrodek handlu i przemysłu metalowego, papierniczego i drzewnego, przetwórstwo boksytów.

</doc>
<doc id="205004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205004" title="Aleksiej Jelisiejew">
Aleksiej Jelisiejew

Aleksiej Stanisławowicz Jelisiejew (; ur. 13 lipca 1934 w mieście Żyzdra, obwód kałuski, ZSRR) – radziecki kosmonauta, Lotnik Kosmonauta ZSRR.
Życiorys.
Absolwent wyższej szkoły technicznej im. Baumana w Moskwie. W 1957 roku rozpoczął pracę w biurze konstrukcyjnym jako inżynier. Uzyskał tytuł kandydata nauk technicznych w Moskiewskim Instytucie Fizyczno-Technicznym (1962). Do oddziału kosmonautów został przyjęty 27 maja 1968 (w oddziale do 19 grudnia 1985).
Loty załogowe.
Brał udział w trzech załogowych lotach kosmicznych:
Kosmonauta w sumie spędził w przestrzeni kosmicznej podczas swoich trzech lotów 8 dni, 22 godziny, 22 minuty i 33 sekundy.

</doc>
<doc id="205006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205006" title="Foumban">
Foumban

Foumban lub Fumban – miasto w północno-zachodnim Kamerunie, na północny wschód od miasta Bafoussam, w Regionie Zachodnim, stolica departamentu Noun. Liczy około 171 tys. mieszkańców. Główne miasto ludu Bamoun. Ośrodek handlowy regionu uprawy kawowca; tkactwo, wyrób przedmiotów z mosiądzu i drewna; ośrodek turystyczny.
Znajduje się tu muzeum sztuki ludowej oraz muzeum, znajdujące się w tutejszym pałacu królewskim, poświęcone Ibrahimowi Njoya'i - mistykowi religijnemu i twórcy alfabetu Shumom.

</doc>
<doc id="205007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205007" title="Paulina Chylewska">
Paulina Chylewska

Paulina Chylewska (ur. 15 października 1978 w Bydgoszczy) – polska dziennikarka i prezenterka telewizyjna.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego.
Kariera.
W 1996 rozpoczęła pracę w Telewizji Polskiej, w której zadebiutowała jako prezenterka programów dla młodzieży na regionalnym kanale TVP3 Bydgoszcz. Następnie trafiła na główną antenę TVP, współprowadzącą program dla młodzieży "Rower Błażeja", po czym przeszła do redakcji sportowej i prezentowała serwisy sportowe; była jedną z głównych prezenterek studia sportowego w trakcie letnich igrzysk olimpijskich w Atenach (2004), Pekinie (2008) i Londynie (2012) oraz zimowych igrzysk olimpijskich Turynie (2006) i Soczi (2014), ponadto prowadziła program informacyjny "Sportowy Express" i serwis "Sport" (2003–2007, 2013–2017) po głównym wydaniu "Wiadomości" oraz serwisy sportowe w TVP Info. W latach 2008–2017 współprowadziła ponadto Wielki Test o Historii oraz poranne magazyny TVP1: "Kawa czy herbata?" (2006–2013) i "Dzień dobry, Polsko!" (2017). W 2014 podała wyniki polskiego głosowania w finale 59. Konkursu Piosenki Eurowizji.
Od 3 do 24 marca 2017 uczestniczyła w siódmej polsatowskiej edycji programu "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami", w parze z Jackiem Jeschke odpadła w czwartym odcinku, zajmując 8. miejsce. W czerwcu 2017 ogłoszono zakończenie jej współpracy z TVP, ale w lipcu tego samego roku rozpoczęła współpracę z Telewizją Polsat w charakterze prezenterki sportowej.
Życie prywatne.
Jest córką Ireny i Andrzeja Chylewskich.
Od 23 sierpnia 2003 jest zamężna z Marcinem Feddkiem, dziennikarzem i komentatorem sportowym telewizji Polsat, którego poznała, będąc w klasie maturalnej. Mają dwie córki, Lenę (ur. 2007) i Ninę (ur. 2011).

</doc>
<doc id="205008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205008" title="Kajdanki">
Kajdanki

Kajdanki – przyrząd służący do obezwładniania człowieka, poprzez ograniczenie swobody ruchów jego kończyn.
Budowa.
Współczesne kajdanki składają się najczęściej z dwóch otwieranych kluczem obręczy (zakładanych na ręce lub nogi) oraz łącznika, którym może być łańcuch, zawias, przegub lub stalowa linka. Zdarzają się także konstrukcje całkowicie sztywne, w których obręcze łączy metalowa płytka. Obręcze większości kajdanek posiadają ruchomą szczękę umożliwiającą dostosowanie średnicy obręczy do grubości rąk lub nóg osoby skuwanej.
Zastosowanie.
Kajdanki na ręce są standardowym wyposażeniem funkcjonariuszy policji, natomiast kajdanki na nogi używane są głównie w więziennictwie lub przy konwojowaniu na rozprawę sądową osób oskarżonych o popełnienie najcięższych przestępstw, mogących stanowić zagrożenie dla otoczenia. Funkcjonariusze pracujący incognito czasami używają kajdanek na kciuki ze względu na ich kompaktowy rozmiar. Natomiast jednostki specjalne (taktyczne) używają często jednorazowych kajdanek plastikowych ze względu na ich małą wagę.
Kajdanki wykorzystywane są także często w praktykach seksualnych BDSM.
Znane firmy produkujące kajdanki to Peerless oraz Smith and Wesson.
Etymologia.
Wyraz "kajdanki" jest zdrobnieniem od "kajdany". Ten z kolei pochodzi od "kajdány", będącego zapożyczeniem z języków turkijskich, a wywodzącego się ostatecznie z "qaydāni" (liczba podwójna) „pęta, okowy, kajdany” (liczba pojedyncza to "qaydun").

</doc>
<doc id="205010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205010" title="Skydsl">
Skydsl



</doc>
<doc id="205011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205011" title="Kousséri">
Kousséri

 
Kousséri – miasto w Kamerunie, położone nad rzeką Szari w Regionie Dalekiej Północy. Stolica departamentu Logone-et-Chari. Leży nad granicą z Czadem - na drugim brzegu rzeki leży Ndżamena. Liczy około 176,2 tys. mieszkańców i liczba ta gwałtownie wzrasta. Ważny ośrodek handlowy.
W 1900 w pobliżu obecnego miasta rozegrała się bitwa, w której Francuzi, pokonując siły Afrykańczyków, zapewnili sobie panowanie nad Czadem.

</doc>
<doc id="205012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205012" title="Kota (szałas)">
Kota (szałas)

Kota – rodzaj szałasu w kształcie stożka, budowany przez lapońskich koczowników z żerdzi (całych lub rozłupanych wzdłuż). Używany na potrzeby gospodarcze i kuchenne, posiada palenisko pośrodku, otwór dymowy (dymnik) w szczycie i niewielkie wejście.

</doc>
<doc id="205013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205013" title="Boeing 720">
Boeing 720

Boeing 720 – mniejsza wersja modelu 707. Różni się od niego zasięgiem (720 to liniowiec średniodystansowy, 707 lata na dłuższych trasach), ma mniejszą ładowność i jest lżejszy. Dla zaznaczenia znaczących zmian inżynieryjnych model ten otrzymał własne oznaczenie.
Wprowadzony w 1959 (wstępnie jako 707-020) posiadał taką samą podstawową strukturę jak 707-120, lecz był o 2,54 m krótszy, co skutkowało zmniejszeniem liczby miejsc pasażerskich do 112 (38+74) w typowym układzie dwóch klas. Inne zmiany dotyczyły skrzydeł, które stały się bardziej aerodynamiczne, przez co samolot charakteryzował się mniejszą prędkością minimalną oraz większą prędkością przelotową. Modele 720 zabierały mniej paliwa i miały mniejszą maksymalną masę startową. Jednakże wiele komponentów było takich samych w obu modelach – w 720 oraz 707-120. Takie same było także wnętrze kabiny pasażerskiej oraz kabiny pilotów.
Pierwszy Boeing 720 poleciał 23 listopada 1959 roku. Certyfikat został przyznany 30 czerwca 1960 roku. Samolot wszedł do służby 5 lipca 1960 roku. Pierwszym odbiorcą zostały linie United Airlines.
Podobnie jak wczesne 707, pierwsze egzemplarze wersji 720 wyposażane były w silniki turboodrzutowe typu JT3C. Modele 720B otrzymały bardziej oszczędne silniki Pratt &amp; Whitney JT3D1s lub 3s. Pierwszy lot Boeinga 720B odbył się 6 października 1960 roku, podczas gdy certyfikat przyznano 3 marca 1961 roku. Dzięki mocniejszym silnikom turbowentylatorowym wersje 720B charakteryzowały się większą maksymalną masą startową.
Do głównych użytkowników Boeingów 720 należały linie American Airlines (gdzie pewna liczba modeli 720 została unowocześniona do 720B), United, Continental Airlines, Eastern, Northest Orient oraz Western. Zagranicznymi operatorami była Lufthansa oraz Avianca.
Na początku 2002 roku trzy egzemplarze 720 używane były prawdopodobnie jako samoloty dyspozycyjne, a 2 kolejne służyły firmie Pratt &amp; Whitney do testów jednostek napędowych.

</doc>
<doc id="205014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205014" title="Kota">
Kota



</doc>
<doc id="205015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205015" title="Uitorudo">
Uitorudo



</doc>
<doc id="205017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205017" title="Wiktor Ziemiński">
Wiktor Ziemiński

Wiktor Ziemiński (ur. 12 kwietnia 1907 w Barakach, zm. 17 listopada 1970) – generał dywizji Wojska Polskiego, Główny Kwatermistrz Wojska Polskiego (1956-1970)
Życiorys.
Wiktor Ziemiński urodził się 12 kwietnia 1907 w Barakach, w powiecie krasnostawskim, w rodzinie Józefa Edwarda (1880-1944), robotnika rolnego oraz Zofii z Bieleckich (1881-1954). W latach 1922-1925 ukończył 5 klas gimnazjum w Kazimierzy Wielkiej. Następnie uczęszczał do Szkoły Medyczno-Drogowej w Kowlu. Od 1926 pracował jako goniec komornika sądowego w Lublinie. W 1928 został powołany do zasadniczej służby wojskowej i wcielony do 12 Pułku Ułanów Podolskich w Krzemieńcu. W 1930 ukończył pułkową szkołę podoficerską i został powołany do służby nadterminowej w stopniu plutonowego. Był zastępcą dowódcy plutonu ułanów. W latach 1935-1938 był podchorążym Szkoły Podchorążych dla Podoficerów Zawodowych w Bydgoszczy i awansował na stopień porucznika kawalerii. Służył następnie w 14 pułku ułanów jazłowieckich, jako dowódca plutonu armat przeciwpancernych. Rozpoczął też studia prawnicze na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie (1934–1938).
Po wybuchu II wojny światowej, podczas kampanii wrześniowej walczył ze swoim pułkiem w składzie Podolskiej Brygady Kawalerii Armii „Poznań”. Między innymi, brał udział w bitwie nad Bzurą, w walkach pod Wartkowicami (10 września 1939), Łęczycą i Kutnem oraz w walkach pod Zamościem i Górkami w Puszczy Kampinoskiej. 19 września, podczas przebijania się do Warszawy, został ranny. Po przebiciu się do Warszawy, brał udział w jej obronie (do 28 września). 29 września 1939 został odznaczony Krzyżem Walecznych. Po kapitulacji miasta dostał się do niewoli niemieckiej. Przebywał w obozach jenieckich (oflagach), początkowo w Oflagu XIB Braunschweig, a od czerwca 1940 w Oflagu II C Woldenberg (Dobiegniew). Podczas ewakuacji obozu 30 stycznia 1945 został ciężko ranny w miejscowości Detz (Dziedzice) koło Barlinka, na skutek czego amputowano mu rękę. Z tego powodu jako jedyny żołnierz w polskich siłach zbrojnych uzyskał od Ministra Obrony Narodowej zezwolenie na salutowanie lewą ręką.
Do marca 1945 przebywał w szpitalu w Gnieźnie. 11 czerwca 1945 wstąpił do ludowego Wojska Polskiego. Był początkowo wykładowcą taktyki w Oficerskiej Szkole Piechoty nr 2 w Lublinie, po czym rozpoczął służbę w kwatermistrzostwie. Początkowo był kwatermistrzem szkoły oficerskiej, a od października 1945 intendentem 15 Dywizji Piechoty w Olsztynie. Był wysoko oceniany przez przełożonych za bardzo dobre gospodarowanie mieniem wojskowym. Od lipca 1946 był szefem wydziału intendencko-kwatermistrzowskiego Okręgu Wojskowego nr I w Warszawie. Od marca 1947 był kwatermistrzem tego okręgu. W lipcu 1948 awansował do stopnia pułkownika kwatermistrzostwa. Od lutego 1950 do marca 1951 był kwatermistrzem Dowództwa Okręgu Wojskowego nr II w Bydgoszczy. W latach 1951-55 był szefem Działu Zaopatrzenia i Gospodarki Komendy Głównej Powszechnej Organizacji Służba Polsce. W listopadzie 1955 znalazł się poza wojskiem w związku z mianowaniem na dyrektora generalnego Wojskowego Korpusu Górniczego w Ministerstwie Górnictwa. 
W listopadzie 1956 ponownie został powołany do wojska na wniosek gen. dyw. Mariana Spychalskiego. Na podstawie postanowienia prezesa Rady Ministrów z 5 listopada 1956 otrzymał nominację na stopień generała brygady. Został powołany na stanowisko Głównego Kwatermistrza Wojska Polskiego, które sprawował przez blisko 14 lat, do maja 1970. Na mocy uchwały Rady Państwa PRL z 13 lipca 1960 został awansowany na stopień generała dywizji. Nominację wręczył mu 20 lipca 1960 w Belwederze przewodniczący Rady Państwa Aleksander Zawadzki. W 1961 ukończył studia o kierunku ogólnowojskowym w Akademii Sztabu Generalnego WP.
28 kwietnia 1970 na posiedzeniu Zarządu Głównego Związku Inwalidów Wojennych został wybrany na stanowisko prezesa Zarządu Głównego. 25 maja 1970 przekazał obowiązki głównego kwatermistrza WP swojemu zastępcy-szefowi sztabu, generałowi brygady Mieczysławowi Obiedzińskiemu. Powierzono mu wówczas funkcję doradcy MON ds. gospodarczych.
Od 1946 był członkiem PPR, następnie PZPR. Ponadto był działaczem władz naczelnych ZBoWiD, Rady Głównej Związku Harcerstwa Polskiego i Towarzystwa Rozwoju Ziem Zachodnich i Północnych.
Opublikował wspomnienia "Wrzesień, oflag, wyzwolenie" (Warszawa 1962).
Zmarł 17 listopada 1970 po długiej i ciężkiej chorobie. Pochowany z honorami 20 listopada 1970 na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera B2-tuje-4). W pogrzbie udział wziął m.in. przewodniczący Rady Państwa PRL marszałek Marian Spychalski i minister obrony narodowej gen. Wojciech Jaruzelski. W imieniu żołnierzy WP zmarłego pożegnał wiceminister obrony narodowej, szef GZP WP gen. dyw. Józef Urbanowicz.
Awanse.
W trakcie wieloletniej służby w Wojsku Polskim otrzymywał awanse na kolejne stopnie wojskowe:
Życie prywatne.
Mieszkał w Warszawie. Od 1945 był żonaty z Ireną Tylkowską (1921-2005). Małżeństwo miało dwie córki i syna.

</doc>
<doc id="205018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205018" title="Wacław płocki">
Wacław płocki

Wacław (Wańko) płocki (ur. ok. 1293, zm. 23 maja 1336) – książę płocki od 1313, lennik czeski od 1329. Zięć władcy Litwy Giedymina.
Życiorys.
Wacław był najmłodszym synem księcia mazowieckiego Bolesława II i jego drugiej żony Kunegundy czeskiej. Własny dział – księstwo płockie – Wacław otrzymał dopiero po śmierci ojca w 1313 (jego starsi przyrodni bracia Siemowit II i Trojden I własne dzielnice otrzymali już wcześniej). 
Podczas swoich rządów książę płocki starał się prowadzić zrównoważoną politykę wobec potężnych sąsiadów - Polski Władysława Łokietka i zakonu krzyżackiego. Przejawem unikania zadrażnień z sąsiadami były niezwykle lakonicznie zeznania Wacława podczas procesu polsko-krzyżackiego w Inowrocławiu, czy też układ zawarty 14 kwietnia 1321 z mistrzem krajowym zakonu Fryderykiem von Wildenbergiem w Golubiu, w którym mazowiecki Piastowicz zobowiązał się do nieprzepuszczania przez swoje terytorium obcych wojsk wyprawiających się przeciw Krzyżakom (mogło tu chodzi o wojska Litwinów albo wojska Łokietka). W związku z faktem poślubienia przez Wacława Elżbiety Giedyminówny, córki władcy litewskiego Giedymina, łączyły go bardzo dobre stosunki z Wielkim Księstwem Litewskim. W 1323 roku Giedymin na prośbę Wacława najechał na Księstwo dobrzyńskie w celu rozstrzygnięcia siłą sporu granicznego z księżną Anastazją. Dobre stosunki z Giedyminem spowodowały, że księstwo płockie w 1324 roku nie było najechane przez litewskie oddziały Giedymina, w przeciwieństwie do spustoszonych mazowieckich księstw Trojdena I i Siemowita II. 
W związku z zawarciem przez Wacława sojuszu z zakonem krzyżackim, w 1325 na księstwo płockie uderzyły oddziały Władysława Łokietka, które zdobyły Płock. Okoliczności tego konfliktu nie znamy, stał się on jednak przyczyną zawarcia przez książąt mazowieckich Wacława, Trojdena I i Siemowita II w dniu 2 stycznia 1326 w Brodnicy układu obronnego skierowanego przeciwko Władysławowi Łokietkowi.
Rok później wybuchła wojna polsko-krzyżacka. W tej sytuacji Wacław zdecydowanie opowiedział się po stronie Zakonu, co ściągnęło na księstwo wyprawę polskiego króla. Wacław z pomocą krzyżacką najazd wtedy wprawdzie skutecznie odparł, ale już wyprawa odwetowa na Kujawy zakończyła się zupełnym niepowodzeniem.
W 1329 Wacław niespodziewanie zmienił front i opowiedział się po stronie Polski. Ten brak zdecydowania zemścił się już wkrótce, gdyż gród w Płocku obległy połączone oddziały czesko-krzyżackie pod dowództwem Jana Luksemburczyka. Wacław nie widząc szans skutecznej obrony zdecydował się na kapitulację i 29 marca 1329 złożył Luksemburczykowi jako kandydatowi do korony polskiej hołd lenny. 
O ostatnich latach życia płockiego dynasty wiemy już bardzo niewiele. Prawdopodobnie zrażony zarówno do Polski, jak i Krzyżaków, książę wycofał się z aktywnej polityki. 
Wacław zmarł 23 maja 1336 i został pochowany w katedrze w Płocku. Z małżeństwa z Elżbietą Litewską książę doczekał się syna Bolesława III i córki Anny, wydanej za mąż za księcia żagańskiego Henryka V.

</doc>
<doc id="205019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205019" title="ODS">
ODS



</doc>
<doc id="205022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205022" title="Haft krzyżykowy">
Haft krzyżykowy

Haft krzyżykowy – rodzaj haftu, w którym na materiale w formie siatki o jednakowej na całej powierzchni gęstości oczek (kanwie) wykonuje się tzw. "krzyżyki". Są to podstawowe elementy haftu krzyżykowego. Powstają one przez przeplecenie kolorowej nici przez oczko kanwy, a następnie zrobienie tego samego w taki sposób, aby kolejna część nitki pokryła poprzednią, przecinając ją pod kątem prostym (krzyżyk).
Haft krzyżykowy stosowany był szeroko w zdobieniu polskiego stroju ludowego, w różnych regionach.

</doc>
<doc id="205023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205023" title="Ludwik Maria Staff">
Ludwik Maria Staff

Ludwik Maria Staff, właśc. Karol Staff, ps. Jan Strzemię i Strzemieńczyk (ur. 19 lipca 1890 we Lwowie, zm. 17 stycznia 1914 w Zakopanem) – powieściopisarz i poeta epoki Młodej Polski, brat Leopolda Staffa i Franciszka Staffa.
Życie.
Urodził się 19 lipca 1890 we Lwowie. Studiował prawo na Uniwersytecie Lwowskim oraz w Akademii Handlowej we Lwowie. 
Cierpiał na gruźlicę. Zmarł 17 stycznia 1914 w Zakopanem, osiągnąwszy wiek 24 lat. Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie..
Twórczość.
Na stosunkowo skromny dorobek pisarski Ludwika Marii Staffa złożyły się powieść "Grzeszne gołębie" (1914), jak również opublikowany pośmiertnie zbiór opowiadań "Dwie pieśni i inne nowele" (1915) oraz tom poetycki "Zgrzebna kantyczka" (1922).
Poezja Ludwika Marii Staffa z prostotą, a wręcz prymitywizmem formy opisywała codzienne życie zwykłych ludzi, żyjących w świecie „nijakim”. Pod tym względem była to literatura stylistycznie i tematycznie odmienna od tej, którą pisał Leopold. Stałym motywem w twórczości Ludwika Staffa była świadomość nieuchronnego przemijania, rezygnacji i zgody na los, który poeta przyjmował jako rzecz naturalną.

</doc>
<doc id="205024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205024" title="Błogoszcz">
Błogoszcz

Błogoszcz – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Siedlce. Przez wieś przebiega droga powiatowa Golice - Pruszyn oraz Błogoszcz - Stok Lacki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Od czerwca 1985 roku funkcjonuje w miejscowości Ochotnicza Straż Pożarna. Inicjatorkami jej powstania były mieszkanki wsi.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Mikołaja w Pruszynie.

</doc>
<doc id="205026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205026" title="Kribi">
Kribi

 
Kribi – miasto w Kamerunie, port morski u ujścia rzeki Kienke, ośrodek wypoczynkowy. Leży w Regionie Południowym. Stolica departamentu Océan. Liczy około 57,9 tys. mieszkańców. Obsługuje rurociąg z ropą naftową biegnący z Czadu.
W pobliżu miasta znajdują się wodospady Labe.
Przez miasto przebiega Droga Krajowa nr 7. W mieście znajduje się lokalne lotnisko.
W miejscowości działa klasztor mariawicki, pozostający w jurysdykcji Kościoła Katolickiego Mariawitów w Kamerunie.

</doc>
<doc id="205028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205028" title="Narożnik">
Narożnik



</doc>
<doc id="205029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205029" title="Ignacy Maciejowski">
Ignacy Maciejowski

Ignacy Maciejowski, ps. „Sewer”, „Gryf” (ur. 27 lipca 1835 w Kobiernikach, zm. 22 września 1901 w Krakowie) – polski powieściopisarz i nowelista, dramaturg i krytyk literacki okresu przejściowego między pozytywizmem a Młodą Polską. Przedstawiciel realizmu krytycznego w prozie modernistycznej.
Życiorys.
Syn Franciszka, profesora prawa w warszawskiej Szkole Głównej.
Studiował w Instytucie Agronomicznym w Marymoncie pod Warszawą. Uczestniczył w powstaniu styczniowym, będąc związany z Ludwikiem Mierosławskim (m.in. pełnił funkcję komisarza województwa sandomierskiego). Po powstaniu więziony przez władze austriackie, następnie do 1868 przebywał na emigracji; wkrótce w obawie przed ponownym uwięzieniem wyjechał na 10 lat do Londynu. Po powrocie w 1878 początkowo zajmował się (bez większego powodzenia) pracą gospodarską. Od 1894 mieszkał w Krakowie, gdzie jego dom był ośrodkiem życia kulturalnego. W 1898 był redaktorem „Życia”, które w następnych latach odstąpił Stanisławowi Przybyszewskiemu.
W 1902 własne teksty poświęcili mu wdzięczni: M. Zdziechowski, M. Siedlecki, W. Reymont, T. Miciński, W. Tetmajer, K. Tetmajer, A. Lange, K.M. Górski, L. Rydel, W. Perzyński, S. Żeromski, J. Żuławski, S. Wyspiański, W. Feldman, A. Szymański i z portretem J. Malczewskiego, w szacie edytorskiej S. Wyspiańskiego wydali jako "Epitaphium Ignacego Maciejowskiego Sewera".
Pisał powieści z kluczem, m.in. "" (1898), opowiadającą o małżeństwie Włodzimierza Tetmajera, czy "Matkę" (1898), historię rodziny znanego pisarza i poety Władysława Orkana. W krąg swoich zainteresowań Maciejowski włączał również realia współczesnej mu wsi, krakowskie środowisko artystyczne czy życie pionierów przemysłu w Galicji. Powieści te, mimo wysokiego poziomu artystycznego, nie zapisały się trwale w historii literatury polskiej. Z całego dorobku Sewera do klasyki weszła jedynie wielokrotnie wznawiana powieść "Matka".
Zmarł w Krakowie, pochowany w Zaborowie (parafia Dołęga).
Twórczość.
Powieści (data pierwodruku w czasopismach):
Nowele (data pierwodruku):
Dramaty (data wystawienia):

</doc>
<doc id="205030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205030" title="Sushee">
Sushee

Sushee, (do 2005.01.31 "Sushi") to polski zespół grający muzykę celtycką. Członkowie grupy poznali się w istniejącym od 1996 zespole "Perskie Odloty". Po jego rozpadzie w listopadzie 2001 założyli zespół Sushee. Swoją karierę rozpoczynali grając tradycyjne irlandzkie pieśni i szanty, które z czasem wyparte zostały przez ich własne kompozycje. W czerwcu 2002 do zespołu dochodzi perkusista Tomasz Chołoniewski oraz grający na akordeonie Maciej Tobiasz, co owocuje mocniejszym, bardziej rockowym brzmieniem.
Popularność przyniosły im takie utwory jak "Pegaz", "Erotyk" oraz aranżacja utworu "Sixteen tons" (autorem którego jest Tennessee Ernie Ford).
Zespół, wraz z występującym gościnnie Markiem Rajssem nagrał płytę "Irish Groove" której premiera miała miejsce 29 lipca 2005 roku na festiwalu "Szantomierz".
Obecnie zespół współpracuje z Tadeuszem Leśniakiem, pianistą i aranżerem, oraz Markiem "Smokiem" Rajss'em (konga, bongos, perkusjonalia).
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona zespołu

</doc>
<doc id="205034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205034" title="Tiko">
Tiko

Tiko – miasto w Kamerunie, w Regionie Południowo-Zachodnim, port morski. Liczy około 100 tys. mieszkańców. Znajduje się tu port lotniczy Tiko.

</doc>
<doc id="205036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205036" title="Kolín">
Kolín

Kolín (, dawniej niem. " Köln an der Elbe") – miasto w Czechach nad rzeką Łabą, w kraju środkowoczeskim. Ma 30 823 mieszkańców i powierzchnię 3500 ha.
Jest ważnym węzłem kolejowym i ośrodkiem przemysłu chemicznego, maszynowego, spożywczego i poligraficznego.
W Kolinie ma siedzibę spółka Toyota Motor Manufacturing Czech Republic produkująca w tutejszym zakładzie samochody Citroën C1, Peugeot 108 i Toyota Aygo.
Historia.
Kolín został założony około roku 1261 (pierwsza wzmianka pisemna) przez Przemysła Ottokara II, jednakże teren ten był już zamieszkany od czasów prehistorycznych, a obecność Słowian datowana jest od VI wieku. W roku 1437 założono tu gród, przebudowany potem na zamek i browar. W 1932 r. wybudowano elektrownię z najwyższym wówczas kominem w Czechach.
W 1757 r. miała tu miejsce jedna z najkrwawszych bitew wojny siedmioletniej między wojskami pruskimi i austriackimi.
Zabytki.
Rynek Kolína z barokowymi kamienicami i neorenesansowym ratuszem wraz z historycznym centrum miasta oraz żydowskim gettem z synagogą objęto ścisłą opieką konserwatorską. Wczesnogotycka katedra św. Bartłomieja z drugiej połowy XIII wieku jest narodową pamiątką kultury. W miejscowości znajduje się także cerkiew św. Jana Chrzciciela.

</doc>
<doc id="205038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205038" title="Lada 2107">
Lada 2107



</doc>
<doc id="205040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205040" title="Pryszcz">
Pryszcz



</doc>
<doc id="205041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205041" title="Reakcja połówkowa">
Reakcja połówkowa

Reakcja połówkowa – element formy zapisu reakcji redoks w konwencji jonowej. Reakcje połówkowe nie są rzeczywistymi reakcjami elementarnymi, zachodzącymi w ramach mechanizmu przebiegu reakcji redoks, lecz tylko wygodnym sposobem ich bilansowania. Dla odróżnienia zapisów reakcji połówkowych od reakcji rzeczywistych stosuje się w nich znak "=" zamiast znaku "→".
Używanie zapisu z zastosowaniem równań reakcji połówkowych jest szczególnie wygodne, gdy trudno jest określić rzeczywisty stopień utlenienia pierwiastków występujących w produktach lub substratach. Zapis z udziałem reakcji połówkowych przedstawia bilans elektronów całej reakcji redoks z pominięciem jej rzeczywistych etapów pośrednich. Zapis ten jest również wykorzystywany przy obliczeniach potencjałów elektrycznych reakcji redoks.
Reakcje połówkowe tworzy się poprzez sztuczne rozdzielenie aktu redukcji od aktu utlenienia, które w rzeczywistości zachodzą wspólnie.
Przykład:
Równanie sumaryczne reakcji redoks:
reakcja połówkowa redukcji:
reakcja połówkowa utleniania

</doc>
<doc id="205042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205042" title="Baal Szem Tow">
Baal Szem Tow



</doc>
<doc id="205046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205046" title="Enlightenment">
Enlightenment

Enlightenment (nazywany też często e) – menedżer okien dla środowiska X Window System, który może być używany samodzielnie lub wraz ze środowiskami graficznymi takimi jak GNOME (swego czasu był to domyślny menedżer okien tego środowiska) czy KDE. Jego głównym autorem jest programista i grafik Carsten Haitzler (Rasterman). Wydany na licencji BSD.
Enlightenment znany jest z dużych możliwości konfiguracji oraz atrakcyjnej grafiki i efektów specjalnych. Dostępne są (na stronie domowej projektu) niezwykle dopracowane pod względem graficznym tematy pulpitu (themes) oraz statyczne i animowane tła pulpitu.
Menedżer dostępny jest w dwóch liniach – wydanej w 2000 roku, stabilnej DR16 oraz rozwojowej DR17. Kod następnej serii, DR17 (lub inaczej E17), jest napisany od początku i bazuje na silnie zmodularyzowanych bibliotekach EFL (Enlightenment Foundation Libraries). DR17 ma być samodzielną powłoką graficzną, przeznaczoną dla szerokiej gamy urządzeń od urządzeń wbudowanych do stacji roboczych.
"Powłoka graficzna" to określenie twórców Enlightenment. Oznacza ono, że poza zarządzaniem oknami program wykonuje też inne funkcje, ale nie jest tak rozbudowany jak środowiska graficzne w rodzaju KDE czy GNOME, dla których powstają często duże aplikacje. Podobne do niego są środowiska Xfce czy Window Maker.
Enlightenment również posiada swój menedżer logowania – Entrance. Jest to efektownie wyglądający odpowiednik bardziej znanych menedżerów logowania takich jak XDM, GDM czy KDM.
Z Enlightenment domyślnie korzystają następujące dystrybucje GNU/Linuksa: Elive, OpenGEU, OzOS, Maryan Linux, Yellow Dog Linux, gOS, Ebuntu, Pentoo, Macpup oraz Bodhi Linux.
Historia.
Pierwsza wersja Enlightenment została udostępniona przez Rastera (Carsten Haitzler) dnia 30 października 1996.
Enlightenment jest aktywnie rozwijany od ponad dekady, ostatnia wersja uznawana za stabilną to E19 19.1.
Wersja 0.17, nazywana także DR17 albo E17, była rozwijana przez 12 lat – od grudnia 2000 roku do 21 grudnia 2012. Została pisana od podstaw i zaprojektowana aby być pełnoprawną powłoką systemową, bazującą na nowych bibliotekach Enlightenment Foundation Libraries (EFL).
Wersja 0.16.
Najważniejsze funkcje:
Głównym założeniem projektu jest umożliwienie użytkownikowi maksymalnej możliwej konfigurowalności środowiska okien. Enlightment umożliwia konfigurację i modyfikację niemal każdego aspektu powłoki graficznej, a także dostarcza sporej gamy efektów specjalnych.
Wersja 0.17.
DR17 jest nadal bardzo aktywnie rozwijany i zmieniany, ale główne cechy pozostają niezmienne:

</doc>
<doc id="205047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205047" title="Abong-Mbang">
Abong-Mbang

Abong-Mbang – miasto w Kamerunie, nad rzeką Nyong, w Regionie Wschodnim, stolica departamentu Haut-Nyong. Liczy około 18,7 tys. mieszkańców (2005), głównie członków ludu Maka z grupy Bantu, lecz również Fulbe, Beti-Pahuin i Bamileke.
W XIX stuleciu przybyli tu Europejczycy zajęli miasto i zmienili nazwę z wcześniejszej "Bung-Ngwang" na obecną. Pierwsi byli tu Niemcy, tworzący swą kolonię Kamerun. W 1919 miasto przejęli Francuzi, którzy stworzyli tu rozległe plantacje kakao.
Jest ośrodkiem handlowym i węzłem transportowym. Znajduje się tu cywilny port lotniczy Abong-Mbang. W mieście działają misjonarze, pracownicy organizacji pozarządowych i wolontariusze.

</doc>
<doc id="205049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205049" title="Bélabo">
Bélabo

Bélabo – miasto w Kamerunie, w Regionie Wschodnim. Liczy około 23 tys. mieszkańców. Leży przy trasie kolejowej Jaunde-Ngaoundéré. W pobliżu miasta znajduje się centrum zajmujące się ratowaniem szympansów.

</doc>
<doc id="205050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205050" title="Mojżesz ben Szem Tow">
Mojżesz ben Szem Tow

Mojżesz ben Szem Tow z Leonu (ur. ok. 1240, zm. 1305 w Arévalo) – żydowski pisarz i kabalista z Hiszpanii, rabin.
Autor lub redaktor jednej z głównych ksiąg Kabały, napisanej po aramejsku, wydanej w 1290 "Sefer ha-Zohar". Dzieło to do dzisiaj pozostaje podstawowym tekstem żydowskiej mistyki i średniowiecznej kabały. Jest również jako jedyne stawiane w tradycji żydowskiej na równi z Biblią i Talmudem.
Inne ważniejsze jego prace to:

</doc>
<doc id="205051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205051" title="Siedlce (gmina wiejska)">
Siedlce (gmina wiejska)

Siedlce (daw. "gmina Stara Wieś") – gmina wiejska w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie siedleckim.
Siedziba gminy to Siedlce.
Według danych z roku 2007 gminę zamieszkiwało 16 147 osób. Natomiast według danych z 31 grudnia 2019 roku gminę zamieszkiwało 18 406 osób.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Siedlce ma obszar 141,54 km², w tym:
Gmina stanowi 8,83% powierzchni powiatu.
Informacje ogólne.
Gminę Siedlce utworzono na mocy decyzji Wojewódzkiej Rady Narodowej z dniem 1 stycznia 1973 r.
Gmina Siedlce leży na obszarze Niziny Południowo-podlaskiej w powiecie siedleckim, we wschodniej części województwa mazowieckiego. Obejmuje teren wokół granic administracyjnych miasta Siedlce.
Obszar gminy obejmuje 14.154 ha, z czego 9.375 ha to użytki rolne, a 1,478 ha zajmują lasy. Wysokość na tym terenie wahają się od 137,5 m n.p.m. do 180 m n.p.m.
Liczba ludności wynosiła w 2007 16147 osób. Gęstość zaludnienia to 114 osób na 1 km². W gminie znajduje się 36 wsi. Największymi obszarowo są sołectwa Stok Lacki, Chodów i Kolonia Żelków. Powyżej 1000 mieszkańców mają sołectwa: Żelków Kolonia – 1181, Nowe Iganie –1094, Strzała – 1018, Chodów – 1009.
Powierzchnia gminy rozcięta jest dolinami rzek Muchawki, Liwca i Helenki. Dolina Liwca łącznie ze stawami siedleckimi została zaliczona do obszarów przyrodniczych o randze krajowej, a ochrona różnorodności biologicznej spowodowała wyznaczenie tu obszaru Natura 2000. Fragmenty doliny Muchawki (z rezerwatem Gołoborzu) i uroczysko leśne Chodów należą do obszarów o randze regionalnej. Gmina Siedlce zajmuje obszar 141 km². Na jej terenie zamieszkuje prawie 16 tys. osób. W skład gminy wchodzi 35 wsi: Białki, Biel, Błogoszcz, Chodów, Golice – Kolonia, Golice, Grabianów, Grubale, Jagodna, Joachimów, Nowe Iganie, Nowe Opole, Opole Świerczyzna, Osiny, Pruszyn, Pruszynek, Pruszyn – Pieńki, Pustki, Purzec, Rakowiec, Stare Iganie, Stare Opole, Stok Lacki Folwark, Stok Lacki, Strzała, Topórek, Ujrzanów, Wołyńce – Kolonia, Wołyńce, Żabokliki – Kolonia, Żabokliki, Żytnia, Żelków – Kolonia, Ostrówek, Wólka Leśna.
Gospodarka.
Gmina Siedlce jest gminą rolniczą. Grunty orne obejmują 6.724 ha, łąki pastwiska 2.497 ha, sady 154 ha. Przeważają gleby lekkie klasy IV, V, VI. Określają one w znacznym stopniu charakter produkcji rolnej, w której dominują uprawy żyta, pszenżyta, owsa i ziemniaków. Gmina stanowi znaczące zaplecze surowcowe w produkcji warzyw, owoców i grzybów. Łąki i pastwiska stwarzają warunki do produkcji mleka i żywca wołowego.
Znaczący wpływ na rozwój gospodarki ma infrastruktura techniczna:
Na terenie gminy znajdują się ujęcia wodociągowe w miejscowościach: Stok Lacki, Żabokliki, Purzec, Ujrzanów. Są one eksploatowane i obsługiwane przez Przedsiębiorstwo Wodociągów i Kanalizacji w Siedlcach. Współwłaścicielem tej firmy jest gmina Siedlce.
Coraz większy udział w gospodarce gminy mają zakłady przemysłowe oraz handel hurtowy.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Gmina Siedlce obejmuje teren wokół granic administracyjnych miasta Siedlce. Przez jej teren przechodzą ważne krajowe szlaki: linia kolejowa E 20 Moskwa – Berlin i drogi krajowe nr 2 Terespol - Świecko i nr 63 Węgorzewo – Sławatycze. Na 35 miejscowości w gminie
komunikacja miejska dociera do 21. We wszystkich miejscowościach są wodociągi i sieć telekomunikacyjna, siecią gazu ziemnego jest pokryte 75% gminy, a kanalizacją 30%.
Sołectwa.
Białki, Biel, Błogoszcz, Chodów, Golice, Golice-Kolonia, Grabianów, Grubale, Jagodnia, Joachimów, Nowe Iganie, Nowe Opole, Opole-Świerczyna, Osiny, Pruszyn, Pruszynek, Pruszyn-Pieńki, Pustki, Purzec, Rakowiec, Stare Iganie, Stare Opole, Stok Lacki-Folwark, Stok Lacki, Strzała, Swoboda, Topórek, Ujrzanów, Wołyńce, Wołyńce-Kolonia, Wólka Leśna, Żabokliki, Żabokliki-Kolonia, Żelków-Kolonia, Żytnia.
Miejscowości podstawowe bez statusu sołectwa: Ostrówek, Rybakówka, Wyględówka. 
Sąsiednie gminy.
Kotuń, Mokobody, Mordy, miasto Siedlce, Skórzec, Suchożebry, Wiśniew, Zbuczyn

</doc>
<doc id="205052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205052" title="Mojżesz ben Szemtob de Leon">
Mojżesz ben Szemtob de Leon



</doc>
<doc id="205053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205053" title="Agady">
Agady



</doc>
<doc id="205056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205056" title="Campo (Kamerun)">
Campo (Kamerun)

 
Campo – miasto w Kamerunie, położone w Regionie Południowym, port morski. W mieście znajduje się lokalne lotnisko. Jest tu także przejście graniczne do Gwinei Równikowej. W pobliżu park narodowy Campo-Ma'an.

</doc>
<doc id="205058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205058" title="Martin Zeiller">
Martin Zeiller

Martin Zeiller (ur. 17 kwietnia 1589 w Ranten, zm. (?) 6 października 1661 w Ulm, niemiecki pisarz, geograf (topograf) i tłumacz.
Urodził się w rodzinie protestanckiej osiadłej w Górnej Styrii w Austrii. Z powodów religijnych rodzina Zeillerów emigrowała do Niemiec. Do gimnazjum uczęszczał Zeiller w Ulm. W 1608 rozpoczął studia w Wittenberdze. Po studiach, w latach 1612-1629 pracował jako nauczyciel domowy, sekretarz i notariusz u protestanckich rodzin szlacheckich w Górnej Austrii (m.in. w Linzu). W czasie kontrreformacji zmuszony był opuścić Austrię. Od 1629 mieszkał i pracował w Ulm. Sprawował tam eksponowane urzędy w szkolnictwie - był m.in. nadzorcą gimnazjum (od 1633) i inspektorem szkół niemieckich (od 1643).
Zeiller był typowym barokowym polihistorem i pisarzem-kompilatorem. Jako autor ogromnej liczby książek (w bibliotece miejskiej w Ulm jest 90 tytułów) najbardziej wsławił się napisaniem tekstu do znanego dzieła Matthäusa Meriana "Topographia Germaniae", 1642–1655. Pisał także popularne w swoim czasie przewodniki podróżne (1632–1640) i różnego rodzaju leksykony.

</doc>
<doc id="205059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205059" title="Pseudoepigraf">
Pseudoepigraf



</doc>
<doc id="205060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205060" title="Trówła">
Trówła

Trówła, Truhła to malowana skrzynia ludowa służąca do przechowywania rzeczy o dużej wartości w rodzinie, jak ubrania, kosztowności, Biblia, przekazywana z pokolenia na pokolenie.
W gwarze Śląska Cieszyńskiego słowo trówła znaczy też "trumna".

</doc>
<doc id="205062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205062" title="Pedogeneza">
Pedogeneza



</doc>
<doc id="205063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205063" title="Lomié">
Lomié

Lomié – miasto w Kamerunie, w departamencie Haut-Nyong Regionu Wschodniego. Lomié było stolicą depertamentu Haut-Nyong, ale zostało zastąpione przez Abong-Mbang.
Ekonomia miasta opiera się głównie na wydobyciu kobaltu i cynku, a wcześniej na przemyśle drzewnym.
W mieście znajduje się wiele historycznych budowli z czasów kolonialnych, w tym: więzienie, sąd i poczta. Miejscowość leży na obrzeżach Rezerwatu Dja, dzięki czemu miasto przyciąga turystów. Istnieje kilka pensjonatów i małych hoteli.
Drogi z miasta kierują: na północ przez Mindourou do Abong-Mbang, na wschód do Messok i Yokadouma i na południe do Ngolia.

</doc>
<doc id="205064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205064" title="Jamim Noraim">
Jamim Noraim

Jamim Noraim (, "Jomim-Neroim" / "Jomim-Nojroim") – w judaizmie, dziesięć dni w początku nowego roku (według kalendarza żydowskiego), od Rosz ha-Szana do Jom Kipur. Przeznaczone są one na modlitwę, żal za popełnione grzechy, pokutę i oczyszczenie.
W tradycji polskiej nazywa się je Groźnymi Dniami lub Strasznymi Dniami (tłumaczenie nazwy hebrajskiej "Jamim Noraim"), używa się także określeń Dziesięć Dni Pokuty (Skruchy) (hebr. "Aseret Jeme(j) T(e)szuwa", "Aseres-Jemej-Tszuwe" / "Aseres-Jimej-Tszuwe") bądź krócej Dni Pokuty, Pokutne Dni.
Okres ten wypada we wrześniu lub październiku. Według tradycji żydowskiej, w pierwszym dniu nowego roku (Rosz ha-Szana) w niebie otwierane są trzy księgi: pierwsza – „Księga Życia” [Żyjących] ("Sefer ha-Chajim"), w której zapisywane są osoby czyniące dobro; druga – „Księga Śmierci”, w której spisywani są niepoprawni grzesznicy; oraz trzecia – dla osób, których nie można jednoznacznie ocenić. Księgi mają pozostawać otwarte do Jom Kippur, kiedy zapada werdykt. Postępowanie wiernego w czasie tych dni może mieć wpływ na końcowy osąd, a w szczególności trzy jego działania: "teszuwa" (skrucha), "tefila" (modlitwa) i "cedaka" (dobry uczynek – zazwyczaj jałmużna). Jest to więc czas pokuty, skruchy i rytualnego oczyszczenia. Dekret Boga ma wyznaczać, kto w rozpoczynającym się roku będzie miał dobre życie, a kto złe oraz kto będzie żył, a kto umrze. Świętu Rosz ha-Szana i „Strasznym Dniom” towarzyszą życzenia przekazywane sobie przez wyznawców: „Obyście byli zapisani (w Księdze Życia) i opieczętowani na dobry rok”.
W okresie Jamim Noraim śpiewana jest modlitwa Awinu Malkenu. Od czasów gaonów do codziennej modlitwy szmone esre wierni dołączają wówczas także "Zochrenu le-chajim" i "Be-Sefer Chajim", które zawierają błagania o zapisanie w Księdze Życia. 
Podczas Jamim Noraim praca jest dozwolona w dni powszednie, czyli z wyłączeniem szabatu. Szabat przypadający podczas „Strasznych Dni” nosi nazwę "Szabat Szuwa" („Szabat Powrotu”).

</doc>
<doc id="205066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205066" title="Bad Brains">
Bad Brains

Bad Brains – amerykański zespół muzyczny reprezentujący gatunek hardcore.
Historia.
Grupa powstała w 1977 roku w Waszyngtonie jako formacja jazz funkowa o nazwie "Mind Power". W 1979 roku, po zakazie występowania praktycznie w całym Waszyngtonie, zespół przeniósł działalność do Nowego Jorku by tam, w grudniu, nagrać pierwszy singel "Pay To Cum". Uważa się, że Bad Brains był prekursorem stylu waszyngtońskiego, stając się wzorem dla wielu zespołów, w tym dla Minor Threat.
Członkowie grupy, zainspirowani muzyką Boba Marleya, konwertowali na Ruch Rastafari, co widoczne było w późniejszej twórczości zespołu. Bad Brains nagrywali utwory hardcore punkowe przeplatając je utworami w stylu reggae. W takim klimacie nagrana została w 1983 roku płyta "Rock For Light" – na niej to po kilku krótkich i szybkich utworach hardcorowych pojawiał się jeden w stylu reggae. Wydana w 1986 "I Against I" (wznowiona w latach dziewięćdziesiątych), stała się swego rodzaju przewodnikiem dla wykonawców muzyki crossover. Muzycy Bad Brains nagrywali wspólnie utwory również w zespołach o innych nazwach, jak "Zion Train", "HR" czy też "101".

</doc>
<doc id="205067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205067" title="Polska Partia Narodowa">
Polska Partia Narodowa

Polska Partia Narodowa (PPN) – partia polityczna działająca w Polsce, założona 22 marca 2004, wyrejestrowana 10 grudnia 2014. Jej prezesem był Leszek Bubel, jednocześnie prezes Stronnictwa Narodowego (także zarejestrowanego od 2004, posiadającego zarząd tożsamy z PPN). Organem prasowym partii była gazeta „Tylko Polska”. Hasłem przewodnim partii były słowa Romana Dmowskiego: "Jestem Polakiem, więc mam obowiązki polskie".
Udział PPN w wyborach.
Wybory do Parlamentu Europejskiego w 2004.
Polska Partia Narodowa w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004 zdobyła 0,04% głosów i zajęła ostatnie, 21. miejsce spośród wszystkich komitetów wyborczych.
Wybory uzupełniające do Senatu w 2004.
Partia brała udział w wyborach uzupełniających do Senatu RP w województwie dolnośląskim w 2004 (m.in. prezes partii Leszek Bubel), jednak jej kandydaci uzyskali bardzo słabe wyniki.
Wybory parlamentarne w 2005.
"Moja Polska Partia Narodowa, którą właśnie tworzę, otrzyma w wyborach poparcie od 3 do 10 procent wyborców" – twierdził przed wyborami Leszek Bubel w wywiadzie z Michałem Karnowskim, redaktorem tygodnika „Newsweek Polska” (artykuł "Pobudka na marginesie").
W wyborach parlamentarnych partia startowała do Sejmu we wszystkich okręgach, uzyskując 0,29% głosów, nie przekraczając 5%-owego progu wyborczego dla partii i nie uzyskując mandatów. Do Senatu partia wystawiła kandydatów w większości okręgów wyborczych, jednak także żaden z nich nie uzyskał mandatu.
Wybory prezydenckie w 2005.
Kandydatem PPN w wyborach prezydenckich w 2005 był Leszek Bubel, który zebrał głosy 18 828 osób (0,13% głosujących wyborców), zajmując 10. miejsce spośród 12 kandydatów.
Kolejne wybory.
Partia nie uczestniczyła w wyborach parlamentarnych w 2007, nie chcąc brać udziału w „demokracji partyjnych oligarchów”. Zbojkotowała także wybory do Parlamentu Europejskiego w 2009, wystosowując odezwę do Polaków, by nie szli głosować. W wyborach prezydenckich w 2010 partia nie wystawiła kandydata (choć nosiła się z takim zamiarem) i nie poparła żadnego z zarejestrowanych kandydatów. W wyborach parlamentarnych w 2011 partia zdecydowała się nie startować. Choć nie opowiadała się za ich bojkotem, poparła jedynie kandydata „Ojcowizny” do Senatu. W eurowyborach w 2014 PPN także nie wzięła udziału (opublikowała jedynie „ranking najgłupszych kandydatur”). Przed wyborami prezydenckimi w 2015 Leszek Bubel zapowiadał decyzję o starcie, jednak ostatecznie jej nie podjął. PPN została wykreślona z ewidencji, a jej środowisko kontynuowało działalność pod szyldem Stronnictwa Narodowego. W wyborach parlamentarnych w 2015 Leszek Bubel został zarejestrowany jako kandydat KWW Zbigniewa Stonogi do Senatu, jednak został wyrejestrowany z powodu sfałszowanych podpisów.
Program polityczny i światopoglądowy (niektóre postulaty).
Sprzeciw:
Poparcie:
Bubel Band.
Na początku 2008 prezes partii Leszek Bubel pojawił się na portalu YouTube z nagraną przez siebie piosenką "Longinus Zerwimycka". Piosenka wywołała liczne protesty. Jednocześnie zapoczątkowała ona jego działalność muzyczną pod szyldem zespołu Leszek Bubel Band, który wydał do tej pory 6 płyt, zamieszczane jako dodatki do czasopism redagowanych przez Leszka Bubla:

</doc>
<doc id="205069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205069" title="Obala">
Obala

Obala – miasto w Kamerunie, w Regionie Centralnym. Liczy około 30,7 tys. mieszkańców.
Siedziba katolickiej diecezji a także Akademii Wojskowej.
W niedalekiej odległości znajduje się grupa progów na rzece Sanaga, zwanych Nachtigal Falls.

</doc>
<doc id="205070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205070" title="Strzała (województwo mazowieckie)">
Strzała (województwo mazowieckie)

Strzała – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Siedlce.
Według dokumentów powiatu łukowskiego z 1552 roku, Strzała była wsią szlachecką, i wchodziła w skład dóbr siedleckich książąt Ogińskich.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w ziemi łukowskiej województwa lubelskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętego Józefa w Siedlcach.
Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr 63 (Węgorzewo-Siedlce-Sławatycze) oraz droga powiatowa do wsi Purzec i Żytnia.

</doc>
<doc id="205075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205075" title="Tałes">
Tałes



</doc>
<doc id="205077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205077" title="Reakcja oksydacyjno-redukcyjna">
Reakcja oksydacyjno-redukcyjna



</doc>
<doc id="205079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205079" title="Reakcja rozkładu">
Reakcja rozkładu



</doc>
<doc id="205080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205080" title="Mezuza">
Mezuza

Mezuza (, dosł. "odrzwia, futryna drzwiowa") – zwitek pergaminu z naniesionymi dwoma fragmentami Tory (Księga Powtórzonego Prawa 6,4–9 i Księga Powtórzonego Prawa 11,13–21), umieszczony w pojemniku wykonanym z drewna, metalu, kości lub szkła, albo w rurce, i zawieszany na zewnętrznej prawej framudze drzwi, w judaizmie mający wartość symboliczną, historyczną i religijną.
Zgodnie z tradycją pielęgnowaną w wielu żydowskich domach, osoba przekraczająca drzwi wejściowe powinna dotknąć mezuzy dłonią. Praktykowane bywa także składanie pocałunku na tej dłoni, którą dotknęło się mezuzy lub całowanie palców, którymi dopiero ma się jej dotknąć.
Historia.
Obowiązek stosowania mezuz jest wywodzony od słów zawartych w modlitwie Szema Jisrael: "I napiszesz je na odrzwiach domu swojego i na bramach swoich". Rabini uznali, że dla pobożnego Żyda stosowanie mezuzy ma znaczenie takie jak noszenie tefilin i cicit, tzn. ma ona stale przypominać o obowiązku posłuszeństwa wobec nakazów i zakazów Tory. Pierwowzorem mezuzy były prawdopodobnie brązowe kolumny w wejściu do Pierwszej Świątyni. Zdaniem Franza Landsbergera, historyka sztuki, który przed wybuchem II wojny światowej kierował Muzeum Żydowskim w Berlinie, widniały na nich inskrypcje, które później dały początek tekstom umieszczanym powszechnie na odrzwiach żydowskich domów. Yehudah B. Cohn, autor publikacji "Mezuzah" (wydanej w ramach serii "The Encyclopedia of Ancient History") wskazuje jednak, że tradycję używania mezuzy należy łączyć z biblijną historią krwawego znaku, jaki na odrzwiach swoich domostw w Egipcie umieszczali Izraelici bezpośrednio przed ucieczką z Egiptu (Księga Wyjścia 12, 3–13), by odróżnić swoje domy od domów Egipcjan, i by w ten sposób uniknąć niszczycielskiej plagi.
Nie ma pewności, jak początkowo wyglądały mezuzy na odrzwiach domów mieszkalnych. Być może inskrypcje były wykonywane wprost na futrynie. Ścisłe, literalne wypełnianie nakazów Tory skutkowało potrzebą umieszczania mezuz na wszystkich ościeżnicach w danym domu. W posiadłości XII-wiecznego uczonego Meira ben Barucha z Rotenburga zamontowane były 24 mezuzy. Landsberger podkreśla, że w starożytności "bramy" kojarzono przede wszystkim z bramami w murach miejskich. W czasie istnienia Drugiej Świątyni jerozolimskiej mezuzy nie były stosowane w odrzwiach bram świątyni, z wyjątkiem bramy Nikanora, ponieważ przez nią wiodła droga do izby, w której okresowo mieszkał Najwyższy Kapłan.
Inskrypcje mogły być umieszczane bezpośrednio na ościeżach, ale wraz z rozwojem miast pojawiła się potrzeba łatwiejszego sporządzania tekstów i umieszczania ich w wejściu do domostw. W kamiennym ościeżu synagogi w Cezarei Nadmorskiej zachował się kamienny blok z wydrążoną małą, okrągłą niszą, która służyła do przechowywania w niej pergaminu z tekstem. O takim sposobie przechowywania zwojów w odrzwiach wspomina Mojżesz Majmonides w traktacie o mezuzie. W Miszne Tora (Halaha 6) Majmonides wskazuje, że tekst modlitwy „należy umieścić w rurce z trzciny, drewna lub jakiejkolwiek innej substancji i umocować na framudze swoich drzwi wejściowych za pomocą gwoździa. Można też wydrążyć w odrzwiach otwór i tam umieścić mezuzę”. Rozdział VI tego kodeksu zawiera bardzo szczegółowe wymagania, zalecenia i zakazy dotyczące używania mezuzy. Mojżesz Majmonides w Miszne Tora nawiązuje do tekstu Psalmu 34 (Ps 34, 8) i stwierdza, że „mezuza oraz tefilin są aniołami, którzy chronią od grzechu”.
Wydana w 1904 r. "The Jewish Encyclopedia" określa, że mezuzą jest kawałek pergaminu z naniesionymi dwoma fragmentami Tory (Księga Powtórzonego Prawa 6,4-9 i Księga Powtórzonego Prawa 11,13-21), umieszczony w małym pojemniku wykonanym z drewna, metalu lub szkła, albo w rurce. Z kolei wydana w 1976 r. "The New Jewish Encyclopedia" definiuje ją jako mały, metalowy lub drewniany pojemnik, w który włożony jest pasek pergaminu. Obydwa elementy występują łącznie, mają swoje zasady i wzory. Zdaniem rabina Aarona Wolfa, autora "The Mezuzah Handbook", termin "mezuza" należy raczej odnosić do "klaf" – zwoju pergaminu, na którym zapisany jest ów tekst.
Responsum rabina Vernona Kurtza, zaaprobowane przez „The Committee on Jewish Law and Standards of the Rabbinical Assembly” w 2003, wyjaśnia, że istotą mezuzy są dwa fragmenty Tory (Księga Powtórzonego Prawa 6,4-9 i 11,13-21) zapisane na koszernym pergaminie. W Talmudzie („Bava Metzia” 102) można znaleźć wskazanie, że ten zwój powinien być umieszczony w zagłębieniu koło futryny drzwi lub włożony do zawieszonej w tym miejscu łodygi trzciny. W "Jore Dea" (części Szulchan Aruch – halachicznego kodeksu prawa żydowskiego) zawarta jest sugestia, by pergamin był okrywany i zabezpieczany przed wilgocią. Responsum rabina Kurtza zawiera refleksję, że współcześnie, za sprawą rozwoju artystycznego zdobnictwa judaików, obudowa mezuzy zaczęła zyskiwać w odbiorze społecznym znaczenie co najmniej takie, jak umieszczony w niej klaf z modlitwą Szema.
Obyczaj.
Podczas przechodzenia przez drzwi wejściowe mezuza powinna być dotykana z pobożnością. Podczas wchodzenia i wychodzenia z domu wypowiadana jest modlitwa „Niech Bóg chroni moje wyjścia i powroty, teraz i w przyszłości”. Praktykowane bywa także składanie pocałunku na tej dłoni, którą dotknęło się mezuzy. Pocałunek może być także składany na własnych palcach przed dotknięciem nimi mezuzy. Gest ten ma wyrażać „miłość i szacunek w stosunku do Boga oraz Jego przykazań i przypominać o zawartych w nich zaleceniach”.
Opis.
Treść zapisana na zwoju musi zawierać dwa fragmenty Tory (Księga Powtórzonego Prawa 6,4-9 i Księga Powtórzonego Prawa 11,13-21), stanowiące część modlitwy Szema Jisrael, zapisane na jednym kawałku pergaminu w jednej kolumnie, w dwudziestu dwóch, równomiernie rozmieszczonych wersach.
W ostateczności dopuszczalne, choć niezalecane, jest umieszczanie tekstu w dwóch lub trzech kolumnach. Górny i dolny margines powinien mieć wymiar równy połowie paznokcia, czyli około pół centymetra. Całość tekstu składa się z 713 liter. Może on być przez pisarza zapisany z pamięci, jednak gdyby został pominięty choćby jeden znak, to dany zwój nie może być używany. Do powszechnego zwyczaju należy umieszczanie na rewersie zwoju imienia Boga "שדי" – El Szaddaj („Wszechmocny”) oraz pozostawianie w obudowie mezuzy małego otworu, przez który widoczne będzie słowo „Szaddaj”. Zwój, na którym umieszczony jest tekst, określa się nazwą "klaf".
Mezuza nie powinna być wykonana na pergaminie pochodzącym ze zwoju zniszczonej Tory lub tefilin. Nie może też powstać na czystym pergaminie pochodzącym ze zwoju Tory.
Lokalizacja i montaż.
Pojemnik zawieszany jest na futrynach lub odrzwiach domów religijnych Żydów. Lokowany jest po prawej stronie (patrząc od zewnątrz), a jak przedstawiają zalecenia "The Jewish encyclopedia" oraz "Mitzwah Encyclopedia", powinien być umocowany pod skosem o rozstawie na szerokość dłoni; górna część położona jest bliżej wnętrza, a dolna skierowana na zewnątrz. Gdyby został umieszczony po lewej stronie, byłby uznany za nieważny. Pojemnik bywa także mocowany pionowo lub poziomo. Tradycja lokowania mezuzy pod skosem jest najprawdopodobniej wynikiem kompromisu pomiędzy zwolennikami mocowania poziomego i pionowego.
Rabin Eliyahu Yaniger zwraca uwagę, że wariant wertykalnego ułożenia mezuzy rozpowszechniony jest w Izraelu. Zwolennikami tego sposobu są społeczności Żydów Sefardyjskich. Natomiast wśród społeczności europejskich i amerykańskich rozpowszechniony jest wariant układu ukośnego. Rabin Yaniger twierdzi, że wertykalne ułożenie jest motywowane chęcią nawiązania do pionowego ułożenia zwoju Tory w synagogach. Pozycja taka ma także symbolizować aktywność i moc. Rabin wyjaśnia, że zwolennicy wariantu poziomego mocowania także nawiązywali do zwoju księgi Tory, który podczas rozwijania i czytania leży na stole. Wskazywali także, że Prawo żydowskie wymaga, by przechodząc koło tej księgi okazać szacunek i zachować postawę wyprostowaną. Natomiast, gdy podczas czytania Księga jest ułożona poziomo, to społeczność siedzi. Gdyby więc mezuza była usytuowana pionowo, to konsekwentnie wewnątrz danego domu nie można by było siadać. Yaniger podkreśla jednak, że w praktyce mezuzy są mocowane pionowo lub pod skosem, ale nie poziomo.
Istnieje także wyjaśnienie nawiązujące do rzekomego historycznego sporu żyjącego na przełomie XI i XII wieku rabina Szlomo ben Icchaka zwanego Raszi ze swoim wnukiem Rabbenu Tam. Raszi wyjaśniał, że istotą pionowego mocowania jest wskazywanie górnej części na "Wszechmogącego". Jego wnuk był ponoć zdania, że zwoje z Szema Jisrael były pierwotnie umieszczane w poziomych szczelinach wątku między ciosami w odrzwiach domostw, więc w imię tradycji, mezuzy powinny być mocowane poziomo. Ostatecznie przyjęta została kompromisowa wersja ukośnego ułożenia mezuzy. JoAnn Abraham z „Jewish Federations of North America” uważa, że kompromis ten należy także traktować jako część przesłania jakie ma nieść mezuza.
Mezuza musi być zamontowana w sposób trwały, najlepiej za pomocą gwoździ, tak by nie można było jej oderwać bez narzędzi lub użycia siły. Niedopuszczalne jest montowanie mezuzy za pomocą taśmy klejącej. Klaf nie może być ułożony w obudowie w taki sposób, by tekst był odwrócony (czyli by dolne wersy były na górze). Zwój wkładany do obudowy powinien być zrolowany w taki sposób, by przy rozwijaniu pojawiały się początki wersetów, a nie ich zakończenia.
Mezuza powinna być zamontowana w wejściu do każdego budynku czy lokalu służącego celom mieszkalnym. Podczas montażu mezuzy do futryny wypowiadana jest formuła: „Błogosławiony jesteś, Boże, nasz Panie, Królu wszechświata, któryś uświęcił nas Swoimi przykazaniami i nakazał nam umieszczać mezuzy”.
Miszne Tora podaje także zalecenia kontrolne. Mezuza umieszczona w prywatnej posiadłości powinna być sprawdzana dwa razy w ciągu siedmiu lat, a mezuza umieszczona w budynku publicznym powinna być sprawdzana dwa razy w ciągu pięćdziesięciu lat, bo litery mogą być podarte lub wyblakłe. Jeśli mezuza jest umieszczona w ścianie, to istnieje obawa, że będzie podlegała rozkładowi. „Osoby, które wynajmują mieszkanie w diasporze, i osoby, które wynajmują pokój w hotelu w Izraelu, przez trzydzieści dni są zwolnione z obowiązku używania mezuzy. Osoba, która wynajmuje dom w Izraelu, jest zobowiązana do umieszczenia mezuzy natychmiast”.

</doc>
<doc id="205081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205081" title="Festiwale muzyczne">
Festiwale muzyczne



</doc>
<doc id="205082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205082" title="Seder">
Seder

Seder () – w judaizmie pierwszy wieczór święta Paschy; w diasporze pierwsze dwa wieczory są zwane "Wieczorem sederowym". Spożywa się wtedy tradycyjną wieczerzę, w której przeważnie uczestniczy bliższa i dalsza rodzina z dziadkami, ciotkami, wujami i kuzynami, a także zaproszeni goście. Posiłek ten wzorowany jest na urządzanych przez zgromadzenia rodzinne w Świątyni Jerozolimskiej dla spożycia ofiarnego baranka paschalnego.
Zwyczaj sederu praktykują Żydzi o bardzo różnym stopniu zaangażowania religijnego, choć część z nich towarzyszące mu rytuały sprowadziła do minimum, traktując tę okazję jako pretekst do spotkań rodzinnych.
Zwyczaje.
W czasie uczty sederowej czyta się jedną z Hagad – tekst o wyjściu Izraelitów z Egiptu. Towarzyszy temu wiele innych rytuałów.
Podczas uczty każdy wychyla cztery puchary wina dla upamiętnienia zapisanych w Księdze Wyjścia (6:6-7) czterech sposobów określenia wybawienia, przy czym pierwszy puchar wypija się w czasie świątecznego Kiduszu. Siedzący przy stole mężczyźni są lekko pochyleni w lewą stronę, co jest starożytnym znakiem człowieka wolnego. Jedno z obecnych dzieci zadaje specjalne, dotyczące tego wieczoru pytanie, na które odpowiada głowa rodziny. Biesiadnicy odmawiają śpiewne psalmy Halelu, jest też w zwyczaju spożywanie warzyw zanurzonych w słonej wodzie, pewnej, niewielkiej ilości macy oraz gorzkich ziół, chrzanu lub sałaty.
Stół nakryty jest w określony sposób, a wśród różnych rytualnych dań sederowych znajduje się pieczony udziec z kością – symbol ofiary paschalnej – i jajko, oznaczające świąteczną ofiarę. Jednak żadnej z tych dwóch potraw nie spożywa się tego wieczoru.
Na zakończenie uczty, przed odczytaniem końcowego fragmentu Hagady, spożywa się ostatni kawałek macy, tak zwany afikoman. To greckie słowo oznacza spożywany po posiłku deser, połączony z zabawą. Jednak w rzeczywistości po zjedzeniu macy nie ma żadnego deseru, więc nazwa ta przylgnęła tylko do tego kawałka macy. Afikoman odkłada się na bok na początku uczty, a ponieważ należy go zjeść przed północą, w niektórych gminach panuje zwyczaj, że dzieci próbują go „ukraść”. W zamian za jego zwrot żądają od prowadzącego seder okupu w postaci jakiegoś prezentu.
Wokół tych rytuałów narosło wiele innych zwyczajów, jak napełnianie winem pucharu dla proroka Eliasza, otwieranie drzwi wejściowych i zapraszanie go do środka czy też ulewanie wina z kielichów uczestników wieczerzy podczas wspominania każdej z dziesięciu plag egipskich, co ma oznaczać udział w niewątpliwie koniecznych cierpieniach Egipcjan. Mężczyźni zakładają również białe kitle lub ubierają się w strój Izraelitów zbierających się do opuszczenia Egiptu.

</doc>
<doc id="205083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205083" title="Nuno Alvares Pereira">
Nuno Alvares Pereira



</doc>
<doc id="205084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205084" title="Sangmélima">
Sangmélima

Sangmélima – miasto w Kamerunie, nad rzeką Lobo, w Regionie Południowym. Stolica departamentu Dja-et-Lobo. Liczy około 56,6 tys. mieszkańców, pochodzących głównie z ludu Beti-Pahuin.
Przez miasto przebiegają Drogi Krajowe nr 9 i 17. W mieście znajduje się lokalne lotnisko.
Z wioski w pobliżu Sangmélima'y pochodzi prezydent Kamerunu Paul Biya.
Rezerwat Dja rozciągający się na południe od miasta został w 1984 wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="205085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205085" title="Etnonim">
Etnonim

Etnonim (gr. Έθνος, "etnos" „lud, naród” i "ὄνυμα" „nazwa”) – nazwa danego narodu, plemienia, grupy etnicznej, np. Francuzi, Japończycy, Nawahowie.
Wyróżnia się dwa rodzaje etnonimów:

</doc>
<doc id="205086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205086" title="Demons and Wizards (album)">
Demons and Wizards (album)

Demons &amp; Wizards - pierwsza płyta zespołu Demons And Wizards wydaną w 2000 roku.

</doc>
<doc id="205088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205088" title="Million instructions per second">
Million instructions per second

&lt;/math&gt;
 |CGS-jedn =
 |Imp-jedn =
 |Nazwisko =
 |Etymologia = ang. "million instructions per second"
 |JednPodstawowa =
Million instructions per second, MIPS – miara wydajności procesora komputera. Stosowana jest na przykład w teście Dhrystone, w którym wyniki porównywane są do minikomputera VAX 11/780 z 1977 roku, mającego moc około 1 MIPS.
MIPS określa liczbę milionów operacji całkowitoliczbowych wykonywanych w ciągu jednej sekundy przez daną jednostkę obliczeniową. Jest ona powszechnie używana w dwóch formach: milion instrukcji na sekundę (MIPS) lub milion operacji na sekundę (MOPS). Ze względu na moc obliczeniową procesorów dostępnych w drugiej dekadzie XXI wieku coraz częściej używa się jednostki wielokrotnej GIPS ("giga instructions per second"), czyli miliardów instrukcji na sekundę.

</doc>
<doc id="205089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205089" title="Antonin Mercie">
Antonin Mercie



</doc>
<doc id="205090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205090" title="Sopot Festival">
Sopot Festival

Sopot Festival (początkowo Międzynarodowy Festiwal Piosenki, w latach 1977–1980 Międzynarodowy Festiwal Interwizji) – międzynarodowy festiwal muzyczny odbywający się w Operze Leśnej w Sopocie.
Historia imprezy.
Pierwszy festiwal trwał od 25 do 27 sierpnia 1961 roku. Jego pomysłodawcą był Władysław Szpilman. Do 1963 roku włącznie festiwale odbywały się w hali Stoczni Gdańskiej a później festiwal przeniósł się do Opery Leśnej w Sopocie. Pierwszym konferansjerem festiwalu był Lucjan Kydryński, który w latach 60. prowadził audycję radiową „Rewia piosenki”, a pierwszymi konferansjerkami były Irena Dziedzic i Zofia Słaboszewska. Podczas pierwszych festiwali piosenki zapowiadali też aktorzy Mieczysław Voit i Elżbieta Czyżewska.
Największy rozkwit festiwal przeżywał w latach 1977–1980, kiedy Telewizja Polska postanowiła uczynić z niego konkurencję dla Konkursu Eurowizji, organizując Festiwal Interwizji. Zamysł zrealizowano z rozmachem, na jaki mogła już sobie pozwolić znakomicie doinwestowana przez Macieja Szczepańskiego TVP. Począwszy od charakterystycznej dla propagandy sukcesu telewizyjnej czołówki, przez imponującą scenografię, aż po dobór gwiazd i nagród (jacht pełnomorski jako Nagroda Publiczności) – festiwal próbował, mniej lub bardziej udanie, realizować polskie marzenie o wielkiej imprezie na światowym poziomie.
Na Festiwalu Interwizji organizowano 3 konkursy międzynarodowe:
Najwięcej emocji wzbudził festiwal 1979, gdy na scenie wystąpiła ówczesna gwiazda pierwszej wielkości, zespół Boney M., z zakazaną w Polsce piosenką "Rasputin" (telewizja nadała ten występ z jednodniowym poślizgiem, wycinając kontrowersyjną – godzącą w sojusz z ZSRR – piosenkę). To wtedy Demis Roussos porwał do tańca Irenę Dziedzic, a Andrzej Rosiewicz latał jako pszczoła nad całą Operą Leśną.
W latach 1981–1983 festiwal nie odbywał się ze względu na sytuację w kraju. W wielu artykułach prasowych w tym okresie pojawiły się artykuły podsumowujące całą historię festiwalu, panowało przekonanie, że impreza ta zniknęła na zawsze z kalendarza imprez. Wznowienie festiwalu w 1984 roku, ponownie pod nazwą „Międzynarodowy Festiwal Piosenki” było prawdziwym wydarzeniem, oznaczającym tzw. postępującą normalizację sytuacji w kraju. Największym wydarzeniem tego festiwalu był występ, już pierwszego dnia, Charles’a Aznavoura.
Festiwal 1988 zorganizowano pod hasłem „Srebrny Jubileusz”, z okazji 25-lecia imprezy. Gospodarzami festiwalu były dwa pokolenia prezenterów – Krystyna Loska i jej córka Grażyna Torbicka oraz Lucjan Kydryński i jego syn Marcin Kydryński.
Po festiwalu 1988 (za którego organizację odpowiadał Teatr Muzyczny w Gdyni) na posiedzeniu Komitetu Organizacyjnego w Urzędzie Wojewódzkim ogłoszono, że nie ma środków do sfinansowania następnego. Na kolejne posiedzenie Jerzy Gruza zaprosił Wojciecha Korzeniewskiego z Biura Usług Promocyjnych UP w Sopocie, który zaproponował przejęcie festiwalu w prywatne ręce bez potrzeby dofinansowania ze strony budżetu. Wzbudziło to konsternację, ale po kilku następnych spotkaniach definitywnie wyrażono zgodę. Była to pierwsza z powodzeniem, bez potrzeby jakiejkolwiek dotacji, tej rangi sprywatyzowana impreza w tamtych czasach w Europie Wschodniej. Korzeniewski został prezydentem festiwalu i przy współpracy zaprzyjaźnionych firm oraz sponsorów organizował festiwale do 1993 roku. Wśród partnerów byli między innymi znani brytyjscy producenci telewizyjni: Gavin Taylor i Ben Challis, którym udało się wyemitować fragmenty festiwalu w kilkunastu stacjach telewizyjnych na świecie, dzięki udziałowi czołowych gwiazd MTV: Johnny Hates Jazz, Dannii Minogue, Hue &amp; Cry, Technotronic, Erasure, Deacon Blue, Alison Moyet, Aztec Camera, OMD, Bros, Jimmy Somerville, Paul King (prowadzący). Były to festiwale najbardziej rozbudowane do tej pory o imprezy towarzyszące, które ogarnęły całe miasto takie jak: Targi muzyczne (hala SKT), festiwale na Molo, Sopot Classic (w kościołach), Wielka gonitwa festiwalowa (hipodrom), festiwale w kinach, restauracjach, teatrze oraz na ul Bohaterów Monte Cassino.
Najważniejszymi partnerami Wojciecha Korzeniewskiego w budowaniu strategii marketingowej festiwali miały: brytyjskie Saatchi &amp; Saatchi, MTV, Fuji TV, ULA ltd oraz Kąpielisko Morskie w Sopocie.
Organizatorem festiwalu od 1994 roku do 2004 roku była TVP. Prawo do organizacji straciła w 2004.
Organizatorem Sopot Festival od 2005 roku była telewizja TVN. W 2006 roku organizator postanowił powrócić do międzynarodowego charakteru konkursu. W latach 2005–2009 prowadzenie gali festiwalu należało do Magdy Mołek. Po upływie umowy w 2009 roku TVN zrezygnowało z organizacji tej imprezy – w 2010 i 2011 roku festiwal nie odbył się z powodu remontu Opery Leśnej.
Od 2012 roku festiwal organizowała telewizja Polsat. W tym czasie, w latach 2012–2013 festiwal nosił nazwę "Top of the Top Sopot Festival" z konkursem o Bursztynowego Słowika oraz koncertami towarzyszącymi. W 2014 festiwal odbył się pod nazwą "Polsat Sopot Festival".
W 2015 roku telewizja Polsat zrezygnowała z organizowania festiwalu. Władze miasta postanowiły jednak zorganizować tego roku w Sopocie jednodniowy festiwal, jednakże bez transmisji telewizyjnej.
W 2016 roku koncert nie odbył się z uwagi na brak partnera telewizyjnego, którym wstępnie miała być TVP.
Po roku przerwy podjęto decyzję o przywróceniu festiwalu. Od 2017 roku organizuje go TVN. W 2018 roku organizator ponownie podjął decyzję o powrocie do międzynarodowej formuły konkursu.

</doc>
<doc id="205091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205091" title="Festiwal Jedynki">
Festiwal Jedynki

Festiwal Jedynki – polski festiwal muzyczny odbywający się w Operze Leśnej w Sopocie.
Powstał w 2005 r. w wyniku rywalizacji między telewizją publiczną i prywatną stacją telewizyjną TVN o prawo do organizacji imprezy pod nazwą Sopot Festival. Zwyciężył prywatny nadawca, w związku z tym odbyły się dwa niezależne festiwale: 19–20 sierpnia Festiwal Jedynki (TVP1) oraz 2–4 września 42. Sopot Festival (TVN). Mimo to prowadzący Festiwal Jedynki twierdzili, że jest to kontynuacja poprzednich festiwali sopockich.
W 2006 zmieniono nieco formułę festiwalu – w pierwszy dzień odbył się krajowy konkurs "Przeboje Lata Jedynki". Zwycięzca konkursu krajowego wystąpił w 2. dzień w konkursie międzynarodowym.
W 2007 Festiwal Jedynki się nie odbył.
W 2008 zastąpił go Sopot Hit Festiwal, organizowany przez TVP2 i Radio Eska.
Przy okazji obu dotychczasowych edycji, prócz koncertów konkursowych odbywały się także koncerty specjalne:
Festiwal Jedynki 2005.
Wyniki głosowania widzów w plebiscycie „Przebój Lata Jedynki 2005” (za Interią):
Festiwal Jedynki 2006.
Wyniki głosowania widzów w plebiscycie „Przebój Lata Jedynki 2006” – konkurs polski: (czołówka)
Wyniki głosowania widzów w plebiscycie „Przebój Lata Jedynki 2006” – konkurs międzynarodowy: (czołówka)

</doc>
<doc id="205093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205093" title="Amida (modlitwa)">
Amida (modlitwa)

Amida (hebr. – stanie, zwana także "szmone esre" – osiemnaście [błogosławieństw], lub תפילה Tefila – modlitwa) – obok "Szema Jisrael" jedna z dwóch głównych modlitw w judaizmie. Główny element trzech codziennych żydowskich nabożeństw: "szachrit (szaharit)", "mincha (minacha)" i "maariw". Jest jedną z najstarszych modlitw w judaizmie synagogalnym, ostatecznie opracowaną, jak podaje Talmud, przez Gamaliela II pod koniec I w. n.e. Jej odmawianie zastępuje kult ofiarny po zburzeniu Drugiej Świątyni przez Rzymian w 70 r. n.e.
Nazwa "szmone esre" – „osiemnaście” związana jest z osiemnastokrotnym wymienieniem imienia Boga w Psalmie 29 i w trzech paragrafach Szema. Ponadto osiemnastokrotne powtórzenie tetragramu daje razem „Wielkie Imię” złożone z siedemdziesięciu dwóch liter. W rzeczywistości modlitwę tworzy dziewiętnaście wezwań, skierowanych do Boga, gdyż już w okresie misznaickim dołączono kolejne, skierowane przeciwko heretykom, odstępcom i zdrajcom. W szabat typowa struktura Amidy i liczba błogosławieństw ulega zmianie. 
Sposób odmawiania.
Modlitwę odmawia się stojąc, ze złączonymi nogami (stąd jej nazwa), z lekko pochyloną głową, z twarzą zwróconą w kierunku Jerozolimy. Zabronione jest jej przerywanie, zmiana pozycji lub wypowiadanie innych słów. Przed jej rozpoczęciem wierny robi trzy małe kroki do przodu, co oznacza symboliczne wkroczenie przed oblicze Boga, podobnie po zakończeniu modlitwy wycofuje się, odchodząc sprzed tego oblicza. Rabini podkreślają, iż modlitwa ta wymaga specjalnego skupienia – kawany. Następnie powtarza ją głośno chazan (kantor). Pierwotnie głośne czytanie miało miejsce ze względu na tych, którzy nie znali modlitwy. Zamykając każde z usłyszanych wezwań "amen", przyjmowali modlitwę jako swoją. Przy czytaniu Amidy przez chazana wymagana jest obecność minjanu (dziesięciu dorosłych Żydów). Pomiędzy drugim a trzecim wezwaniem odmawia się "Keduszę", składający się biblijnych wersetów. Kedusza zawiera anielskie wychwalanie Boga, w czasie jej odmawiania wierni stoją, unosząc się na palcach stóp podczas konkretnych wezwań. 
Wezwania.
Kolejne wezwania Amidy noszą nazwy w polskim tłumaczeniu: 
Można je wszystkie podzielić na trzy części: trzy pierwsze sławią Boga, kolejne trzynaście zawiera prośby skierowane do niego, zaś ostatnie trzy to prośba o powrót na Syjon, podziękowanie za opiekę i cuda oraz prośba o pokój i pomyślność dla narodu Izraela. Pierwsza i ostatnia grupa błogosławieństw występuje zawsze.

</doc>
<doc id="205095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205095" title="Ciechanowiecki">
Ciechanowiecki

Ciechanowiecki – w języku polskim przymiotnik od nazwy miejscowej "Ciechanowiec"

</doc>
<doc id="205096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205096" title="Wskaźnik feminizacji">
Wskaźnik feminizacji

Wskaźnik feminizacji (współczynnik feminizacji) – określa, ile kobiet w danym społeczeństwie przypada na 100 mężczyzn. Analogicznym współczynnikiem jest współczynnik maskulinizacji.
W krajach słabo rozwiniętych jest zdecydowanie niższy (Indie – 93 kobiety na 100 mężczyzn; Albania – 94 kobiet na 100 mężczyzn) niż w wysoko rozwiniętych (USA – 105 kobiet na 100 mężczyzn).
W Polsce wynosi on 107 ogółem, 111 w miastach i 101 na wsiach. Najbardziej sfeminizowanym regionem w Polsce jest Łódź; tam współczynnik feminizacji wynosi 110 kobiet na 100 mężczyzn. W 2015 roku Polska znajdowała się na 7. miejscu pod względem wskaźnika feminizacji wśród krajów Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="205097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205097" title="Sangmelima">
Sangmelima



</doc>
<doc id="205102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205102" title="Fincke (herb szlachecki)">
Fincke (herb szlachecki)

Fincke ("Finke") – polski herb szlachecki z nobilitacji galicyjskiej. Według odosobnionej opinii Uruskiego jest to odmiana herbu szlacheckiego Ostoja. Nie należy mylić go z herbem Finckensteinów (Ostoja Pruska), który również bywa nazywany Fink (Finck).
Opis herbu.
W polu czerwonym nad dwoma półksiężycami złotymi, barkami do siebie zwróconymi - sześcioramienna gwiazda złota.Klejnot: na pięciu strusich piórach czerwonych kotwica złota na opak. (za: "Encyklopedia powszechna Samuela Orgelbranda", t. 5, Warszawa 1899, s. 403)
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany w 1805 przez cesarza Franciszka I z przydomkiem von Finckenthal, Beniaminowi Fincke, bankierowi z Lublina
Herbowni.
Fink (Fincke, Finke) von Finkenthal.
Podobnego herbu, lecz w błękitnym polu używa pruski ród szlachecki Finck von Finckenstein, którego główna gałąź otrzymała tytuł hrabiów cesarstwa w 1710.

</doc>
<doc id="205105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205105" title="Różnosłupkowość">
Różnosłupkowość

Różnosłupkowość (heterostylia) – wytwarzanie na roślinie tego samego gatunku kwiatów dwupostaciowych (distylia) Czasami (rzadko) zdarzają się trójpostaciowe (tristylia).
U pierwiosnka np. istnieją dwa rodzaje kwiatów: w jednych kwiatach słupki są wyżej niż pręciki, w drugich odwrotnie. Kwiaty pierwiosnków mające długą rurkę kwiatową zapylane są zwykle przez motyle. Gdy motyl włoży swoją ssawkę do kwiatu o nisko osadzonych pręcikach, to pyłek przylepi się do górnej części ssawki. Pyłek ten zapyli kwiat o wysoko położonym słupku, gdy motyl przeleci na następny kwiat pierwiosnka.
Różnosłupkowość utrudnia samozapylenie się kwiatów, mimo że są to kwiaty obupłciowe. Jest to jeden z mechanizmów zapobiegających zapyleniu słupka kwiatów przez pyłek pochodzący z tej samej rośliny. Dla większości roślin takie samozapylenie jest bowiem niepożądane, gdyż prowadzi do zmniejszenia różnorodności genowej osobników potomnych. 
Zobacz też: zapylenie krzyżowe, samopłonność

</doc>
<doc id="205106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205106" title="Heterostylia">
Heterostylia



</doc>
<doc id="205110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205110" title="Hutor">
Hutor

Hutor ("Kotwica") – polski herb szlachecki.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb ruski w XVI stuleciu na Litwie znany.
Herbowni.
"Hutor" – herbu własnego na Wołyniu, 1528 rok.
"Hutorowicz, Rohaczewski, Symonowski"
"Kamiński."

</doc>
<doc id="205111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205111" title="Karabin samopowtarzalny wz.38M">
Karabin samopowtarzalny wz.38M



</doc>
<doc id="205112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205112" title="Agada">
Agada



</doc>
<doc id="205113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205113" title="Wielkie Torfowisko Batorowskie">
Wielkie Torfowisko Batorowskie



</doc>
<doc id="205114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205114" title="Wyż kompensacyjny">
Wyż kompensacyjny

Wyż kompensacyjny - szybki, niekontrolowany wzrost liczby urodzeń na danym terenie, spowodowany dążeniem społeczeństwa do wyrównania strat wojennych. W Polsce w 1955 przyrost naturalny wyniósł 19,5 promili.

</doc>
<doc id="205120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205120" title="Cepelia (zespół)">
Cepelia (zespół)



</doc>
<doc id="205121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205121" title="Cepelia-Poznań">
Cepelia-Poznań



</doc>
<doc id="205123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205123" title="Wielkopolanie (zespół folklorystyczny)">
Wielkopolanie (zespół folklorystyczny)

Zespół Folklorystyczny „Wielkopolanie” znany również pod nazwą „Cepelia-Poznań” powstał w styczniu 1962 roku i działa w strukturach Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej i Centrum Animacji Kultury w Poznaniu. Od 2000 roku Zespół współpracuje również z Uniwersytetem im. Adama Mickiewicza.
Został powołany do kultywowania tradycji muzyczno-wokalnych swego regionu – Wielkopolski (tańce i przyśpiewki szamotulskie, biskupińskie, z Dąbrówki Wielkopolskiej, Bambrów – mieszkańców dawnych wsi miasta Poznania). W ciągu wielu lat repertuar rozszerzył się i obecnie „Wielkopolanie” prezentują również tańce i przyśpiewki innych regionów kraju. Obok poloneza, mazura, krakowiaka, oberka i kujawiaka zespół przedstawia opracowania artystyczne przyśpiewek i tańców z dwunastu regionów Polski.
Nagrody.
Za działalność artystyczną Zespół otrzymał nagrodę Ministra Kultury i Sztuki, honorowy dyplom Ministra Spraw Zagranicznych za upowszechnianie kultury polskiej za granicą, medal Towarzystwa „Polonii”, honorową odznakę za zasługi dla województwa wielkopolskiego, nagrodę miasta i województwa poznańskiego oraz liczne nagrody i wyróżnienia w przeglądach i festiwalach krajowych i zagranicznych.
W 2005 roku Zespół Folklorystyczny „Wielkopolanie” otrzymał nagrodę im. Oskara Kolberga „Za Zasługi dla Kultury Ludowej”

</doc>
<doc id="205124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205124" title="Aldona Anna">
Aldona Anna



</doc>
<doc id="205125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205125" title="Boh">
Boh

Boh (ukr. "Південний Буг", "Piwdennyj Buh", czyli "Południowy Bug") – rzeka na Ukrainie.
Źródła Bohu znajdują się w środkowej części Podola. Początkowo płynie w kierunku południowo-wschodnim poprzez płaską zabagnioną dolinę, później przez Wyżynę Wołyńsko-Podolską krętym jarem o stromych brzegach (o wysokości do ok. 90 m) i licznych porohach. Rzeka w swym dolnym biegu przecina Nizinę Czarnomorską i uchodzi przez liman Dniepru i Bohu do Morza Czarnego.
Boh jest przez 2,5–3 miesiące pokryty lodem, a żeglowny na odcinku około 150 km od ujścia. Większe miasta położone nad rzeką to Chmielnicki, Chmielnik, Winnica, Mikołajów.
W starożytności Boh nazywany był "Hypanis".

</doc>
<doc id="205126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205126" title="Marcin Jabłoński (polityk)">
Marcin Jabłoński (polityk)

Marcin Artur Jabłoński (ur. 19 maja 1965 w Szprotawie) – polski polityk i samorządowiec, były wicewojewoda gorzowski i lubuski, w latach 2008–2010 marszałek województwa lubuskiego, w latach 2011–2013 wojewoda lubuski, w latach 2013–2014 podsekretarz stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych.
Życiorys.
Syn Augustyna i Alicji. Absolwent Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (filologia germańska), Poznańskiej Szkoły Menedżerów, studiów podyplomowych na Wydziale Prawa i Administracji UAM w Poznaniu, studiów podyplomowych na Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu (zarządzanie przedsiębiorstwami komunalnymi), studiów Master of Business Administration.
W latach 1994–1998 pełnił funkcję zastępcy burmistrza Słubic, w 1998 został wicewojewodą gorzowskim. W wyborach samorządowych w tym samym roku został wybrany do sejmiku lubuskiego, wkrótce jednak złożył mandat, obejmując od stycznia 1999 stanowisko I wicewojewody lubuskiego. W lutym 2001 został odwołany z tej funkcji.
Należał do Kongresu Liberalno-Demokratycznego i Unii Wolności, z której w 2001 przeszedł do Platformy Obywatelskiej. Z rekomendacji PO w 2001, 2005 i 2019 bez powodzenia kandydował do Sejmu, a w 2004 do Parlamentu Europejskiego.
Od listopada 2001 był prezesem Zakładu Energetyki Cieplnej w Słubicach. W 2002 uzyskał mandat radnego powiatu słubickiego. Od maja 2006 do maja 2007 ponownie zajmował stanowisko wiceburmistrza Słubic. W maju 2007 został powołany na urząd starosty słubickiego. 21 sierpnia 2008 sejmik lubuski powołał go na urząd marszałka tego województwa. W 2010 ponownie został wybrany na radnego sejmiku województwa. 29 listopada 2010 zakończył urzędowanie jako marszałek województwa lubuskiego. W 2011 objął funkcję dyrektora Szpitala Powiatowego w Słubicach, następnie został prezesem zarządu spółki prawa handlowego, która przejęła zarządzanie tym szpitalem.
12 grudnia 2011 premier Donald Tusk powierzył mu stanowisko wojewody lubuskiego. 22 marca 2013 został powołany na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. Obowiązki objął z dniem 2 kwietnia. Urząd pełnił do 24 stycznia 2014. W marcu 2016 ponownie wybrany na starostę słubickiego, pełniąc tę funkcję do końca kadencji w 2018, kiedy po raz kolejny uzyskał mandat radnego województwa lubuskiego. W listopadzie tegoż roku został powołany na członka nowego zarządu województwa.

</doc>
<doc id="205128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205128" title="Ewaluacja leniwa">
Ewaluacja leniwa



</doc>
<doc id="205129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205129" title="Yokadouma">
Yokadouma

Yokadouma – miasto w Kamerunie, w Regionie Wschodnim, stolica departamentu Boumba-et-Ngoko. Jest popularnym punktem wypadowym do zwiedzania lasów deszczowych. Liczy około 16,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="205131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205131" title="Roman Karkosik">
Roman Karkosik

Roman Krzysztof Karkosik (ur. 9 maja 1951) – przedsiębiorca, inwestor giełdowy, jeden z najbogatszych ludzi w Polsce.
Życiorys.
Pochodzi ze wsi Czernikowo koło Torunia, obecnie mieszka w pałacyku w pobliskim Kikole. W 1970 roku ukończył klasę mechaniczną Technikum Cukrowniczego w Toruniu. Jest technikiem mechanikiem o specjalności budowa maszyn i urządzeń przemysłu cukrowniczego.
Od końca lat 70. miał prowadzić w Czernikowie bar, później zaś fabrykę napojów. W 1989 rozpoczął produkcję przewodów i kabli. Działalność tę prowadzi nadal jako osoba fizyczna pod szyldem KARO – Roman Karkosik. By pozyskiwać potrzebny surowiec (metale kolorowe), otworzył sieć punktów skupu złomu. W 1991 rozpoczął działalność na rynku tworzyw sztucznych, produkując butelki typu PET do napojów.
Od 1993, razem z żoną Grażyną, inwestuje na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. W sierpniu 2005 był większościowym akcjonariuszem spółki Boryszew, kontrolował także giełdowe spółek Impexmetal, Skotan, Alchemia i Hutmen.
W rankingu miesięcznika Forbes (z 2008 roku zajął 1014. miejsce z majątkiem wycenionym na 1,1 mld dolarów, natomiast w 2007 zajął 557. miejsce (3. spośród obywateli Polski, za Michałem Sołowowem i Leszkiem Czarneckim – awans z 5. pozycji w 2006), z majątkiem wycenianym na 1,8 mld dolarów. Z kolei na liście „100 Najbogatszych Polaków " tygodnika „Wprost”, z majątkiem wycenianym na 3,6 mld zł, w 2006 zajął 2. miejsce (za Janem Kulczykiem) i 46. na liście 100 najbogatszych Europy Środkowej i Wschodniej. W roku 2011 i 2012 znajduje się na miejscu 5. według rankingu gazety „Wprost”. Jego majątek szacowany jest obecnie na 3,06 mld złotych.
Pod koniec roku 2006 Roman Karkosik zdecydował się zostać głównym udziałowcem KS Toruń Unibax S.A. i sponsorować toruński żużel. Drużyna od sezonu 2007 występuje pod nazwą Unibax Toruń. 28 marca 2014 roku zapowiedział, że po sezonie 2014 wycofa się z finansowania polskiego żużla.
Jest postacią mało znaną publicznie; uważa, że rozgłos nie służy interesom.

</doc>
<doc id="205132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205132" title="Desna (rzeka)">
Desna (rzeka)

Desna ( "Desna", "Diesna") – rzeka w Rosji i na Ukrainie.
Jest najdłuższym, lewostronnym dopływem Dniepru.
Długość: 1130 km, powierzchnia zlewni – 88,9 tys. km²
Większe miasta położone nad rzeką: Briańsk, Nowogród Siewierski, Czernihów.
Główne dopływy: 

</doc>
<doc id="205134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205134" title="Ewaluacja gorliwa">
Ewaluacja gorliwa



</doc>
<doc id="205137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205137" title="Ewaluacja">
Ewaluacja

Ewaluacja (ang. "evaluate" "oceniać, szacować" z łac. "evalesco" "stawać się, być zdolnym, potężnieć" i "evaleo" "móc, zdołać") – systematyczne badanie wartości albo cech konkretnego programu, planu, działania (eksperymentu) bądź obiektu (programu komputerowego, programu nauczania, lekarstwa, rozwiązania technicznego) z punktu widzenia przyjętych kryteriów, w celu jego usprawnienia, rozwoju lub lepszego zrozumienia. Jest to ocena wartości interwencji z zastosowaniem określonych kryteriów tejże oceny, podejmowana w celu określenia efektywności interwencji, oszacowania w odniesieniu do celów, a także analizy wpływu na specyficzne problemy strukturalne.
Ewaluacja jest relatywnym wartościowaniem kontekstowym w procesie całościowego ujmowania zjawisk, prowadzącym do: diagnozowania jakości, wyszczególniania właściwości i zależności, doskonalenia oddziaływań oraz formowania przemian na podstawie interpretacji wielu danych źródłowych oraz badań dystansowych i analiz. Ewaluacja jest częścią procesu podejmowania decyzji. Obejmuje wydawanie opinii o wartości działania poprzez systematyczne, jawne zbieranie i analizowanie o nim informacji w odniesieniu do znanych celów, kryteriów i wartości.
Historia.
Za początek instytucjonalnego wykorzystania ewaluacji w Europie Henryk Mizerek za R. Lance'em Hoganen uznał 1792 rok kiedy to William Farish wprowadził stopnie szkolne jako miarę oceny osiągnięć uczniów. 
Typy i rodzaje ewaluacji.
Typy.
ze względu na przedmiot badania:
ze względu na kryterium czasu i cel:
ze względu na usytowanie ewaluatora: 
ze względu na zasięg problematyki:
ze względu na akcenty badawcze:
Rodzaje.
Ewaluacja demokratyczna – to proces badawczy polegający na ocenianiu wartościującym, w którym sami respondenci (a nie eksperci) wytyczają normy uznawane za wartości w danym kręgu kulturowo-społecznym. Ustalane w ten sposób standardy ewaluatywne są na danym etapie rozwojowym charakterystyczne dla konkretnej populacji. Ocenianie wartościujące jest strategią odmienną od oceniania sprawdzającego osiągany poziom, a także pełniejszą od oceniania różnicującego grupy, umożliwia bowiem wyznaczenie tego, czy mierzone cechy, właściwości, zjawiska lub procesy są rzeczywistymi wartościami uznawanymi przez kwalifikowaną większość. Społeczny proces ewaluacji ma większą rangę niż opiniowanie autorytarne, pasujące raczej do decyzyjnej fazy zatwierdzania, zwanej walidacją.
Ewaluacja splotowa – polega na ocenianiu wartości zjawiska lub cech podmiotu uwikłanego w naturalnym kontekście procesów społecznych. Na wypadkową wartość składają się różne komponenty, przy czym bierze się pod uwagę zarówno czynniki korzystne, jak i niekorzystne, osłabiające wynik końcowy. Istotą ewaluacji splotowej jest interpretacja na kilku poziomach rozwarstwienia zmiennych po to, ażeby trafnie orzekać o tym, co było katalizatorem, a co hamulcem przemian. Ważne przy tym jest rozsądzanie, czy zaobserwowana przemiana cech jest korzystna/niekorzystna, czy może raczej jest typowym zjawiskiem w procesie rozwojowym, kiedy to następuje poprawa jednego komponentu wartości kosztem innego.
Proces ewaluacji.
Etapy procesu ewaluacji
Ewaluacja to systematyczne zbieranie informacji – już na etapie planowania powinno się określić jak będzie wyglądała ewaluacja działań:
Dzięki temu, że ewaluacja jest systematycznym zbieraniem informacji, pozwala na ulepszanie podejmowanych działań jeszcze w trakcie ich realizacji. Jeśli na przykład podczas trwania programu okazuje się, że do osiągnięcia zamierzonych celów zostały użyte niewłaściwe środki, innymi słowy – są to działania nieadekwatne, które nie prowadzą do osiągnięcia celu – można podjąć decyzję o zmianie podejmowanych działań. Ewaluacja wiąże się wobec tego z oszczędnością pieniędzy, czasu i zasobów ludzkich.
Na osobie, która podejmuje się ewaluacji, ciąży moralny obowiązek zachowania obiektywizmu i etycznego podejścia do procesu ewaluacji. Bez tego cały proces przestaje być ewaluacją, a może przerodzić się w próbę manipulacji lub osiągania prywatnych celów.
Ewaluacja to umiejętność zbierania i analizowania takich informacji, by odpowiedzieć na pytanie, czy zostały osiągnięte zamierzone cele. Jeżeli celem działań ma być propagowanie zdrowego trybu życia, to przydatną informacją może być liczba zorganizowanych szkoleń pierwszej pomocy, wydanych poradników medycznych czy wyniki konkurs dotyczącego pomocy przedmedycznej.
Nie każda informacja będzie przydatna dla potrzeb ewaluacji (szum informacyjny), dlatego tak ważne jest pytanie o cele. Nie ma informacji dobrych czy złych – są tylko przydatne i nie dla danego procesu ewaluacji. Aby samo zbieranie informacji/danych było przeprowadzone prawidłowo, już na etapie planowania należy zadecydować, czego i w którym momencie chcemy się dowiedzieć. Należy także ustalić mierniki osiągnięcia celów.
Dane dzieli się na dwie grupy: jakościowe i ilościowe. Liczba uzyskanych punktów podczas testu sprawdzającego, średnia wieku uczestników kursu czy liczba wydanych poradników to dane ilościowe. Zaś kwalifikacje pracowników czy stosunki międzyludzkie panujące w danej grupie to typowe dane jakościowe. Najczęściej oba rodzaje tych informacji są potrzebne do dokonania rzetelnej ewaluacji.
Jest wiele sposobów zbierania informacji, w tym: ankieta, wywiad, obserwacja i analiza dokumentów. Każda z nich może odkryć przed nami różne aspekty tego samego przedsięwzięcia.
Szczególne zastosowania ewaluacji w Polsce.
W niektórych branżach określono szczególne ramy ewaluacji:

</doc>
<doc id="205138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205138" title="Mamfé">
Mamfé

 
Mamfé – miasto w Kamerunie, nad rzeką Cross, w Regionie Południowo-Zachodnim. Stolica departamentu Manyu. Liczy około 20,3 tys. mieszkańców. Jest znane jako centrum tradycyjnej medycyny i religii.

</doc>
<doc id="205139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205139" title="Barbara Bubula">
Barbara Bubula

Barbara Ewa Bubula (ur. 4 marca 1963 w Krakowie) – polska polityk, nauczycielka, publicystka i samorządowiec, członkini Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji (2007–2010), posłanka na Sejm V, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
W 1986 ukończyła studia z zakresu filologii polskiej na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1991–1995 uczyła języka polskiego w Liceum im. Św. Rodziny. Przetłumaczyła książkę amerykańskiego konserwatysty Richarda M. Weavera "Idee mają konsekwencje".
W latach 1999–2003 była prezesem Stowarzyszenia „Samorządny Kraków”, głoszącego m.in. hasła zwalczania korupcji. Od 1999 do 2001 kierowała spółdzielnią mieszkaniową „Budostal”. W latach 2000–2004 była członkiem redakcji czasopisma „Obywatel” oraz przewodniczącą rady programowej fundacji Instytut Spraw Obywatelskich.
Działała w Porozumieniu Centrum i Ruchu dla Rzeczypospolitej. Z listy PC bez powodzenia kandydowała do Sejmu w wyborach w 1993. W latach 1993–1996 była sekretarzem naczelnej rady politycznej Zjednoczenia Polskiego, od 1995 zasiadała w radzie naczelnej Stowarzyszenia Rodzin Katolickich. W 2001 wstąpiła do Prawa i Sprawiedliwości. W wyborach parlamentarnych w tym samym roku bez powodzenia kandydowała z jego listy do Sejmu. W latach 1990–2005 była radną Krakowa. W wyborach parlamentarnych w 2005 została wybrana na posła na Sejm z okręgu krakowskiego z listy PiS. Pracowała w Komisji Finansów Publicznych oraz Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej.
Z dniem 26 września 2007 prezydent Lech Kaczyński powołał ją w skład Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, w związku z czym jej mandat poselski wygasł. W związku z nieprzyjęciem przez Sejm i Senat sprawozdania KRRiT za 2009, potwierdzonym przez tymczasowo wykonującego obowiązki prezydenta RP, jej kadencja zakończyła się w 2010. W tym samym roku z rekomendacji klubu parlamentarnego PiS zasiadła w radzie programowej Telewizji Polskiej. W wyniku wyborów w 2011 powróciła do Sejmu jako posłanka VII kadencji, otrzymując 7502 głosy. Kandydowała bezskutecznie w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014. W 2015 z powodzeniem ubiegała się o poselską reelekcję (dostała 9813 głosów). W wyborach parlamentarnych w 2019 nie uzyskała mandatu posła na Sejm kolejnej kadencji (otrzymała 7909 głosów). Została następnie powołana na stanowisko wiceprezesa Małopolskiej Agencji Rozwoju Regionalnego.
Została także publicystką Radia Maryja w audycji "Myśląc Ojczyzna".
Odznaczenia.
W 2005 otrzymała Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="205140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205140" title="Krzyż Zasługi za Dzielność">
Krzyż Zasługi za Dzielność

Krzyż Zasługi za Dzielność – polskie odznaczenie państwowe ustanowione w 1928, jako odmiana Krzyża Zasługi, celem szczególnego wyróżnienia żołnierzy, funkcjonariuszy Policji i służb mundurowych. Krzyż został zniesiony w 1944 i wznowiony w 1992. 
To odznaczenie nie jest podzielone na stopnie.
Zasady nadawania.
Historia.
Krzyż Zasługi za Dzielność został ustanowiony rozporządzeniem Prezydenta RP z dnia 7 marca 1928. Był odznaczeniem nadawanym funkcjonariuszom Policji Państwowej, żołnierzom Korpusu Ochrony Pogranicza oraz funkcjonariuszom Straży Celnej za czyny spełnione w specjalnie ciężkich warunkach z wykazaniem wyjątkowej odwagi, z narażeniem życia lub zdrowia, w obronie prawa, nietykalności granic państwowych oraz życia i mienia obywateli. Po zmianach z 25 maja 1939, był nadawany również żołnierzom Wojska Polskiego, funkcjonariuszom Policji Państwowej i Policji Województwa Śląskiego oraz Straży Granicznej.
Krzyż mógł być nadany tej samej osobie tylko trzy razy. Nadawał go Prezes Rady Ministrów na wniosek Ministra Spraw Wewnętrznych lub Ministra Skarbu, a od 1939 roku także Ministra Spraw Wojskowych.
Z przyznaniem Krzyża Zasługi za Dzielność po raz pierwszy lub drugi wiązała się dożywotnia pensja w wysokości 200 ówczesnych złotych rocznie (płatna 2 stycznia). Krzyże Zasługi przyznane przed wejściem w życie rozporządzenia żołnierzom KOP, funkcjonariuszom Policji i Straży Celnej, za czyny uzasadniające nadanie Krzyża Zasługi za Dzielność, zamieniano na Krzyż Zasługi za Dzielność. Odznaczeni otrzymywali Krzyż bezpłatnie.
Po II wojnie światowej, Krzyż Zasługi za Dzielność nie został przyjęty do nowego systemu odznaczeń Polski Ludowej z 22 grudnia 1944.
Obecnie.
Krzyż Zasługi za Dzielność został ponownie włączony do polskiego systemu odznaczeń ustawą z dnia 16 października 1992 o orderach i odznaczeniach. Nadaje się go obecnie policjantom, funkcjonariuszom Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu (początkowo: UOP), Służby Wywiadu Wojskowego, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Służby Celno-Skarbowej, Straży Pożarnej oraz żołnierzom za czyny spełnione w specjalnie ciężkich warunkach, z wykazaniem wyjątkowej odwagi, z narażeniem życia lub zdrowia, w obronie prawa, nietykalności granic państwowych oraz życia, mienia i bezpieczeństwa obywateli. Może być wyjątkowo nadawany także innym osobom.
Krzyż Zasługi Za Dzielność może być nadany tej samej osobie wielokrotnie. Nadawany jest przez Prezydenta RP. Wnioski o nadanie Krzyża Zasługi Za Dzielność przedstawia Prezydentowi Minister Spraw Wewnętrznych albo Minister Obrony Narodowej.
Przed II wojną światową Krzyż Zasługi Za Dzielność nosiło się na lewej piersi, w kolejności po Krzyżu Walecznych, a przed Złotym Krzyżem Zasługi. Od 1992, nosiło się go w kolejności po Złotym Krzyżu Zasługi i Srebrnym Krzyżu Zasługi z Mieczami, a przed Srebrnym Krzyżem Zasługi. W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 31 lipca 2007 został usytuowany po Krzyżu Wojskowym, a przed Złotym Krzyżem Zasługi z Mieczami.
Opis odznaki.
Odznaka Krzyża Zasługi za Dzielność jest identyczna jak Srebrnego Krzyża Zasługi, z tym że na górnym i bocznych ramionach posiada napis: ZA / DZIEL/NOŚĆ srebrnymi literami.
Wstążka Krzyża jest pąsowa (w II RP wstążka była amarantowa), szerokości 40 mm z niebieskimi paskami po bokach o szerokości 3 mm (odpowiadająca Krzyżowi Zasługi), z tym, że w latach 1928–1945 uzupełniona była niebiesko-zielonym (w połowie niebieskim – chabrowym, a połowie zielonym) paskiem szerokości 10 mm biegnącym ukośnie od prawego górnego do lewego dolnego rogu. Od 1992 roku pośrodku wstążki jest pionowy niebiesko-zielony pasek szerokości 4 mm.
Kolejne nadanie Krzyża Zasługi Za Dzielność oznacza się przez nałożenie na wstążkę posiadanego już Krzyża okucia w kształcie srebrzonej, gładkiej, matowej listewki szerokości 5 mm z polerowanymi krawędziami.
Baretki.
II RP.
Analogicznie do wyglądu wstążki odznaczenia, baretkę Krzyża Zasługi uzupełniano ukośnym chabrowo-zielonym paskiem. Na baretkach Krzyża Zasługi za Dzielność zakładane były oznaki dodatkowe w postaci okuć:
III RP.
Baretkę sporządza się ze wstążki odznaczenia. Na baretkę nakłada się pionowe srebrzone galoniki kolejnych nadań odznaczenia.
Odznaczeni.
Do 11 listopada 1935 Krzyżem Zasługi za Dzielność zostało odznaczonych 233 policjantów, w tym 20 oficerów i 213 szeregowych, z czego 38 pośmiertnie. Liczba nadań w okresie II RP do końca 1938 wyniosła 377 szt.
W latach 1992–2009 przyznano 2384 Krzyży Zasługi za Dzielność.

</doc>
<doc id="205141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205141" title="Maroua">
Maroua

Maroua – miasto w Kamerunie, stolica Regionu Dalekiej Północy i departamentu Diamaré. Leży nad rzekami Ferngo i Kaliao. Liczy około 437 tys. mieszkańców.
Ośrodek przemysłu bawełnianego. Siedziba akademii rolniczej i muzeum etnograficznego. 
Przez miasto przebiega droga krajowa nr 12. W mieście znajduje się lokalne lotnisko. 
Na północ od miasta leży park narodowy Waza.

</doc>
<doc id="205143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205143" title="Kumbo">
Kumbo

Kumbo lub Bonso – miasto w Kamerunie, w Regionie Północno-Zachodnim, stolica departamentu Bui. Liczy około 222 tys. mieszkańców. Leży ponad 2000 m n.p.m. Jest głównym ośrodkiem ludu Banso. Jest znane z wyścigów konnych i tradycyjnej medycyny. Atrakcjami są pałac i targ.

</doc>
<doc id="205145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205145" title="Pancerzownica">
Pancerzownica



</doc>
<doc id="205146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205146" title="Loum">
Loum

Loum – miasto w Kamerunie, w Regionie Nadmorskim. Liczy około 177 tys. mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł olejarski oraz drzewny.

</doc>
<doc id="205148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205148" title="Mbalmayo">
Mbalmayo

 
Mbalmayo – miasto w Kamerunie, w Regionie Centralnym, stolica departamentu Nyong-et-Soo. Liczy około 83,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="205156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205156" title="Siódmy syn (powieść)">
Siódmy syn (powieść)

Siódmy syn (ang. "The Seventh Son", 1987) – powieść Orsona Scotta Carda, należąca do gatunku fantasy, będąca pierwszą z cyklu Opowieści o Alvinie Stwórcy.
W Polsce książka wydana została nakładem wydawnictwa Prószyński i S-ka w 1993 r.
"Siódmy syn" zdobył w 1988 Nagrodę Locusa za najlepszą powieść fantasy, oraz był nominowany do nagród Hugo i World Fantasy.
Świat powieści.
Akcja powieści rozgrywa się w Ameryce Północnej XIX wieku, gdzie historia potoczyła się odmiennie od naszej, a magia jest wciąż żywa. Powszechną rzeczą są „talenty” – magiczne umiejętności, z którymi rodzą się ludzie.
Fabuła.
Bohater, Alvin Miller, jest siódmym synem siódmego syna, postacią niezwykłą, stworzoną by zmienić otaczający go świat. W pierwszej części cyklu młody Alvin uczy się dysponować swoją mocą i poznaje możliwości swego umysłu.
Wpływ na inne dzieła.
Powieść "Siódmy syn", stała się inspiracją dla zespołu Iron Maiden do nagrania jednej z ich płyt studyjnych pt. "Seventh Son of a Seventh Son".
Powieść została sparodiowana przez Terry’ego Pratchetta w powieści Czarodzicielstwo należącej do cyklu Świat Dysku.

</doc>
<doc id="205157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205157" title="Uczeń Alvin">
Uczeń Alvin

Uczeń Alvin (tytuł oryg. "Prentice Alvin") – powieść fantasy amerykańskiego pisarza Orsona Scotta Carda z 1989 roku. Jest to trzecia część cyklu Opowieści o Alvinie Stwórcy. W Polsce książka wydana została nakładem wydawnictwa Prószyński i S-ka.
"Uczeń Alvin" zdobył w 1990 nagrodę Locusa za najlepszą powieść fantasy oraz był nominowany do Hugo i Nebuli.

</doc>
<doc id="205158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205158" title="Alvin czeladnik">
Alvin czeladnik

Alvin czeladnik (ang. "Alvin Journeyman", 1995) – powieść Orsona Scotta Carda, należąca do gatunku fantasy, będąca czwartą częścią cyklu Opowieści o Alvinie Stwórcy. W Polsce książka wydana została nakładem wydawnictwa Prószyński i S-ka.
"Uczeń Alvin" zdobył w 1996 nagrodę Locusa za najlepszą powieść fantasy.

</doc>
<doc id="205160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205160" title="Czerwony prorok">
Czerwony prorok

Czerwony prorok (tytuł oryg. "Red Prophet") – powieść fantasy amerykańskiego pisarza Orsona Scotta Carda z 1988 roku. Jest to druga część cyklu Opowieści o Alvinie Stwórcy. W Polsce książka wydana została nakładem wydawnictwa Prószyński i S-ka.
"Czerwony prorok" zdobył w 1989 nagrodę Locusa za najlepszą powieść fantasy oraz był nominowany do Hugo i Nebuli.

</doc>
<doc id="205174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205174" title="Danuta Błaszak">
Danuta Błaszak

Danuta Błaszak (ur. 1961, zm. 2 września 2022 w USA) – poetka polska.
Związana z niezależnym pismem artystycznym "Enigma" i Konfederacją Poetów Niezdecydowanych. Należała także do Warszawskiego Klubu Młodej Sztuki i pisywała do "Magazynu Literackiego". Prowadziła własny portal poetycki "Miasto Literatów 2000++". Mieszkała na przemian w Polsce i w Stanach Zjednoczonych. Oprócz publikacji własnych miała na koncie także liczne tłumaczenia z języka angielskiego.

</doc>
<doc id="205178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205178" title="Richard M. Weaver">
Richard M. Weaver

Richard M. Weaver (ur. 1910 w Weaverville w Karolinie Północnej, zm. 1963) – amerykański filolog i konserwatywny myśliciel polityczny.
Życiorys.
Wychowywał się w stanie Kentucky, gdzie w 1932 roku ukończył studia na uniwersytecie. Tytuł magistra uzyskał na uniwersytecie w Vanderbilt w 1934 roku, a pracę doktorską obronił w Louisiana State University, po czym przeniósł się do Chicago, gdzie pracował jako profesor literatury angielskiej.
Jego najbardziej znaną pracą jest książka "Idee mają konsekwencje", z 1948 (polskie wydanie 1996) która do dziś pozostaje jednym z podstawowych dzieł amerykańskiego powojennego paleokonserwatyzmu.

</doc>
<doc id="205180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205180" title="Belabo">
Belabo



</doc>
<doc id="205181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205181" title="Edea">
Edea



</doc>
<doc id="205182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205182" title="Kousseri">
Kousseri



</doc>
<doc id="205183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205183" title="Limbe">
Limbe



</doc>
<doc id="205184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205184" title="Lomie">
Lomie



</doc>
<doc id="205185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205185" title="Ngaoundere">
Ngaoundere



</doc>
<doc id="205186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205186" title="Sojuz TM-29">
Sojuz TM-29

Sojuz TM-29 (Союз ТМ-29) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca trzydziestą ósmą załogową wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir.
Pojazd, wyniesiony na orbitę przez rakietę nośną Sojuz 11A511U, połączył się ze stacją kosmiczną Mir 22 lutego 1999 o godzinie 05:36 UTC. Na pokładzie znajdował się tylko jeden rosyjski kosmonauta, Wiktor Afanasjew – dwa pozostałe miejsca zajmowali Francuz, Jean-Pierre Haigneré i Słowak, Ivan Bella. W związku z tym znajdujący się na pokładzie stacji inżynier Awdiejew musiał pozostać na jej pokładzie dłużej.

</doc>
<doc id="205187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205187" title="Kalkulator programowany">
Kalkulator programowany



</doc>
<doc id="205188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205188" title="Sojuz TM-28">
Sojuz TM-28

Sojuz TM-28 (Союз ТМ-28) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir. Kosmonauci zostali dwudziestą szóstą stałą załogą stacji Mir.
15 września 1998 Padałka i Awdiejew wykonali spacer kosmiczny w celu podłączenia kabli łączących moduł "Spektr" z panelami słonecznymi.

</doc>
<doc id="205190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205190" title="Sojuz TM-27">
Sojuz TM-27

Sojuz TM-27 (Союз ТМ-27) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir.
Pomiędzy 1 a 22 kwietnia 1998 kosmonauci wykonali pięć spacerów kosmicznych, mających na celu naprawę paneli słonecznych modułu "Spektr" oraz instalację nowego systemu orientacji stacji.

</doc>
<doc id="205192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205192" title="William Kemmler">
William Kemmler

William Kemmler (ur. 9 maja 1860, zm. 6 sierpnia 1890) – morderca amerykański z Buffalo w stanie Nowy Jork. Pierwsza skazana na karę śmierci osoba, na której dokonano egzekucji za pomocą krzesła elektrycznego.
29 marca 1889 Kemmler zamordował siekierą swoją konkubinę, Tillie Ziegler, i w wyniku procesu został skazany na śmierć. Egzekucję wyznaczono na 6 sierpnia 1890, na godz. 6:00 rano. Jego adwokat apelował twierdząc, że śmiertelne porażenie prądem jest okrutną i niezwykłą karą. George Westinghouse, jeden ze zwolenników prądu przemiennego jako standardu w sieci elektrycznej poparł jego odwołanie. Jednakże apelacja została odrzucona, częściowo z powodu wsparcia oskarżenia przez Thomasa Edisona. Edison był zwolennikiem prądu stałego i możliwe, że chciał na przykładzie krzesła elektrycznego przekonać opinię publiczną, że prąd przemienny jest niebezpieczny.
Przy pierwszej próbie egzekucja się nie powiodła. Kemmler był rażony prądem przez 17 sekund, ale przeżył. Napięcie zostało podniesione do 2000 V, lecz generator potrzebował czasu, żeby się ponownie naładować. W tym czasie poważnie poparzony Kemmler jęczał. Druga próba trwała ponad minutę, a cała scena była opisywana przez wielu świadków jako straszna: zapach palonego ciała i dym unoszący się z głowy Kemmlera.
George Westinghouse w późniejszym komentarzu stwierdził: „lepiej by zrobili używając siekiery”. Reporter, który był również świadkiem egzekucji powiedział, że było to „obrzydliwe widowisko, dużo gorsze niż powieszenie”.
Wykonawcą wyroku był Edwin Davis.

</doc>
<doc id="205195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205195" title="Reakcja syntezy">
Reakcja syntezy

Reakcja syntezy ("reakcja tworzenia") – reakcja chemiczna, w wyniku której z prostych substratów powstają bardziej złożone produkty.
Nie ma ogólnego schematu reakcji syntezy. Można zapisać jedynie schematy dla niektórych typów reakcji, np. reakcje gdzie z kilku substratów powstaje tylko jeden produkt:
aA + bB + cC + ... → AaBbCc...
gdzie:
A, B, C, ... - substraty
a, b, c, ... - współczynniki stechiometryczne
AaBbCc... - produkt
przykłady:
Jest reakcją odwrotną do reakcji analizy (rozkładu).

</doc>
<doc id="205200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205200" title="Sojuz TM-26">
Sojuz TM-26

Sojuz TM-26 (Союз ТМ-26) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca trzydziestą drugą wyprawę na stację kosmiczną Mir.
5 sierpnia 1997 wystartował z kosmodromu Bajkonur w Kazachstanie Sojuz TM-26 z kosmonautami Anatolijem Sołowjewem i Pawłem Winogradowem na pokładzie. 7 sierpnia kosmonauci pomyślnie przycumowali do uszkodzonej bazy Mir. Głównym celem misji była naprawa poważnie uszkodzonej stacji przez dwóch specjalnie przeszkolonych kosmonautów. Załoga naprawiła kable zasilające i łącza ciężko uszkodzonego modułu "Spiektr", przywracając stacji zasilanie. Kosmonauci wymienili także generatory powietrza na pokładzie stacji. Podczas spaceru kosmicznego wewnątrz uszkodzonego modułu nie udało się zlokalizować i naprawić uszkodzeń kadłuba, które doprowadziły do utraty powietrza.

</doc>
<doc id="205201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205201" title="Zdzisław Jerzy Bolek">
Zdzisław Jerzy Bolek

Zdzisław Jerzy Bolek (ur. 14 stycznia 1934 w Warszawie, zm. 22 czerwca 1975 tamże) – polski poeta, publicysta, z wykształcenia socjolog kultury. Był mężem Bogny Bolek, z którą miał syna, poetę Juliusza Erazma Bolka.
Współzałożyciel Teatru „Koziołeczek” (1954). Poeta pokolenia "Współczesność" (1956), współtwórca i współredaktor dwutygodnika o tej samej nazwie. Współpracował z „Orką” i „Tygodnikiem Kulturalnym"”. Współtworzył Korespondencyjny Klub Młodych Pisarzy. Był też dyrektorem Wydawnictwa „Iskry” w latach 1969–1972, gdzie zainicjował serię wydawniczą „Życiorysy Polaków”. Autor antologii „Wróciła Polska” i współredaktor pamiętników „Oblicza młodości”.
Zginął w wypadku samochodowym. Sprawców zdarzenia nigdy nie znaleziono. W wierszach poety można odnaleźć przejmujące przeczucie, że autor miał świadomość nadciągającej śmierci. W wypadku zaginął cały materiał literacki na nową książkę. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera 33D-1-15).
Poeta w swoich wierszach bronił uczuć przed cynizmem i spowszednieniem. Uważał, że posiadanie rzeczy materialnych jest zbędnym balastem. Za jedno z najważniejszych wartości uważał miłość. Cenił również przyjaźń i dobro. Lubił zadumać się nad pragnieniami bliźnich, ich ambicjami i miłością. W wierszach poety widoczna była wrażliwość na zło, krzywdę i ludzkie nieszczęście. Poszukiwał piękna i dobra.

</doc>
<doc id="205203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205203" title="Aleksander Sculteti">
Aleksander Sculteti

Aleksander Sculteti (ur. ok. 1485 w Tczewie lub Gdańsku, zm. 1564 w Rzymie) – kanonik i kanclerz kapituły warmińskiej, uznawany za ateistę i oskarżony o herezję, historyk oraz kartograf.
Życiorys.
Ukończył szkołę parafialną w Tczewie i gimnazjum we Włocławku. Studiował w Akademii Krakowskiej prawo i teologię. Po uzyskaniu święceń kapłańskich dalsze nauki pobierał w Bolonii i w Rzymie, gdzie uzyskał tytuł doktora praw i pełnił różne funkcje w kurii papieskiej.
Od 1515 był kanonikiem kapituły warmińskiej we Fromborku i bliskim współpracownikiem Mikołaja Kopernika. W latach 1530–1539 pełnił funkcję kanclerza kapituły, sprzeciwiał się objęciu biskupstwa przez Jana Dantyszka, był również przeciwnikiem Stanisława Hozjusza. Oprócz godności w kapitule warmińskiej posiadał kanonikaty w Dorpacie i Rewlu.
Jako naukowiec zajął poczesne miejsce w dziedzinie historii i geografii. Jest autorem pierwszej mapy Inflant. Wspólnie z Kopernikiem opracował kartografię Prus. Szczególnie ważną jest jego wielka praca "Chronographia sive Annales omnium fere regum...", będąca pierwszą w dziejach nauki chronologią zdarzeń historycznych i zestawieniem pocztów władców świata. Przed nim nikt tego nie dokonał.
Sculteti był zwolennikiem myśli reformatorskich, w związku z czym popadł w konflikt z inkwizycją. Uznawany był za ateistę, a jako oskarżony o herezję przez Dantyszka (którego poparł król Zygmunt Stary), kilka lat spędził w więzieniu w Rzymie. Uniewinniony przez sądy papieskie Pawła IV i Piusa IV, pozostawał do końca życia pod obserwacją inkwizycji. Jego postać jest obecna w wielu utworach beletrystycznych, których akcja dzieje się w czasach odrodzenia. Ostatecznie jednak pozbawiony kanonii, majątku i wszelkich godności został skazany na banicję i rzucono nań klątwę. Ostatecznie po uwolnieniu zmienił wyznanie i jako pastor ewangelicki osiadł na jednym z pruskich probostw. Zmarł w 1564 roku.
Od 1 stycznia 1979 patron Miejskiej Biblioteki Publicznej w Tczewie.

</doc>
<doc id="205205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205205" title="Porsche 928">
Porsche 928

Porsche 928 – sportowy samochód osobowy produkowany przez Porsche w latach 1977-1995. W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 1978 zajął 1. pozycję.
Historia modelu.
Prace nad projektem rozpoczęto w 1971 roku. Według założeń, firma chciała wprowadzić paletę trzech aut, obejmującą modele z silnikami czterocylindrowymi (opracowywane równolegle z 928 Porsche 924), sześciocylindrowymi (następca modelu 911) i ośmiocylindrowymi, czyli właśnie model 928. Jednak niesłabnące powodzenie modelu 911 spowodowało, że zrezygnowano wówczas z nowego modelu "sześciocylindrowego".
Przy projektowaniu 928 nie obyło się bez problemów. Po wstawieniu pierwszego prototypu na hamownię, po pół godzinie pękł blok silnika. Jednak późniejszy etap prac przebiegał mniej problemowo. Konstrukcja jak na owe czasy była bardzo nowoczesna. Silnik umieszczono z przodu a skrzynię biegów na tylnej osi dla lepszego rozłożenia masy pomiędzy (układ transaxle). W 1975 roku przerwano prace nad tym autem m.in. ze względu na kryzys paliwowy, by rok później zaaprobować projekt. W 1977 roku zaprezentowano go na salonie samochodowym w Genewie, a następnie rozpoczęto sprzedaż. Został wybrany samochodem roku 1978. W 1980 roku pojawiła się wersja 928 S, wyposażona w silnik V8 4,7 l z wtryskiem paliwa (moc 300 KM). Przez cały okres produkcji Porsche 928 przeszło jedną znaczną zmianę nadwozia w 1987 roku. W 1986 pojawiła się wersja 928 S4, posiadająca silnik z głowicą o czterech zaworach na cylinder, o pojemności 5,0 l i mocy 315 KM. W 1989 roku zaprezentowano wersję 928 GT z silnikiem o mocy 326 KM a w 1992 928 GTS z silnikiem o mocy 350 KM, której nadwozie znacznie poszerzono. W 1995 roku, po osiemnastu latach produkcji, ze względu na słabnące zainteresowanie klientów, model 928 wycofano z produkcji.

</doc>
<doc id="205206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205206" title="Sojuz TM-25">
Sojuz TM-25

Sojuz TM-25 (Союз ТМ-25) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca trzydziestą wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir.
Misja miała na celu przetransportowanie na pokład stacji zapasów i kosmonautów. Kapsuła, wyniesiona przez rakietę nośną Sojuz-U połączyła się ze stacją 12 lutego 1997 o godzinie 15.51. W ostatniej fazie dokowania zauważono niewielkie zejście z kursu, dowódca misji dokończył manewr dokowania ręcznie. Na pokładzie pojazdu znajdował się niemiecki astronauta Reinhold Ewald, sponsorowany przez ESA.

</doc>
<doc id="205207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205207" title="Marcin Miotk">
Marcin Miotk

Marcin Miotk (ur. 23 marca 1973 w Wejherowie) – polski alpinista i himalaista, mówca motywacyjny, autor projektu Everest Motywacji. Pierwszy i jedyny Polak, który zdobył najwyższy szczyt świata - Mount Everest bez dodatkowego tlenu. Członek kadry narodowej Polskiego Związku Alpinizmu (wspinaczka wysokogórska). Wspinał się na najtrudniejsze góry świata: K2, południowa ściana Annapurny, Pik Pobiedy. Laureat nagrody Kolosa w kategorii Alpinizm w 2005 roku. W latach 2008-2013 prezes Klubu Wysokogórskiego Warszawa.
Zdobyte szczyty.
Ośmiotysieczniki
Inne
Inne osiągnięcia sportowe.
Jako przygotowanie do wypraw górskich, amatorsko uprawia bieganie, triathlon, kolarstwo.

</doc>
<doc id="205208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205208" title="Atari Falcon">
Atari Falcon

Atari Falcon (Atari Falcon030 Multimedia System) – ostatni z komputerów firmy Atari, wprowadzony do seryjnej produkcji pod koniec roku 1991 i dostępny w sprzedaży od roku 1992, jako następca serii ST/E. Produkowany był tylko do roku 1993, kiedy Atari postanowiło skoncentrować wszystkie siły na równolegle opracowywanej konsoli Jaguar.
Opis.
Falcon 030 jak na swoje czasy był bardzo zaawansowanym i ambitnym projektem komputera domowego, dającym każdemu za przystępną cenę możliwości ówczesnych systemów multimedialnych. Oparto go na architekturze serii ST/E, główny procesor zastąpiono 32-bitowym procesorem Motorola 68030 oraz, co wyróżniało go spośród innych komputerów domowych, wyposażono w procesor sygnałowy Motorola 56001. Komputer w fazie projektowej nosił nazwę "Sparrow" (ang. Wróbel) i był czymś w rodzaju karty rozszerzającej dla Atari 1040 STE nakładanej na procesor korzystającej z architektury ST. Powstał komputer o niespotykanych jak na owe czasy możliwościach, ale i z niejasnych powodów niedopracowany. W ostatniej chwili do pierwszych prototypów nazwanych "FX-1" dołożono długo oczekiwany nowy procesor graficzny o nazwie Videl o pełnym 32-bitowym dostępie do pamięci, lecz pozostała część systemu nie została przeprojektowana i szerokość magistrali miała tylko 16 bitów, co w efekcie sprawiło, że moce użytych procesorów nie mogły być wykorzystane w pełni.
Falcon 030 pomimo swoich bogatych możliwości w praktyce był modelem low-end, o architekturze zamkniętej, właściwie nie przeznaczonym do rozbudowy. Był następcą i kontynuatorem Atari ST. Traktowano go jednak jako system przejściowy do komputera high-end opartego na architekturze wyrastającej na serii ST. W tym samym czasie w laboratoriach firmy opracowywano wersję Falcon 040, był on połączeniem wszystkich najlepszych rozwiązań zastosowanych dotychczas przez inżynierów Atari, oparty na procesorze Motorola 68040 z pełną szyną i z nowym chipsetem, pamięcią FastRam znaną dotychczas z TT030 w standardzie, układem graficznym Leonardo 24-bit, obudową desktop i złączami rozszerzeń. Powstało kilka prototypów, ale nie wyszły one z fazy betatestów. Krążyły też informacje o wersji Falcona 030 w nowej obudowie i z poprawkami, chociaż w specyfikacji nowych układów mowa jest o obsłudze procesora 68030, to dzisiaj nie jest jasne, czy na rynku pojawić miał się tylko jeden nowy model, czy może brano pod uwagę bardziej rozwojowe podejście do nowych rozwiązań i rozszerzenie oferty. Znane są prototypy obudów różniące się znacznie wielkościami. Natomiast wiadomo tylko o prototypach w wersji opartej na 68040.
Po decyzji o rezygnacji z rynku komputerów wyprodukowane już zapasy Falcona wraz z licencją wykupiła niemiecka firma C-Lab działająca na rynku sprzętu audio. Falcon był sprzedawany od tej chwili tylko przez C-Lab pod własną marką jako C-LAB Falcon. Poza tym nie różnił się znacząco od wersji Atari. Kolejno sprzedawane modele miały wprowadzone nieznaczne modyfikacje, ale właściwie nie różniły się technicznie. Modele MK I miały standardowo zmodyfikowane wyjścia dźwięku – przystosowane do poziomów liniowych. Model MK II wyposażono w wewnętrzny szybki dysk SCSI umożliwiający harddisk-recording. Najbardziej zmieniony był Model MK X, zastosowano w nim nową obudowę slim desktop, dołożono profesjonalne gniazda dźwięku.
Rozszerzenia i modyfikacje.
Pomimo tego, że Falcon był komputerem o zamkniętej architekturze, powstało wiele urządzeń rozszerzających jego możliwości – wśród najważniejszych znajduje się karta turbo CT60 oparta na procesorze Motorola 68060 oraz CTPCI. Rozwiązań przyśpieszenia Falcona było jednak więcej jedną z nich była karta Mighty Sonic 32, która posiadała taki sam procesor jednak taktowany zegarem 32 MHz, droższa wersja tejże karty dodatkowo oferowała 8 slotów na pamięci typu SIMM stosowanych ówcześnie w komputerach klasy PC, co umożliwiało rozbudowę pamięci TT-RAM do 128 MB. 
Społeczność entuzjastów prowadzi prace nad następcą Falcona opartym na procesorze ColdFire – Atari Coldfire Project – konstrukcja jest obecnie w fazie prototypowej.
DSP.
Wiele programów dla Atari Falcon wykorzystuje DSP, zaczynając od programów graficznych (np. viewery), przez muzyczne (bardzo liczne), gry, a na programach demoscenicznych kończąc. Początkowo dużo programów muzycznych typu tracker wykorzystywało DSP do zwielokrotniania ilości ścieżek dźwiękowych (kilkadziesiąt było ówcześnie nieosiągalne na innych komputerach domowych), następnie pojawiała się też możliwość dodawania efektów do konkretnego instrumentu. 
Wraz z komputerem otrzymywało się program, który umożliwiał doczytywanie i łączenie efektów (echo, equalizer itp.) do dźwięku z zewnętrznego źródła (np. odtwarzacza CD itp.). Spotkać też można było zaawansowane analizatory widma (oscyloskop audio), w programach typu hard-disk recording, z reguły istniała możliwość dodawania efektów DSP (szeregowo, równolegle i z bocznikiem).
Pierwsza wersja programu Cubase Audio dostępna dla komputera domowego, pojawiła się właśnie dla Atari Falcon 030. Wcześniej programy tego typu w profesjonalny sposób umożliwiały edycję sygnałów MIDI, lecz ta wersja równolegle umożliwiała wygodną pracę z cyfrowymi ścieżkami (próbkami dźwięku). Program w bardzo zaawansowanym zakresie wykorzystywał możliwości komputera (interfejsy) oraz DSP. Generował efekty w czasie rzeczywistym oraz bardziej zaawansowane, które wymagały czasu i wolnej przestrzeni na dysku twardym.
Jednym z ciekawszych przykładów wykorzystania procesora sygnałowego może być program ACE Tracker, dzięki któremu program typu Tracker zyskał możliwość syntezy dźwięku.

</doc>
<doc id="205210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205210" title="Sojuz TM-24">
Sojuz TM-24

Sojuz TM-24 (Союз ТМ-24) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca dwudziestą siódmą wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir. Na pokładzie znajdowała się pierwsza francuska astronautka – Claudie André-Deshays.
Załoga połączyła się ze stacją Mir, na pokładzie której przebywali już Jurij Onufrijenko, Jurij Usaczow i Amerykanka Shannon Lucid. André-Deshays pozostała na pokładzie przez 16 dni, przeprowadzając w tym czasie eksperymenty biologiczne i medyczne. Powróciła na Ziemię z Onufrijenką i Usaczowem.

</doc>
<doc id="205211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205211" title="Sojuz TM-23">
Sojuz TM-23

Sojuz TM-23 (Союз ТМ-23) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca dwudziestą piątą wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir.

</doc>
<doc id="205212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205212" title="Sojuz TM-22">
Sojuz TM-22

Sojuz TM-22 (Союз ТМ-22) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca dwudziestą trzecią wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir.
Misja.
W ramach wcześniej uzgodnionego programu, który nazwano "Programem Euromir 95", wystartował z Ziemi 3 września 1995 roku statek kosmiczny Sojuz TM 22 z załogą złożoną z Rosjan Jurija Gidzienki i Siergieja Awdiejewa oraz Niemca Thomasa Reitera (ósmy astronauta niemiecki). W dniu 3 września przyłączyli się do bazy Mir, a 20 października Reiter, jako drugi astronauta zachodni wyszedł na zewnątrz Mira. Poprzednio dokonał tego tylko francuski astronauta Jean-Loup Chrétien, w grudniu 1988 roku.

</doc>
<doc id="205213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205213" title="Sojuz TM-21">
Sojuz TM-21

Sojuz TM-21 (ros.: "Союз ТМ-21") – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca dwudziestą pierwszą wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir. Na pokładzie znajdował się amerykański astronauta. Norman Thagard powrócił na Ziemię na pokładzie promu kosmicznego Atlantis, który przybył na stację w II połowie czerwca 1995 (STS-71).
Misja.
W dniu 14 marca 1995 roku wystartował z Ziemi statek Sojuz TM-21 z załogą złożoną z dwóch Rosjan: Władimira Dieżurowa i Giennadija Striekałowa oraz Amerykanina: 51-letniego lekarza, Normana Thagarda. W dniu 16 marca przyłączyli się do bazy Mir. Powrót na Ziemię 22 marca w statku Sojuz TM-20 – Walerij Poljakow (po 437 dniach lotu, co stanowi nowy absolutny rekord) i Jelena Kondakowa (po 170 dniach lotu, co stanowiło wtedy nowy rekord długotrwałości lotu kosmicznego kobiety).

</doc>
<doc id="205214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205214" title="Reprezentacja Peru w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Peru w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Peru w piłce nożnej pięciokrotnie startowała w finałach mistrzostw świata, debiutując w 1930 roku (po przegraniu meczów z Urugwajem i Rumunią zajęli ostatnie miejsce i odpadli po fazie grupowej), później występując jeszcze trzy razy w latach 1970–1982. W tym czasie "Złote Pokolenie" peruwiańskich piłkarzy z napastnikiem Teófilo Cubillasem na czele po raz drugi w swojej historii triumfowało w rozgrywkach o Copa América (w 1975 roku). Wcześniej ta sztuka udała się Peruwiańczykom w 1939 roku.
Udział w mistrzostwach świata.
Największy sukces na światowym czempionacie Peru odniosło w roku 1970, kiedy po wyeliminowaniu Bułgarii i Maroka drużyna prowadzona przez Brazylijczyka "Didiego" Pereirę uległa w ćwierćfinale przyszłemu triumfatorowi – Brazylii 2:4. Swoje osiągnięcie reprezentacja powtórzyła osiem lat później, gdy także wyszła z grupy (wyprzedziła Szkocję, Iran i późniejszego wicemistrza świata Holandię). W drugiej rundzie przegrała wszystkie trzy mecze, nie strzelając bramki (z Brazylią 0:3, Polską 0:1 i Argentyną 0:6).
W kolejnych eliminacjach reprezentacja Peru wypadała słabo, najbliżej awansu była w roku 1986, kiedy w małej grupie przegrało tylko z Argentyną oraz w 1998, gdy jedynie gorsza różnica bramek sprawiła, że na mistrzostwa pojechali piłkarze Chile. W kwalifikacjach do Mundialu 2006 Peruwiańczycy zajęli przedostatnie miejsce. Trzydzieści sześć lat po ostatnim występie Peruwiańczyków na mundialu (1982), udało im się awansować na mistrzostwa w Rosji 2018 po dwumeczu barażowym z Nową Zelandią (0:0, 2:0). Grali w nich w grupie C razem z Francją, Australią i Danią. Po minimalnych porażkach 0:1 z Duńczykami oraz Francuzami na zakończenie fazy grupowej i ostateczne pożegnanie z mundialem wygrali z Australijczykami 2:0. 
Aktualna kadra.
"Kadra na mecze towarzyskie przeciwko reprezentacji Paragwaju i Boliwii, które odbyły się 16 i 19 listopada 2022. Występy i gole aktualne na 19 listopada 2022".
Selekcjonerzy.
Od marca do lipca 2007 roku trenerem kadry, której gwiazdą od kilku lat pozostaje napastnik Bayernu Monachium Claudio Pizarro, po raz drugi w karierze był Julio César Uribe. Został zwolniony po nieudanym występie drużyny na Copa America 2007. Jego następcą został były reprezentant kraju José del Solar a od 2010 do 2013 roku Sergio Marcarián. Po nim peruwiańską kadrę na krótko objął Urugwajczyk Pablo Bengoechea. Obecnie reprezentację Peru prowadzi Argentyńczyk Ricardo Gareca.

</doc>
<doc id="205215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205215" title="Kazimierz Łyszczyński">
Kazimierz Łyszczyński

Kazimierz Łyszczyński herbu własnego (ur. 4 marca 1634 w Łyszczycach, zm. 30 marca 1689 w Warszawie) – polski urzędnik państwowy, polityk, żołnierz i filozof amator, a przejściowo też duchowny katolicki z zakonu jezuitów; poseł na Sejm walny I Rzeczypospolitej. Jest znany głównie jako skazaniec na śmierć za ateizm. Nie przyznał się do winy, ale przez autorstwo nieopublikowanego traktatu "O nieistnieniu Boga" () został ścięty, jego zwłoki spalono, a popioły rozrzucono.
Będąc w wojsku (1655–1657), walczył zbrojnie z najeźdźcami. Od 1658 do 1666 studiował, jako jezuita, kolejno w Krakowie, Kaliszu (filozofię) i Lwowie (teologię). Z zakonu formalnie wystąpił w 1666 roku, po czym zajął się polityką. Był kolejno podstolim mielnickim (1669), sędzią grodzkim brzeskolitewskim (1680–1682) i podsędkiem brzeskolitewskim (1682–1689). Wielokrotnie wybierany posłem na sejm z województwa brzeskiego. Surowo krytykował teologów, nazywając ich „rzemieślnikami słów próżnych, wykrętnymi wężami, ślepymi, widzącymi ciemność zamiast światła, nie nauczycielami, ale zwodzicielami, nie filozofami, ale oszustami, obrońcami błędów głupoty i podstępów przodków”.
Doczekał się upamiętnienia zarówno w Polsce, jak i na Białorusi:
Życiorys.
Wstęp.
Kazimierz Łyszczyński pochodził ze średniozamożnej szlachty zasłużonej w wojnach XVII wieku; był synem Hieronima Kazimierza Łyszczyńskiego, sędziego grodzkiego brzeskiego i Zofii z Bobińskich. W młodości, po odbyciu śladami ojca służby wojskowej i czynnym udziale w wojnach tamtej epoki, przez osiem lat jako jezuita studiował m.in. filozofię w Krakowie i w kolegium jezuitów w Kaliszu. Następnie oddał się służbie samorządowej. Po awansie ojca na urząd podsędka brzeskiego objął w 1669 roku podstolstwo mielnickie, z którym to urzędem związany był w latach 1669–1682 i pisał się jako elektor z powiatu brzeskiego Jana III Sobieskiego na sejmie elekcyjnym w 1674. W roku 1682 został wybrany przez szlachtę na podsędka powiatu brzeskiego jako pierwszy kandydat, co niewątpliwie zostało kontrasygnowane przez króla, gdyż w 1685 roku był faktycznie sprawującym tę funkcję członkiem sądu ziemskiego. Funkcję podsędka pełnił w latach 1682–1689. Głosił koncepcję społeczeństwa bezklasowego, w którym tylko brak władzy może zapobiec wyzyskowi jednego człowieka przez drugiego.
Jan III Sobieski, mianując go na podsędka, pisał o zasługach Łyszczyńskiego dla ojczyzny:
Od młodych lat służył w wojsku koronnym w chorągwi Jana Sapiehy, a następnie w wojskach litewskich pod księciem podkanclerzym Wielkiego Księstwa Litewskiego (którym wówczas był Kazimierz Leon Sapieha), biorąc udział w wojnie z najazdem moskiewskim, szwedzkim i węgierskim.
Proces.
Zadenuncjowany przez sąsiada, Jana Kazimierza Brzoskę (ówczesnego stolnika bracławskiego), który – nie chcąc zwrócić pożyczonej mu przez Łyszczyńskiego dużej sumy pieniędzy – wykradł i przekazał sądowi rękopis dzieła "De non existentia Dei" (O nieistnieniu Boga), pierwszego polskiego traktatu filozoficznego przedstawiającego religię z perspektywy ateisty, nad którym to traktatem Łyszczyński rozpoczął pracę w roku 1674. Koronnym argumentem na rzecz ludzkiego pochodzenia religii była obecność wielu sekt i grup religijnych. Na tej podstawie z oskarżenia publicznego odbył się proces przed komisją sejmową (na sejmie nadzwyczajnym odbywającym się w Warszawie od 17 listopada 1688 do 1 kwietnia 1689, pod laską Stanisława Szczuki). Oskarżyciel Szymon Kurowicz Zabistowski (według Adryana Krzyżanowskiego) zarzucał Łyszczyńskiemu ponadto uznawanie małżeństwa za czysto cywilne (niesakramentalne) oraz nieprzestrzeganie zakazu małżeństw między osobami spokrewnionymi (wydanie córki za bliskiego krewnego). W trakcie procesu Kazimierz Łyszczyński zaprzeczał swojemu ateizmowi i twierdził, że w następnej części traktatu miał obalić argumenty za nieistnieniem Boga. Nie dano wiary jego wyjaśnieniom. Nie prosił więc o ułaskawienie, natomiast zwrócił się do króla Jana III Sobieskiego o zmianę kary ze spalenia żywcem na ścięcie mieczem.
Według Nowickiego Łyszczyński jest pierwszą osobą, która pisała o ateistach jako odrębnej grupie – twórcą kategorii „my ateiści”. Przykładowo, oskarżyciel miał stwierdzić, że Łyszczyński „często y okrutnie pisze "Nos Athei ita demonstramus", że "non est Deus"” (my ateiści tak twierdzimy, że Bóg nie istnieje). Natomiast sformułowanie, że teolodzy „gaszą światło rozumu”, według Nowickiego, Łyszczyński mógł zapożyczyć od Giordana Bruna.
Wyrok.
Został skazany na karę śmierci i konfiskatę dóbr za ateizm. Tekst wyroku według listów biskupa kijowskiego Andrzeja Chryzostoma Załuskiego (w przekładzie polskim) brzmiał:
„Dekret przeciwko ateiście Łyszczyńskiemu. Święty Królewski Majestat z senatorami i członkami Rady Koronnej i Wielkiego Księstwa Litewskiego zasiadającymi u jego boku, tudzież z posłami ziemskimi z narodów do sądów Jego Królewskiego Majestatu przydanymi, zważywszy, że Łyszczyński, oskarżany przez donosiciela, urodzonego Brzoskę, stolnika bracławskiego, wraz z sześcioma świadkami równymi mu urodzeniem przed delegowanymi z izby senatorów i przed sędzią ziemskim warszawskim o tak okropną zbrodnię, o bezecny ateizm przeciwko istnieniu Boskiego Majestatu i Trójcy Przenajświętszej, tudzież przeciwko najbłogosławieńszej Bogarodzicy Pannie Marii, obwinia się własną ręką w dogmacie na świat wydanym, raczył uznać, iż tenże obwiniony zasłużył na kary cięższe od kryminalnych i zawyrokował co następuje: Naprzód, pisma ateistyczne tego oskarżonego, trzymane przez niego w prawej ręce na rusztowaniu wystawionym na warszawskim Rynku Starego Miasta, zostaną spalone przez kata, sam zaś Łyszczyński, wywieziony poza Warszawę, tam na gorejącym stosie żywcem spalony i w proch obrócony będzie.” (fragment) Król Jan III Sobieski na prośbę skazanego zamienił karę spalenia żywcem na uprzednie ścięcie mieczem.
Wyrok wykonano przed południem na Rynku Starego Miasta w Warszawie 30 marca 1689, gdzie kat ściął Łyszczyńskiemu głowę. Po egzekucji wywieziono jego zwłoki poza miasto i spalono. Inaczej przedstawia egzekucję relacja biskupa Andrzeja Chryzostoma Załuskiego:
Wyrok był uznawany przez ówczesną szlachtę za drakoński, a jak pisze Uruski, nawet u ówczesnego papieża Innocentego XI nie spotkał się z uznaniem (wysłał on do Jana III list, w którym wyrażał oburzenie wyrokiem).
Traktat „O nieistnieniu Boga”.
Zachowana w Bibliotece Kórnickiej mowa instygatora Wielkiego Księstwa Litewskiego, Szymona Kurowicza Zabistowskiego, zawiera cytaty fragmentów potępionej pracy:
W 2015 roku ukazała się publikacja pt. "DE NON EXISTENTIA DEI, czyli o nieistnieniu Boga" autorstwa filozofa Jerzego Kochana, nawiązująca do traktatu Kazimierza Łyszczyńskiego.
Łyszczyński na tle filozofii europejskiej.
Łyszczyński był, po Lucilio Vaninim, jednym z pierwszych w Europie od czasów antyku autorem ateistycznej książki dowodzącej nieistnienia Boga. Traktat nigdy nie został opublikowany, gdyż rękopis został spalony podczas egzekucji Łyszczyńskiego. Zawierał również krytykę wszelkiej religii jako fałszu i manipulacji mającej na celu polityczny i ekonomiczny wyzysk wiernych.
Przed Łyszczyńskim był Lucilio Vanini również skazany za publikację treści negujących istnieje Boga. Różnica pomiędzy Łyszczyńskim, a Vaninim jest taka, że ten drugi w celu uśpienia czujności i zmylenia donosicieli, cenzorów, inkwizytorów i sędziów, aby uniknąć grożącej mu kary śmierci, swoje dzieła propagujące ateizm publikował w otoczeniu tzw. kontekstu ochronnego, spotykanego zresztą już u starożytnych krytyków religii. Czynił to jednak w dość zuchwały sposób, dając czytelnikom jasno do zrozumienia, aby tego kontekstu ochronnego nie traktować poważnie. W publikacji naukowej „Vanini" z serii "Myśli i Ludzie” prof. dr. hab. Andrzeja Nowickiego u Lucilio Vaniniego doliczył się aż 9 takich sposobów. Niezależnie od tego o tym, że intencją Vaniniego była krytyka religii i negowanie istnienia Boga świadczy ponadto fakt, że w celu uzyskania zgody na druk dostarczył dzieło o innej treści, niż następnie wydrukował, w dodatku u niekatolickiego drukarza.
Dlatego za błędne należy uznać poglądy sporadycznie pojawiające się w przestrzeni publicznej, jakoby to Łyszczyński miał być rzekomo pierwszym od czasów antyku europejskim autorem treści ateistycznych.
Łyszczyński wyprzedził o kilkadziesiąt lat francuskiego proboszcza Jana Mesliera, którego książka nazywana Testamentem powszechnie uważana jest za pierwszą w Europie od czasów antyku książkę ateistyczną. Swoimi ideami wyprzedził również o cały wiek filozofię Oświecenia.
Upamiętnienie.
Kazimierz Łyszczyński nie posiada grobu. Według relacji z egzekucji po spaleniu ciała jego prochy zostały wystrzelone z armaty.
Jednym na świecie symbolicznym nagrobkiem Łyszczyńskiego jest głaz w sąsiedztwie cerkwi Pokrowskiej w Szczytnikach Małych na Białorusi, w pobliżu Łyszczyc, w których się urodził i mieszkał, z wyrytym po białorusku epitafium, którego autorem jest sam Łyszczyński. Tekst tego napisu w przekładzie Andrzeja Nowickiego brzmi:
&lt;poem&gt;Słuchaj przechodniu!
Nie omijaj tych kamieni,
Nie wybieraj innej drogi,
Nie skaleczysz się o nie,
Chyba że skaleczy Cię prawda.
Ucz się prawdy od kamieni,
Ponieważ ludzie, nawet ci, którzy znają prawdę,
Uczą, że jest ona fałszem.
Doktryna mędrców jest bowiem
Dyktowanym przez rozsądek kłamstwem&lt;/poem&gt;.
W czasach Związku Radzieckiego w Muzeum Ateizmu w Wilnie w centralnym miejscu znajdował się monumentalny witraż przedstawiający egzekucję Łyszczyńskiego wykonany przez litewskiego artystę Broniusa Gruszasa. Był tam też obraz Jonasa Mackonisa przedstawiający Łyszczyńskiego przed sądem biskupim. Muzeum w Grodnie posiada w swych zbiorach obraz A. Silwiestrowa przedstawiający ścięcie Łyszczyńskiego.
W Polsce Łyszczyński nie posiada żadnego materialnego upamiętnienia – pomnika, symbolicznego nagrobka lub tablicy pamiątkowej. W żadnym mieście nie ma też w Polsce ulicy, placu, skweru, szkoły lub jakiejkolwiek instytucji noszącej imię Kazimierza Łyszczyńskiego. O upamiętnienie Łyszczyńskiego pomnikiem polscy ateiści apelują od czasów międzywojennych.
Istnieje w Polsce ateistyczna Fundacja im. Kazimierza Łyszczyńskiego. Łyszczyński jest też patronem Internetowej Listy Ateistów i Agnostyków.
Aby podtrzymać i upowszechniać pamięć o Łyszczyńskim Koalicja Ateistyczna od 2013 roku w weekend w okolicach 30 marca (dzień śmierci Łyszczyńskiego) urządza na Rynku Starego Miasta w Warszawie inscenizację egzekucji Kazimierza Łyszczyńskiego jako wydarzenie finałowe warszawskiego Marszu Ateistów. Pomysłodawcą inscenizacji i akcji o nazwie „Łyszczyński wraca do miasta” było Polskie Stowarzyszenie Racjonalistów. W inscenizacji w postać Łyszczyńskiego wcielają się znane postacie świata polityki i nauki – w 2014 filozof profesor Jan Hartman, w 2017 polityczka profesor Joanna Senyszyn.
30 marca (dzień kaźni Łyszczyńskiego) jest w Polsce nieoficjalnym Dniem Ateizmu.
W literaturze.
W swojej powieści "Nietota. Księga tajemna Tatr" Tadeusz Miciński tak opisuje postać Łyszczyńskiego, jego proces i śmierć:
Kazimierz Łyszczyński jest też postacią z tetralogii "O Tron" ("Ostatni dynasta", "Piast", "Sława", "Mrok") Adama Krechowieckiego, jego życiorys został tam potraktowany dość swobodnie.

</doc>
<doc id="205216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205216" title="Sojuz TM-20">
Sojuz TM-20

Sojuz TM-20 (Союз ТМ-20) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca dwudziestą wyprawę na pokład stacji Mir.
Na pokładzie znajdowało się 10 kg ekwipunku do przeprowadzanego przez astronautę Ulfa Merbolda miesięcznego eksperymentu "Euromir 94".
Podczas automatycznego podejścia do stacji, pojazd nieoczekiwanie zmienił orientację. Wiktorenko dokończył procedurę dokowania ręcznie.

</doc>
<doc id="205226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205226" title="Bolesław III płocki">
Bolesław III płocki

Bolesław (Bolko) III płocki także jako Bolesław Wańkowic (ur. pomiędzy 1322 a 1330, zm. 20 sierpnia 1351) – książę płocki od 1336, początkowo do 1340 regencja stryjów, od 1345 w Wiźnie i Sochaczewie, przez cały okres rządów formalnie lennik czeski.
Życiorys.
Bolesław III był jedynym synem księcia płockiego Wańki i Elżbiety Giedyminówny. W chwili śmierci w 1336 ojca małoletni, znalazł się do 1340 pod opieką stryjów Siemowita II i Trojdena I. Pięć lat później zmarł bezpotomnie jego stryj Siemowit II, co przyniosło mu Wiznę i Sochaczew.
W bliżej nieznanym momencie Bolesław III uznał się, tak jak ojciec, lennikiem króla czeskiego Jana Luksemburczyka, co miało mu zapewnić integralność terytorialną księstwa położonego między dwiema zwalczającymi się potęgami – Polską i zakonem krzyżackim. W tym też celu 30 września 1341 Bolesław zobowiązał się ponowić hołd lenny na ręce Karola Luksemburskiego na wypadek śmierci króla Jana.
W 1343 Bolesław razem z pozostałymi książętami mazowieckimi potwierdził postanowienia pokoju kaliskiego i zgodził się na rezygnację Polski z Pomorza i ziemi chełmińskiej.
W drugiej połowie lat czterdziestych XIV wieku Bolesław zaczął jednak odchodzić od polityki współpracy z czeskimi Luksemburgami, zbliżając się do króla polskiego Kazimierza Wielkiego. Co więcej, w bliżej nieznanym momencie na wypadek braku męskiego potomstwa zapisał swoje księstwo Kazimierzowi, co uczynił wbrew interesom politycznym dynastii Luksemburgów.
W 1351 Bolesław III wziął udział razem z Kazimierzem Wielkim i Ludwikiem Andegaweńskim w wyprawie przeciwko władcy litewskiemu Kiejstutowi. Wyprawa zakończyła się pełnym sukcesem, zwłaszcza że 15 lipca 1351 udało się zawrzeć z Litwinami układ rozejmowy na mocy którego Kiejstut zobowiązał się przyjąć chrześcijaństwo i w tym celu został oddany pod opiekę księcia płockiego w charakterze honorowego jeńca. Wkrótce okazało się jednak, że ze strony Kiejstuta był to tylko zabieg dyplomatyczny, gdyż pięć dni później zdecydował się on na ucieczkę, korzystając z ataku podążających za oddziałami Bolesława wojsk litewskich. W pościgu za Kiejstutem Bolesław III zginął pod Mielnikiem trafiony strzałą z łuku, a władca litewski nie niepokojony już przez nikogo wrócił do siebie.
Zmarły 20 sierpnia 1351 Bolesław III został pochowany w katedrze płockiej. Nigdy się nie ożenił i nie zostawił następców. Księstwo płockie po jego śmierci zostało podzielone pomiędzy książąt mazowieckich, braci - Siemowita III i Kazimierza Trojdenowica (dostał się im Gostynin i Sochaczew), i króla Polski (Płock i Wizna, Ziemia Zakroczymska). 18 września 1351 obaj bracia złożyli hołd lenny królowi Kazimierzowi. Ostateczna rezygnacja od zobowiązań lennych Mazowsza przez cesarza Karola IV, nastąpiła 26 lutego 1360 na sejmie Rzeszy w Norymberdze.

</doc>
<doc id="205227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205227" title="No Angel">
No Angel

No Angel – debiutancki album brytyjskiej piosenkarki pop Dido wydany w czerwcu 1999 roku w Stanach Zjednoczonych.
Szerszą popularność zdobył gdy w lutym 2001 roku został wydany globalnie. Do 2014 roku całkowity nakład wyniósł 22 mln sprzedanych kopii i był to drugi najlepiej sprzedający się album w 2000 roku w Wielkiej Brytanii, zaraz za debiutem Jamesa Blunta "Back to Bedlam".
W Polsce album osiągnął status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="205228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205228" title="2 Węzeł Łączności">
2 Węzeł Łączności

2 Węzeł Łączności (2 WŁ) – jednostka Wojska Polskiego (JW 4406).
W terminie do 1 października 1957, w Bydgoszczy, został sformowany Węzeł Łączności 2 Korpusu OPL OK. Jednostka została zorganizowana na bazie 83 kompanii łączności 10 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego w Słupsku. Do 30 marca 1958 zostały uruchomione wszystkie elementy węzła łączności i stanowiska dowodzenia korpusu. W 1969 jednostka została przeformowana w 2 Węzeł Łączności Korpusu OPK. 31 grudnia 2007 węzeł został rozformowany. Między innymi na jego bazie został utworzony 2 Rejon Wsparcia Teleinformatycznego Sił Powietrznych.

</doc>
<doc id="205229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205229" title="Sojuz TM-19">
Sojuz TM-19

Sojuz TM-19 (Союз ТМ-19) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca wyprawę na pokład stacji Mir. 
Malenczenko i Musabajew nigdy przedtem nie lecieli w kosmos. Towarzyszyć im miał weteran Giennadij Striekałow, który miał wrócić na Ziemię z Wiktorem Afanasjewem i Jurijem Usaczowem na pokładzie kapsuły Sojuz TM-18. Wcześniej jednak odwołano jeden z dwóch planowanych startów dostawczego pojazdu Progress i postanowiono, że Sojuz TM-19 dostarczy na pokład stacji część ładunku, który wziąć miał tamten pojazd dostawczy. Aby zmieścić na pokładzie kapsuły ładunek, zrezygnowano z jednego miejsca pasażerskiego - skutkiem był nietypowy skład załogi, bez doświadczonego kosmonauty na pokładzie. 
3 listopada Musabajew, Malenczenko i Merbold opuścili stację na pokładzie Sojuza TM-19, oddalili się na odległość 190 metrów i uruchomili system automatycznego dokowania "Kurs", który ponownie połączył kapsułę ze stacją. Test miał związek z trudnościami z dokowaniem, których doświadczyły Sojuz TM-20 i Progres-M 24. 
Kosmonauci wykonali we wrześniu dwa spacery kosmiczne w celu naprawienie uszkodzonej izolacji stacji. Wykonali także pierwsze ręczne dokowanie kapsuły dostawczej Progress.

</doc>
<doc id="205230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205230" title="Life for Rent">
Life for Rent

Life for Rent – drugi album studyjny brytyjskiej piosenkarki pop Dido wydany w 2003 roku.
Odbiór.
Nagrody.
"Life for Rent" zostało nominowane do nagród BRIT Awards w kategorii „Najlepszy album brytyjski” w 2004 roku, konkurując z albumami Daniela Bedingfilda ("Gotta Get Thru This"), Blur ("Think Tank") i The Coral ("Magic and Medicine"), ale wszyscy przegrali z albumem The Darkness ("Permission to Land"). „White Flag” zdobyło w 2004 roku nagrodę Ivor Novello Awards w kategorii „Międzynarodowy hit roku”.
Sprzedaż.
"Life for Rent" spędziło 10 tygodni na szczycie listy sprzedaży albumów w UK. Pozostał również na liście przez 52 tygodnie. "The Life for Rent Tour" trwała do 2004 roku, Dido wystąpiła prawie na całym świecie.
W Australii album zadebiutował na 1. miejscu listy sprzedaży albumów ARIA i stał się jednym z najlepiej sprzedających się albumów 2003 roku, pokrywając się sześciokrotną platyną ze sprzedażą 420 tysięcy kopii. Dido powtórzyła tym samym wynik swojego poprzedniego albumu, "No Angel".
Jest to najszybciej sprzedający się album kobiety, sprzedając się na całym świecie w ponad 5 milionach egzemplarzy. W ciągu 5 dni album zyskał milion nabywców.
W Polsce nagrania osiągnęły status złotej płyty.

</doc>
<doc id="205233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205233" title="Sojuz TM-18">
Sojuz TM-18

Sojuz TM-18 (ros. Союз ТМ-18) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca osiemnastą wyprawę na pokład stacji Mir. Walerij Polakow powrócił na Ziemię na pokładzie kapsuły Sojuz TM-20 w marcu 1995 roku, po 437 dniach spędzonych na stacji.

</doc>
<doc id="205234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205234" title="Czajowice">
Czajowice

Czajowice – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Wielka Wieś.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Położenie.
Wieś położona jest w północnej części gminy. Sołectwo graniczy bezpośrednio z Ojcowskim Parkiem Narodowym. Niedaleko od niego znajduje się Jaskinia Łokietka. Na terenie sołectwa znajduje się też drugie pod względem wysokości wzniesienie na Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej (502 m n.p.m.). Południowo-zachodnia część wsi znajduje się przy skrzyżowaniu z drogą krajową 94.
Krajobraz, budowa geologiczna i rzeźba terenu.
Wieś Czajowice wchodzi w skład strefy ochronnej zwanej otuliną Ojcowskiego Parku Narodowego. Współczesna rzeźba obszaru Czajowic jest wynikiem długiego, wieloetapowego rozwoju, którego początki sięgają schyłku kredy. Rzeźba ta jest bardzo urozmaicona. Charakterystycznym i dość powszechnie występującym elementem krajobrazu Czajowic i okolic są skałki wapieni górnej jury. Występują one
licznie na zboczach dolin lub na powierzchni wierzchowiny — gdzie nazywane są ostańcami, a potocznie "Skałkami". Grunty orne otaczające skałki w Czajowicach charakteryzują się obecnością dużej ilości krzemienia. Ze względu na małą wydajność często nie są uprawiane. Mieszkańcy wsi tereny te nazywają "Krzemionką".
Nazwa miejscowości.
Czajowice to nazwa patronimiczna od nazwy osobowej Czaja. Calewice, Czoijovicze, Czyalyowicze, Czyayowicze. Zanim nazwa przybrała aktualne brzmienie, w pismach mniej lub bardziej oficjalnych można napotkać takie jej odmiany:
Zarys pradziejów.
Licznie występujące w okolicach Czajowic jaskinie i schroniska skalne, korzystne ukształtowanie terenu oraz obfity surowiec krzemienny od najdawniejszych czasów (już w paleolicie) przyciągały człowieka w te strony. Odnalezione materiały archeologiczne pochodzące z tutejszych jaskiń wskazują, że najgęstsze osadnictwo grup ludzkich na tym obszarze miało miejsce w epoce neolitu (młodsza epoka kamienia ok. 5,5 — 2,2 tys. lat p.n.e.). Jak wskazują badania, kopalniana eksploatacja krzemienia tkwiącego w glinie na omawianych terenach związana jest też z tąepoką. Krzemień był wtedy podstawowym surowcem do wytwarzania narzędzi i naczyń, dopiero wynalezienie i upowszechnienie brązu powoli go wyparło.
Rys historyczny.
Pierwsza wzmianka o Czajowicach pochodzi z roku 1382 kiedy to Mikołaj, sołtys w Czajowicach był ławnikiem sądu prawa niemieckiego na zamku krakowskim. XIV—XV wiek przez ten teren biegnie trakt z Krakowa na Śląsk
Począwszy od lat międzywojennych aż do reformy rolnej po drugiej wojnie światowej, właścicielką wsi jest Ludwika Czartoryska.
Po drugiej wojnie światowej własność Czartoryskich, zostaje upaństwowiona, a tereny rolne należące do dworu rozdane mieszkańcom Czajowic. Biedniejsi chłopi dostają po pół hektara, bogatsi nawet do trzech hektarów. Do dnia dzisiejszego grunty orne będące niegdyś własnością dworu nazywa się „Dworskie” lub „Pańskie”. Tereny zalesione przejęło nowo utworzone Nadleśnictwo Państwowe Ojców, których część weszła w 1956 roku w obręb OPN.

</doc>
<doc id="205236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205236" title="Redło">
Redło

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="205237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205237" title="Wóz strażacki">
Wóz strażacki



</doc>
<doc id="205238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205238" title="Sojuz TM-17">
Sojuz TM-17

Sojuz TM-17 (ros. Союз ТМ-17) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca siedemnastą wyprawę na pokład stacji Mir.
Zderzenie pojazdu Sojuz ze stacją Mir.
O godzinie 7:37:11 czasu moskiewskiego 14 stycznia 1994, Sojuz TM-17 odłączył się od przedniego portu cumowniczego stacji. O 7:43:59 Cyblijew otrzymał od kontroli naziemnej polecenie przemieszczenia kapsuły na odległość 15 metrów od modułu Kristałł w celu wykonania zdjęć systemu cumowniczego APAS-89. O 7:46:20 Cyblijew powiedział, że pojazd zachowuje się ociężale. Sieriebrow, przygotowujący się do wykonania zdjęć z modułu orbitalnego, kazał Cyblijewowi odsunąć pojazd do stacji, gdyż zaczął niebezpiecznie zbliżać się do jednego z paneli słonecznych. Przebywający na pokładzie Mira Wiktor Afanasjew rozkazał pozostałym członkom załogi stacji – Polakowowi i Usaczowowi – ewakuować się do zacumowanej do stacji kapsuły Sojuz TM-18. O 7:47:30 kontrola naziemna zauważyła gwałtowne wstrząsy obrazu telewizyjnego przekazywanego z pokładu kapsuły – Sierebrow potwierdził, że kapsuła zderzyła się ze stacją. Wkrótce potem kontrola naziemna straciła łączność zarówno ze stacją, jak i z Sojuzem TM-17. Przerwaną łączność z kapsułą odzyskano o 7:52 – ze stacją dopiero o 8:02. Po inspekcji pojazdu okazało się, że kapsuła nie odniosła poważniejszych uszkodzeń.
Kosmonauci na pokładzie stacji nie odczuli uderzenia. Po analizie okazało się, że prawa burta modułu orbitalnego kapsuły dwukrotnie uderzyła w stację w odstępie dwóch sekund. Kapsuła uderzyła w moduł Kristałł, w pobliżu jego złącza z główną częścią stacji.
Przyczyną zderzenia było błędne ustawienie przełącznika – włączono układy ręcznego sterowania przyspieszeniem i hamowaniem w module orbitalnym, co automatycznie wyłączyło ich odpowiedniki w module lądownika. Cyblijew zdołał ominąć panele słoneczne, anteny i porty cumownicze stacji, nie zdołał jednak uniknąć zderzenia.

</doc>
<doc id="205239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205239" title="Antonio Barrette">
Antonio Barrette

Antonio Barrette (ur. 1899, zm. 1968) – kanadyjski polityk, premier prowincji Quebec z ramienia Unii Narodowej.
Urodził się 26 maja 1899 w Joliette. Jego ojciec był urzędnikiem państwowym. Barrette studiował w Akademii Saint Viateur, a następnie uzupełniał edukację prywatnymi kursami. Zaczął pracę w redakcji "Canadien National" jako goniec, następnie pracował jako tokarz, a potem technolog w Acme Glove Inc. W 1936 został współwłaścicielem firmy sprzedającej ubezpieczenia. Z czasem stał się jednym z najlepszych agentów ubezpieczeniowych w Quebecu. Udzielał się w organizacjach branżowych. Był także oficerem milicji.
Polityką zainteresował się w 1930. Był współzałożycielem i działaczem "de l’Association des jeunes conservateurs" – związku młodych konserwatystów. Do parlamentu prowincjonalnego został wybrany z listy Unii Narodowej w 1936. Wybierany ponownie w latach 1939, 1944, 1948, 1952, 1956 i 1960. Był ministrem pracy w gabinetach Maurice Duplessisa i Paula Sauvé. Uważany za jednego z najbliższych współpracowników Duplessisa. Po nagłej śmierci Sauvé objął po nim kierownictwo partii i stanowisko premiera. Rządem kierował zaledwie kilka miesięcy. Choć sam zachował mandat deputowanego w 1960, jego partia przegrała wybory i oddała władzę liberałom. Po klęsce wyborczej zrzekł się kierownictwa partii oraz złożył mandat deputowanego. Od tego momentu zrezygnował z czynnego życia politycznego wstępując do służby dyplomatycznej. W latach 1963–1966 był ambasadorem Kanady w Grecji.
Zmarł 15 grudnia 1968. Pochowany na cmentarzu parafialnym Saint-Pierre w rodzinnym mieście.
Opublikował:

</doc>
<doc id="205240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205240" title="Figury Chladniego">
Figury Chladniego

Figury Chladniego – regularne figury tworzone przez drobinki materiału stałego (np. piasek, sól lub opiłki korka), gromadzące się w węzłach fali stojącej na drgającej sprężystej płytce. Kształt i liczba obszarów węzłów i strzałek zależy od częstotliwości siły wymuszającej drgania i od częstości drgań własnych płytki. Podczas tych drgań drobinki materiału stałego znajdującego się na płycie zsypują się do pozycji linii węzłowych fali, tworząc figury Chladniego o różnych kształtach.

</doc>
<doc id="205242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205242" title="Sojuz TM-16">
Sojuz TM-16

Sojuz TM-16 (ros. Союз ТМ-16) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca szesnastą wyprawę na pokład stacji Mir. Misja miała na celu m.in. przetestowanie nowego modułu cumowniczego, przygotowywanego do wizyt amerykańskich promów kosmicznych na pokładzie stacji.

</doc>
<doc id="205245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205245" title="Jean Lesage">
Jean Lesage

Jean Lesage (ur. 10 czerwca 1912 w Montrealu, zm. 12 grudnia 1980 w Sillery) – kanadyjski polityk, premier prowincji Quebec z ramienia Liberalnej Partii Quebecu.
Zarys biografii.
Jego ojciec Xavéri był nauczycielem i urzędnikiem. Jean Lesage studiował prawo na Uniwersytecie Laval. W 1931 rozpoczął praktykę adwokacką.
Swoją karierę polityczną rozpoczął od wyboru do parlamentu federalnego, gdzie reprezentował Liberalną Partię Kanady. Pełnił szereg funkcji ministerialnych, m.in. był ministrem finansów oraz ministrem rozwoju terenów północnych i zasobów naturalnych. W 1958 zrezygnował z udziału w polityce na poziomie federalnym, jednocześnie wygrywając wybory na lidera Liberalnej Partii Quebecu. Po zwycięskich wyborach parlamentarnych w 1960, do których partia poszła ze sloganem: "Maîtres chez-nous" – „Panami własnego domu”, został premierem rządu prowincjonalnego, jednocześnie obejmując w nim stanowisko ministra finansów oraz do spraw stosunków prowincjonalno-federalnych. Urząd premiera zachował do przegranych wyborów w 1966. Do 1970 pozostał na czele partii, jednocześnie będąc liderem opozycji. Kontrolę nad ugrupowaniem przekazał Robertowi Bourassie. Później jego zaangażowanie w politykę znacznie zmalało. Zajął się bowiem zarządzaniem, pełniąc funkcje kierownicze w różnych przedsiębiorstwach.
Był autorem broszury: "Jean Lesage s'engage" oraz artykułu: "Canadian Education". Przemówienia polityka zostały wydane w 1965 w zbiorze: "Un Québec fort dans une nouvelle federation". Był członkiem wielu organizacji społecznych. Został pochowany w Ste-Foy na cmentarzu Belmonte.
Na czas jego rządów przypadł ważny okres w historii Quebecu zwanym cichą rewolucją, będący szeregiem głębokich zmian politycznych, gospodarczych i społecznych w prowincji.

</doc>
<doc id="205247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205247" title="Bębło">
Bębło

Bębło – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Wielka Wieś.
Historia.
Wedle tradycji założona w XIII w. przez Tatarów. Od XIV w. do 1795 r. należała do starostwa ojcowskiego.
Bębło było wsią królewską w tenucie ojcowskiej w powiecie proszowskim województwa krakowskiego w końcu XVI wieku.
W latach 1954-1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Bębło, po jej zniesieniu w gromadzie Biały Kościół. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Turystyka.
Miejscowość położona jest na Jurze Krakowsko-Częstochowskiej w jej części zwanej Wyżyną Olkuską, w sąsiedztwie Ojcowskiego Parku Narodowego. Wieś rozłożona jest na wierzchołkowych partiach wyżyny, przy drodze krajowej nr 94. Cały teren wsi wchodzi w skład Parku Krajobrazowego Dolinki Krakowskie obejmującego doliny i wąwozy z licznymi skałami wapiennymi, jaskiniami, źródłami krasowymi i zabytkami kultury materialnej. Na terenie wsi Bębło znajdują się liczne ostańce skalne, 20 z nich uznane zostało za pomniki przyrody. Są to m.in. grupa skałek Tomaszówki Górne, Tomaszówki Dolne, Mała Skałka, Dupna, skałki Łabajowa, Żytnia, Losek, skałki wierzchowinowe Klin, Osiczanka, skałki typu mury obronne Przy Górze, Polnik, skałka zboczowa typu baszta Dziurawiec. Na terenie wsi odkryto znaleziska z późnego paleolitu w Jaskini w Żytniej i na stanowisku otwartym.
Położenie miejscowości sprawia, że jest ona dobrym punktem wypadowym do zwiedzania Ojcowskiego Parku Narodowego i dolin: Kluczwody, Będkowskiej i Bolechowickiej. W bezpośrednim sąsiedztwie wsi znajdują się też dwie udostępnione do zwiedzania jaskinie: Jaskinia Nietoperzowa i Jaskinia Wierzchowska Górna.

</doc>
<doc id="205248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205248" title="Sojuz TM-15">
Sojuz TM-15

Sojuz TM-15 (ros. Союз ТМ-15) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca piętnastą wyprawę na pokład stacji Mir.
Francuski astronauta Michel Tognini został trzecim Francuzem na pokładzie stacji kosmicznej. Przeprowadził 10 eksperymentów, wykorzystując 300 kg sprzętu dostarczonego na pokładzie pojazdów Progress-M.

</doc>
<doc id="205251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205251" title="Sojuz TM-14">
Sojuz TM-14

Sojuz TM-14 (ros. Союз ТМ-14) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca czternastą wyprawę na pokład stacji Mir.
Klaus-Dietrich Flade został drugim Niemcem na pokładzie stacji kosmicznej - pierwszym był Sigmund Jähn, który odwiedził w 1978 r. stację Salut 6. Flade przeprowadził 14 eksperymentów w ramach niemieckich przygotowań do programów budowy stacji kosmicznych Freedom i Columbus.
Podczas lądowania kapsuła doznała awarii, która doprowadziła do przewrócenia się modułu lądownika na grzbiet. Załoga nie była w stanie opuścić kapsuły dopóki nie została przewrócona do właściwej pozycji.

</doc>
<doc id="205252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205252" title="Daniel Johnson (starszy)">
Daniel Johnson (starszy)

Daniel Johnson (Starszy) (ur. 9 kwietnia 1915, zm. 26 września 1968) – kanadyjski polityk, premier prowincji Quebec z ramienia Unii Narodowej.
Johnson urodził się 9 kwietnia 1915 w mieszanej irlandzko-frankofońskiej rodzinie. Ojciec Daniela był robotnikiem. Matka wychowywała dzieci, czterech synów, z których każdy zrobił wielka karierę zawodową. Daniel został politykiem, Reginald znanym lekarzem, kardiologiem, Maurice sędzią, a Jacques profesorem socjologii. Daniel Johnson wychowywany był w środowisku dwujęzycznym, lecz całą edukację odebrał w języku francuskim. Początkowo uczyła go matka. Studiował w "Séminaire de Ste-Hyacinthe" gdzie uzyskał tytuł licencjata, a następnie na "Université de Montre"al uzyskawszy tytuł magistra praw. Już w czasie studiów zaangażowany był w działalność młodzieżową będąc członkiem i aktywistą szeregu katolickich i patriotycznych organizacji.
W 1946 po raz pierwszy został wybrany do parlamentu prowincjonalnego z ramienia Unii Narodowej. W 1954 został asystentem parlamentarnym Maurice Duplessisa. Pozostając przez długie lata w cieniu zaczął się wybijać pod koniec rządów Unii w 1958 doczekując się stanowiska ministra zasobów energetycznych. W 1961, po karuzeli zmian na stanowisku lidera partii, objął to przywództwo i poprowadził swoją partię do wyborów w 1962. Nowością kampanii była debata telewizyjna, w której spięty i słabo się prezentujący Johnson wypadł bardzo słabo na tle charyzmatycznego Jeana Lesage. Po przegranych wyborach rozpoczął pracę u podstaw w swej partii. Uruchomił demokratyczne procedury wewnątrzpartyjne. Odwołał się do dołów partyjnych, angażując je w tworzenie programu. Tak dobrze przygotowana partia stanęła do wyborów w 1966 r. Choć w kampanii Johnson starał się być bardzo ogólnikowy, skupił się na atakowaniu Liberalnej Partii Quebecu za błędy ekonomiczne prowadzące do znacznego deficytu budżetowego.
Ku zaskoczeniu wielu, Johnson po zwycięskich wyborach kontynuował cichą rewolucję swego poprzednika. Koniunktura ekonomiczna pomogła zlikwidować problemy budżetowe. Także wiele pieniędzy z budżetu federalnego na obchody stulecia Kanady trafiło do jej kolebki – Quebecu. Międzynarodowa wystawa Expo 67 pomogła w podniesieniu dumy narodowej farankofonów. Zgodnie z ideologia swej partii Johnson powrócił do kwestii narodowej. W 1965 wydał niewielką książkę zatytułowaną "Égalité ou Indépendance" – równości lub niezależność. Postulował w nim zasadnicze zmiany w systemie federalnym Kanady, tak by dać prowincjom (nie tylko Quebecowi) większą swobodę w wyborze polityki wewnętrznej. Choć Johnson nie używał wprost słowa "separatyzm", to jasno z jego publikacji wynikało, ze jeśli Quebec nie osiągnie znacznej autonomii (równouprawnienie, jak to określano) to będzie miał moralne prawo dążyć do suwerenności. Starania Johnsona odniosły pewien skutek. Niespodziewane poparcie ze strony premiera Ontario Johna Robartsa spowodowały rozpoczęcie procesu tworzenia nowej konstytucji Kanady.
Daniel Johnson zmarł 26 września 1968 w czasie sprawowania urzędu. Dwóch jego synów zostało premierami prowincji. Pierre-Marc z ramienia Partii Quebecu i Daniel Liberalnej Partii Quebecu.

</doc>
<doc id="205253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205253" title="Dpkg">
Dpkg

dpkg – oprogramowanie będące podstawową częścią systemu zarządzania pakietami dystrybucji systemu operacyjnego Debian GNU/Linux.
Opis programu.
dpkg jest oprogramowaniem niskiego poziomu. Oznacza to, że został stworzony do wykonywania podstawowych operacji na pakietach instalacyjnych. Bardziej skomplikowane czynności, takie jak określanie źródeł pakietów czy też automatyczne rozwiązywanie zależności i konfliktów pomiędzy pakietami, wykonują narzędzia wyższego poziomu (np. APT lub Aptitude).
Program dpkg, oraz kilka innych niezbędnych dla działania systemu zarządzania pakietami (codice_1, codice_2 oraz codice_3), dostarczany jest wraz z pakietem "dpkg". Pakiet zawiera także takie programy jak codice_4 oraz codice_5. Ten ostatni 
dostarczany jest po to, aby zachować kompatybilność wsteczną.
Przykładowe użycie.
Aby zainstalować pakiet .deb należy wpisać:
 dpkg -i "nazwaPakietuDeb"
gdzie "nazwaPakietuDeb" jest nazwą pliku zawierającego informację o pakiecie (zazwyczaj kończy się rozszerzeniem .deb). Polecenie to można wykonać tylko jako root.
Pakiety usuwamy wpisując
 dpkg -r "nazwa pakietu"
Listę zainstalowanych pakietów możemy zobaczyć wpisując:
 dpkg -l "[opcjonalny wzór]"
Rekonfigurację pakietu dpkg możemy wykonać wpisując:
 dpkg --configure -a "[nazwa pakietu]"
Historia.
dpkg został stworzony przez Matta Welsha, Carla Streetera oraz Iana Murdocka. Pierwotnie został napisany w Perlu, jednak w 1993 Ian Jackson przepisał główną część programu w C.
Narzędzia deweloperskie z pakietu dpkg-dev.
Debian oferuje serię narzędzi, które są wykorzystywane podczas procesu budowania pakietu. Są to:

</doc>
<doc id="205255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205255" title="Sojuz TM-13">
Sojuz TM-13

Sojuz TM-13 – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca trzynastą wyprawę na pokład stacji Mir.
Na pokładzie znajdowali się naukowcy z Austrii i Kazachstanu. Na pokładzie kapsuły, co nietypowe, nie było inżyniera pokładowego. Austria zapłaciła za lot swojego astronauty 7 milionów dolarów, podczas gdy lok Kazacha miał być zachętą dla nowo utworzonego Kazachstanu, aby nadal pozwalał na starty rosyjskich rakiet ze znajdującego się na terytorium Kazachstanu kosmodromu Bajkonuru.
Pasażer powracającej kapsuły, Siergiej Krikalow, wystartował z Kazachskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej, a wylądował już w niepodległym Kazachstanie.

</doc>
<doc id="205260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205260" title="Sojuz TM-12">
Sojuz TM-12

Sojuz TM-12 – radziecka załogowa misja kosmiczna, stanowiąca dwunastą wyprawę na pokład stacji Mir. Na pokładzie znajdowała się brytyjska astronautka, Helen Sharman.
Lot Sharman przeprowadzono w ramach programu Juno, częściowo sponsorowanego przez jedną z brytyjskich firm. Sharman przeprowadziła na pokładzie serię eksperymentów biologicznych, a także badania nad wysokotemperaturowymi nadprzewodnikami. Połączyła się też drogą radiową z dziewięcioma brytyjskimi szkołami. Skarżyła się na trudności ze znalezieniem sprzętu na pokładzie stacji – jej wnętrze było o wiele bardziej zapełnione niż wnętrza instalacji szkoleniowej w Gwiezdnym Miasteczku. Siergiej Krikalow potwierdził, że mimo iż stacja rozrosła się od jego ostatniej wizyty, warunki w jej wnętrzu nie poprawiły się, gdyż jednocześnie przybyło bardzo wiele urządzeń. Zauważył, że niektóre zewnętrzne elementy stacji straciły kolor, lecz nie wpływało to na działanie stacji.
Podczas 144-dniowego pobytu kapsuły na orbicie Związkiem Radzieckim wstrząsnął nieudany zamach stanu wymierzony w Michaiła Gorbaczowa. Wydarzenia te doprowadziły do końca ZSRR 1 stycznia 1992 roku.

</doc>
<doc id="205261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205261" title="Arsenopiryt">
Arsenopiryt

Arsenopiryt – minerał z gromady siarkosoli; jego głównym składnikiem siarczek żelazowo-arsenowy. Minerał pospolity i szeroko rozpowszechniony. 
Nazwa pochodzi od składu chemicznego (E.F. Glocker, 1847).
Właściwości.
Tworzy kryształy długosłupkowe lub krótkosłupkowe, igiełkowe, listewkowe kryształy mają na ścianach charakterystyczne prążkowanie. Wykształca zbliźniaczenia – bliźniaki krzyżowe. Występuje w skupieniach zbitych, ziarnistych, skorupowych, włóknistych, promienistych, rozetowych. Jest kruchy, nieprzezroczysty. Zawiera domieszki: kobaltu – arsenopiryt kobaltowy (glaukodot), złota – niklu, bizmutu. 
Uderzenie w minerał młotkiem powoduje powstawanie iskier, przy czym wydziela się charakterystyczny czosnkowy zapach arszeniku. Podczas podgrzewania na ściankach próbówki osadza się czerwonawożółty siarczek arsenu. Pod wpływem wzrostu temperatury minerał przybiera szaroczarną barwę żelaza.
Istnieje wiele odmian tego minerału zawierających inne metale np. danait, w którym część atomów żelaza zastąpiły atomy kobaltu. 
Występowanie.
Produkt procesów hydrotermalnych wysokich i średnich temperatur. Występuje w utworach hydrotermalnych (w żyłach i gniazdach kruszcowych i kwarcowych. Arsenopiryt pojawia się w pegmatytach, skałach metamorficznych np. gnejsach. Często tworzy impregnacje w serpentynitach i amfibolitach. Współwystępuje z lelingitem, pirytem, chalkopirytem. 
Główne złoża: USA – New Hampshire, Wielka Brytania, Niemcy – (Saksonia, G.Harz, w okolicach Miśni), Szwecja – (Boliden – największe na świecie złoże). 
W Polsce występuje m.in. w Złotym Stoku na Dolnym Śląsku eksploatowany od średniowiecza do lat 50. XX w. Także w Kowarach i Przecznicy – kobaltonośny (glaukodot).

</doc>
<doc id="205268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205268" title="Aleksander II (papież)">
Aleksander II (papież)

Aleksander II (łac. "Alexander II", właśc. Anselmo da Baggio; ur. w Baggio, zm. 21 kwietnia 1073 w Rzymie) – papież w okresie od 30 września 1061 do 21 kwietnia 1073.
Życiorys.
Naprawdę miał na imię Anzelm i przed wyborem na papieża był biskupem Lukki. Został wybrany przez kardynałów, w wyniku namów archidiakona Hildebranda, a władzę w Rzymie objął przy pomocy wojsk Normanów (w mieście były zamieszki).
Cesarzowa Agnieszka, regentka małoletniego Henryka IV, nie zgodziła się na tę kandydaturę i wysunęła Honoriusza, jako nominata do Stolicy Piotrowej. Z tego powodu, Aleksander musiał toczyć z nim walkę i w 1062 wycofać się do rodzinnej Lukki. Ostatecznie spór zakończył się na synodzie w Mantui, w 1064, kiedy to ówczesny regent, arcybiskup Kolonii, Annon, oczyścił papieża z zarzutów, a Honoriusz został uznany za antypapieża.
W czasie pontyfikatu wspierał działania przeciwdziałające symonii i zabraniał odprawiać msze żonatym duchownym. Popierał także działania Hiszpanów, gdy król Sancho Ramírez oddał kraj pod opiekę papieską i wprowadził liturgię rzymską w miejsce liturgii mozarabskiej. W 1063 Aleksander II ogłosił apel do wszystkich narodów chrześcijańskich, by wspierały Hiszpanów w walce z wrogami chrześcijaństwa. Poparł Wilhelma z Normandii przeciwko Haroldowi II, a także wręczył paliusz arcybiskupowi Trewiru, Udonowi.
Zmarł 21 kwietnia 1073 roku.

</doc>
<doc id="205271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205271" title="Skinheads Against Racial Prejudice">
Skinheads Against Racial Prejudice

SHARP (ang. Skinheads Against Racial Prejudice – "Skinheadzi przeciwko uprzedzeniom rasowym") – odłam subkultury skinheadów, powstały w 1987 w Nowym Jorku z szeregu jej antyrasistowskich organizacji.
Historia.
Ugrupowanie SHARP rozwinęło się z czasem do luźnej międzynarodówki z oddziałami między innymi w wielu krajach europejskich. Początkowo w Wielkiej Brytanii, później w Niemczech i Portugalii. Skinheadów SHARP łączą idee antyrasistowskie, starają się oni w zdecydowany sposób dystansować od neonazistowskich ugrupowań. Zauważalne są na tej płaszczyźnie wspólne działania z innymi odłamami z tego samego okresu, jak Red Skinheads czy też RASH.
Roddy Moreno, członek zespołu skinhead punk rockowego The Oppressed z Walii, określany mianem trybuna ruchu SHARP, powiedział: "Żaden Skinhead nie może być rasistą, bo musiałby zatuszować swoje czarne korzenie".

</doc>
<doc id="205276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205276" title="Nils Olav">
Nils Olav

Nils Olav – pingwin królewski, maskotka norweskiej armii. 
Na co dzień żył w ogrodzie zoologicznym w Edynburgu, gdzie został wybrany przez norweską Straż Królewską jako maskotka w 1972. Otrzymał on swoje imiona po Nilsie Egelien, a także królu Olafie V. Otrzymał stopień visekorporal (ang. Lance Corporal), 10 lat później, w 1982, został awansowany na stopień kaprala, a w 1987 roku został sierżantem. 
Zmarł wkrótce po tym, jednak norweska armia wybrała innego pingwina na jego miejsce, którego nazwano Nils Olav II. 18 sierpnia 2005 został honorowym dowódcą pułku (ang. Colonel-in-Chief). Pomiędzy 2008 a 2016 jego miejsce przejął Nils Olav III, który w 2016 roku mianowany został brygadierem.

</doc>
<doc id="205280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205280" title="Skid Row (amerykański zespół muzyczny)">
Skid Row (amerykański zespół muzyczny)

Skid Row – amerykański zespół rockowy.
Skid Row to amerykański zespół hardrockowy/metalowy, założony w 1986 roku w Toms River w stanie New Jersey. Oryginalnie w skład zespołu wchodzili: Dave „Snake” Sabo, Rachel Bolan, Sebastian Bach, Scotti Hill i Rob Affuso.
Do roku 2007, Skid Row wydał pięć długogrających albumów, jedno EP, jedną kompilację oraz jeden album koncertowy. Popularność zespół zdobył pierwszymi dwoma albumami zatytułowanymi "Skid Row" oraz "Slave to the Grind", które są uznawane za najlepsze i najlepiej znane albumy zespołu. Ich ostatni album studyjny, "Revolutions per Minute", został wydany 24 października 2006 roku. Do dziś grupa sprzedała ponad 20 milionów płyt na całym świecie.
Skid Row często jest uznawany za zespół glamrockowy, głównie za sprawą brzmienia ich pierwszego albumu, "Skid Row", na którym pojawiły się takie hity jak: „18 and Life", „Youth Gone Wild” i „I Remember You”. Jednak wkrótce zespół zmienił styl na heavy metal z elementami hard rocka. 
Historia.
Początki, pierwszy album (1986–1990).
Rok po założeniu zespołu i pierwszych zmianach personalnych (Matta Fallona zastąpił Sebastian 'Baz' Bach), Grupa zaczęła koncertować w klubach na wschodnim wybrzeżu USA.
Dzięki pomocy swojego przyjaciela, Jona Bon Jovi, w 1988 Dave podpisał kontrakt dla Skid Row z wytwórnią Atlantic Records. Zespół od razu nagrał pierwszy album "Skid Row", który pojawił się w sklepach w styczniu 1989 roku i okazał się gigantycznym sukcesem. Płyta osiągnęła status pięciokrotnej platyny, głównie dzięki singlom promującym płytę: „18 and Life", „I Remember You” oraz „Youth Gone Wild”. Zespół ruszył w trasę koncertową.
Era „Slave to the Grind” (1991–1992).
Skid Row powrócił do studia w roku 1990; zaowocowało to ich drugim albumem studyjnym "Slave to the Grind", który miał premierę w czerwcu 1991 roku. Album zadebiutował jako numer 1 na amerykańskich listach przebojów. "Slave to the Grind" odniosło wielki sukces a Skid Row ponownie ruszył w ogólnoświatową trasę koncertową trwającą ponad rok, podczas której grupa supportowała Guns N' Roses. W roku 1991 oraz pojawiła się na festiwalu w Castle Donington w 1992. "Slave to the Grind" było całkowitą odmianą dla zespołu."Skid Row" był typowym albumem hard-glamrockowym, podczas gdy "Slave to the Grind" miał dużo cięższe brzmienie, praktycznie thrashmetalowe. Wystarczy przesłuchać piosenki takie jak „Mudkicker” czy chociażby tytułową ścieżkę. Album był ostro krytykowany i zniknął z list przebojów, ale i tak otrzymał podwójną platynę od RIAA.
Era „Subhuman Race", przerwa (1993–1998).
Po trasie koncertowej promującej "Slave to the Grind" i przed nagraniem 3 płyty Skid Row postanowił odpocząć. Dopiero po roku, w 1994, grupa powraca do studia zmieniając jednocześnie producenta z Wagenera na Boba Rocka (producenta sław takich jak Metallica, Mötley Crüe czy The Offspring). Album pojawia się w marcu 1995 roku, niespodzianką jest, że od razu pojawia się w top 40. Jednakże nie powtórzył on sukcesu "Skid Row" czy "Slave to the Grind"; kilka singli z tego albumu stało się hitami ale praktycznie ich teledyski nie były emitowane przez MTV.
W 1997 roku z grupy zostaje wyrzucony Sebastian Bach.
Zastąpił go Sean McCabe. Mimo że grupa nigdy nie została oficjalnie rozwiązana, pozostali członkowie przeszli do zespołu Ozone Monday w 1998.
Era po odejściu Bacha (1999–dziś).
Skid Row zebrał się ponownie w 1999 roku z nowym wokalistą Johnym Sollingerem oraz perkusistą Charliem Millsem. Mills niedługo później opuścił zespół i został zastąpiony przez Phila Varone'a, byłego członka Saigon Kick. Po powrocie na scenę, wyruszyli w trasę oraz zagrali z takimi sławami lat 80. jak Kiss czy Poison. Koncertowali co roku przez całe lato. W 2002 byli częścią trasy Rock Never Stops Tour.
W roku 2003 Skid Row wydał 4. długogrający album studyjny "Thickskin". Pierwszy album na którym grali Solinger i Varone oraz pierwszy album studyjny od ośmiu lat. Po wydaniu albumu Varone opuścił zespół i został zastąpiony przez obecnego perkusistę – Dave’a Gara.
Piąty (najnowszy) album Skid Row, Revolutions per Minute, wydany został 24 października 2006 przez wytwórnię SPV Records. Producentem był Michael Wagener, człowiek który wyprodukował ich dwa pierwsze albumy – "Skid Row" i "Slave to the Grind". Skid Row obecnie ma trasę koncertową po Europie. W Kwietniu 2015 roku na wokalu Solinger został zastąpiony przez Tony’ego Harnella, z którym zespół ponownie nagrał kawałek 18 and life.
Członkowie zespołu.
Pełna lista składów zespołu Skid Row od roku 1986 do dziś:

</doc>
<doc id="205287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205287" title="Michael Hauben">
Michael Hauben

Michael Hauben (ur. 1 maja 1973, zm. czerwiec 2001) – informatyk i teoretyk amerykański interesujący się problematyką zjawisk społecznych powodowanych istnieniem sieciowych wspólnot i polityczną siłą Internetu. W 1992 r. ukuł termin netizen, aby opisać użytkownika Internetu, który kieruje się poczuciem odpowiedzialności za swoją wspólnotę w taki sam sposób, jak w rzeczywistym świecie.
Hauben ukończył nauki komputerowe na Columbia University w Nowym Jorku, gdzie był też przez wiele lat rezydentem. Był jednym z pionierów studiów nad wpływem Internetu na społeczeństwo, Wspólnie ze swoją matką, Rondą, napisał książkę "On the History and Impact of Usenet and the Internet" (IEEE Computer Society Press, 1997), która opisywała rolę tego medium we współczesnym świecie. Wydawał biuletyn elektroniczny "The Amateur Computerist," prowadził też liczne wykłady i dyskusje w wielu miejscach na świecie.
Zmarł w czerwcu 2001 r. wskutek ran odniesionych w wypadku jeszcze w grudniu 1999 r., kiedy to został potrącony przez taksówkę.

</doc>
<doc id="205288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205288" title="Wolny Związek Zawodowy „Sierpień 80” – Konfederacja">
Wolny Związek Zawodowy „Sierpień 80” – Konfederacja

Wolny Związek Zawodowy „Sierpień 80” – Konfederacja (WZZ Sierpień 80) – związek zawodowy działający w Polsce. Współpracował z Polską Partią Pracy.
W wyborach prezydenckich w 2005 poparł kandydaturę Daniela Podrzyckiego, który zmarł na skutek wypadku drogowego przed pierwszą turą głosowania.
Funkcję przewodniczącego związku pełni Bogusław Ziętek, który do 16 maja 2009 łączył tę funkcję z kierowaniem PPP.
Organem prasowym związku jest „Kurier Związkowy” (Tygodnik Społeczny Komisji Krajowej Wolnego Związku Zawodowego Sierpień 80). Od października 2006 WZZ Sierpień 80 wydaje również tygodnik „Trybuna Robotnicza”.

</doc>
<doc id="205289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205289" title="Netizen">
Netizen

Netizen (także ) – zbitka anglojęzycznych terminów "net" (sieć) i "citizen", oznaczająca obywatela Sieci, czyli Internetu, członka światowej wspólnoty sieciowej, aktywnie zaangażowanego w rozmaite ważne wydarzenia i będącego członkiem nieformalnych grup sieciowych, które wyrażają swoje zdanie w wielu istotnych kwestiach społecznych, optując zawsze za demokracją i wolnościami obywatelskimi.
Pojęcie "netizen" stało się w ostatnich latach szczególnie popularne w Chinach i Korei Południowej, gdzie istnieją aktywne grupy sieciowe. Przykładem roli "netizenów" były wybory prezydenckie w Korei w 2002 roku, kiedy to Roh Moo-hyun został wybrany w dużej mierze dzięki poparciu społeczności sieciowych.
Termin został wprowadzony w 1992 r. przez amerykańskiego informatyka i teoretyka socjologii internetowej Michaela Haubena.

</doc>
<doc id="205295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205295" title="FeAsS">
FeAsS



</doc>
<doc id="205307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205307" title="Babyshambles">
Babyshambles

Babyshambles – brytyjski zespół rockowy założony w 2003 roku przez wokalistę i gitarzystę Pete’a Doherty’ego znanego z występów w zespole The Libertines. Od 2013 roku w skład wchodzą również gitarzysta Mick Whitnall, basista Drew McConnell oraz perkusista Adam Falkner.

</doc>
<doc id="205310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205310" title="Reakcja tworzenia">
Reakcja tworzenia



</doc>
<doc id="205317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205317" title="Europe (zespół muzyczny)">
Europe (zespół muzyczny)

Europe – zespół muzyczny ze Szwecji grający muzykę glam metalową, rockową, hard rockową oraz tradycyjny heavy metal powstały w 1979 roku. Zespół stał się popularny w 1986 po wydaniu albumu "The Final Countdown", z którego piosenka tytułowa oraz ballada "Carrie" stały się przebojami. Grupie przypięto łatkę artysty jednego przeboju.
Historia.
Zespół powstał w 1979 w Upplands Väsby, z inicjatywy Joeya Tempesta (Rolfa Magnusa Joakima Larssona), pod nazwą "Force". W założeniu miał grać hard rocka. W czasie powstawania zespołu, grupa wydała demo z sześcioma utworami, jednakże te otrzymały negatywne głosy. Początkowo zespół wydając albumy "Europe" (1983) oraz "Wings of Tomorrow" (1984) nie odnosił znacznych sukcesów. Z pierwszego albumu pojawiły się przeboje "Seven doors hotel" oraz "In the Future to Come", które tymczasowo odnosiły sukces. Z drugiego albumu tymczasowym hitem stał się utwór "Stormwind".
W 1985 nagrano utwór "Rock the Night", który stał się przebojem. Do singla został dołączony także odświeżony utwór "Seven doors hotel". W 1985 Europe podpisał kontrakt z Epic Records, a 26 maja 1986 wydany został ich trzeci album studyjny, "The Final Countdown", który okazał się najpopularniejszym albumem. Tytułową piosenkę napisał wokalista zespołu Joey Tempest. Sam utwór został zaliczony do najważniejszych utworów glam metalowych. Album w przeciwieństwie do pozostałych wzorował się na muzyce glam metalowej i pop metalowej. Płyta znalazła się na listach TOP10 w Stanach Zjednoczonych i w Wielkiej Brytanii. Obok "The Final Countdown" przebojami stały się utwory "Rock the Night", "Carrie" oraz "Cherokee". Album sprzedał się w nakładzie 8 milionów sztuk.
Dwa lata później Europe wydał album "Out of This World", który osiągnął tymczasowy sukces. "Out of This World" to pierwsza płyta na której nie gra John Norum, którego zastąpił Kee Marcello. Wraz z albumem wydany został singel "Superstitious", który zajął 31 miejsce na liście Billboard Hot 100, dziewiąte na liście Mainstream Rock Tracks i 34 na liście UK Singles Chart.
W 1992 z powodu wewnętrznych nieporozumień grupa rozpadła się. W czasie przerwy, Joey Tempest oraz John Norum wydawali albumy pod swoimi nazwiskami.
Europe został reaktywowany w 2004. W tym samym roku ukazała się pierwsza od czasu wznowienia działalności płyta "Start from the Dark", która miała znacznie cięższe brzmienie niż pozostałe albumy.
25 października 2006 roku zespół wydał płytę "Secret Society", na której znalazł się singel "Always the Pretenders". Singel zajął drugie miejsce na liście Sverigetopplistan. Jednakże album bez żadnej promocji przepadł na rynku muzycznym.
19 czerwca 2010 roku Europe zagrał koncert w ramach imprezy "Wianki nad Wisłą" w Warszawie.
27 kwietnia 2012 roku został wydany studyjny album "Bag of Bones". W ramach promocji, do singla „Not Supposed to Sing the Blues” zrealizowano teledysk.
1 maja 2012 roku grupa wystąpiła podczas festiwalu "Thanks Jimi Festival" na Wyspie Słodowej we Wrocławiu.
30 maja 2014 roku zespół wystąpił na koncercie w ramach Międzynarodowego Zlotu Motocyklistów w Dolinie Charlotty – Charlotta Moto Fest 2014, który odbył się w amfiteatrze Doliny Charlotty.

</doc>
<doc id="205319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205319" title="Akademos">
Akademos

Akademos – w mitologii greckiej heros attycki, który wskazał Dioskurom miejsce, gdzie Tezeusz więził ich siostrę Helenę. Ateńczycy poświęcili mu piękny gaj nad rzeką Kefisos. Grób Akademosa, otoczony świętym gajem platanowym nad rzeką Kefisos, znajdował się na Keramejkos, sześć stadionów od Aten. Od imienia herosa pochodzi słowo „akademia” – w gaju, w którym znajduje się jego grób, stała Akademia Platońska.

</doc>
<doc id="205321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205321" title="Akamas">
Akamas



</doc>
<doc id="205324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205324" title="Ruch Patriotyczny">
Ruch Patriotyczny

Ruch Patriotyczny Rzeczypospolitej Polskiej – inicjatywa organizacji patriotycznych działająca w formie partii politycznej, powstała 11 kwietnia 2005 w wyniku połączenia kilku ugrupowań (Przymierza dla Polski, Ruchu Odbudowy Polski i Ruchu Katolicko-Narodowego), zarejestrowana 30 maja 2005. W Sejmie IV kadencji ugrupowanie posiadało własne 3-osobowe koło, jednak równocześnie osobne koła tworzyli również posłowie RKN (4-osobowe) i ROP (3-osobowe), posłem niezrzeszonym był też jeden z działaczy RKN. Łącznie z Ruchem Patriotycznym związanych było więc 11 posłów. Podczas wyborów parlamentarnych w 2005 ugrupowanie zgłosiło swoje listy w 39 spośród 41 okręgów wyborczych i nie przekroczyło pięcioprocentowego progu wyborczego, zdobywając 124 038 głosów, tj. 1,05% głosów ważnych. Z list Ruchu Patriotycznego startowały również Liga Obrony Suwerenności, Stronnictwo Narodowe „Patria”, część Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego, kilkoro członków LPR, a także pojedynczy członkowie Partii Victoria, ONP-LP, SPS i PiS. Później ROP i PdP rozluźniły swoje związki z RP. W wyborach w 2007 RP na listach Prawa i Sprawiedliwości reprezentowali działacze RKN (działacze ROP również wystartowali z ramienia PiS – mandat w Senacie, podobnie jak 4 lata później, uzyskał Stanisław Gogacz; PdP wystawiło z własnego komitetu kandydatów do Senatu). Mandaty poselskie uzyskali Krystyna Grabicka i Antoni Macierewicz, którzy zasiedli w klubie PiS. W wyborach w 2011 ubiegali się oni o reelekcję, mandat uzyskał ponownie lider partii Antoni Macierewicz. W lutym 2012 wstąpił on do PiS. Ruch Patriotyczny został wykreślony z ewidencji 17 marca 2014.
Liderzy partii.
Liderzy Ruchu Patriotycznego i ugrupowania, które reprezentowali początkowo w Ruchu:
Parlamentarzyści Ruchu Patriotycznego.
Koło Poselskie Ruch Patriotyczny w Sejmie IV kadencji.
Ponadto pod koniec IV kadencji Sejmu w Kole Poselskim Ruchu Katolicko-Narodowego zasiadali Jerzy Czerwiński, Krystyna Grabicka, Antoni Macierewicz i Antoni Stryjewski (posłem niezrzeszonym był członek RKN Robert Luśnia), a w Kole Poselskim Ruchu Odbudowy Polski Tadeusz Kędziak, Henryk Lewczuk i Jan Olszewski.

</doc>
<doc id="205325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205325" title="Akarnan">
Akarnan

Akarnan – w mitologii greckiej syn Alkmeona i nimfy Kalliroe, brat Amfoterosa i Laodamii. Wspólnie z bratem pomścili śmierć ojca zabijając króla Fegeusa.

</doc>
<doc id="205327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205327" title="POSM">
POSM

POS (ang. point of sale) właściwie: POSM (ang. point of sales materials) – materiały stymulujące sprzedaż; sformułowanie to odnosi się do różnych rodzajów nośników reklamy typu BTL.
W polskiej terminologii marketingowej przyjęło stosować się nazwę POS, jednak polskie wiodące firmy dla określenia produktów stymulujących sprzedaż używają terminu POSM. W USA oraz Rosji używa się również określenia POP (Point-of-Purchase).
Zalety.
Wśród głównych zalet materiałów POS warto wymienić choćby możliwość docierania do masowego odbiorcy. Reklama o szerokim zasięgu może być bowiem stosowana w miejscach odwiedzanych często przez mieszkańców miast w drodze do pracy czy poza nią – w centrach handlowych, stacjach benzynowych czy na okolicznych ulicach. Dzięki możliwości umieszczenia reklamy zewnętrznej na różnego rodzaju nośnikach, decydujące się na jej zastosowanie marki, mogą tworzyć atrakcyjne i skuteczne przekazy dostosowane do własnych potrzeb i oczekiwań potencjalnych klientów.
Nie bez znaczenia jest również rozpoznawalność marki korzystającej z materiałów POS. Bieżący kontakt klientów z nią sprawia, że chętniej i częściej wybierają ją oni w trakcie zakupów. Na koniec – koszty materiałów POS są znacznie niższe niż na przykład reklama telewizyjna czy radiowa.
Wady.
Reklama zewnętrzna nie jest jednak pozbawiona wad. Jej krytycy zarzucają przede wszystkim zaśmiecanie miejskiego krajobrazu przez dziesiątki materiałów reklamowych. Natłok reklam sprawia dodatkowo, że potencjalni klienci mogą czuć się zagubieni i mieć problem z odnalezieniem promowanego przez nas komunikatu.
Rodzaje materiałów POS.
Materiały te dzielą się na trwałe i miękkie. Przez miękkie określa się głównie wszelkie tanie rozwiązania bazujące na papierze, kartonie. Twarde to kasetony, regały - czyli wykonane z plastiku, metalu itp.
Do POS (POSM/ POP) zaliczamy:
Największą i najstarszą branżową organizacją na świecie, zrzeszającą m.in. firmy P.O.S, jest POPAI.

</doc>
<doc id="205329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205329" title="Akantis">
Akantis

Akantis - w mitologii greckiej córka Autonousa i Hippodamii. Wraz z rodziną została zamieniona w ptaki przez Zeusa i Apolla, którzy czuli dla nich współczucie po tym, jak zginął brat Akantis – Antos (został pożarty przez konie ojca).

</doc>
<doc id="205331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205331" title="Akaste">
Akaste



</doc>
<doc id="205334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205334" title="Akastos">
Akastos

Akastos – w mitologii greckiej syn Peliasa, króla Jolkos i Anaksibie (lub też Filomachy). Argonauta mimo woli.
Matką Akastosa była Filomacha, córka Amfiona i Niobe. Z żoną Astydameją (lub według innych przekazów Hippolyte Kreteis) miał trzy córki: Sterope, Stenele i Laodamię.
Uczestniczył w wyprawie Argonautów wbrew zakazom ojca, a także uczestniczył w łowach kalidońskich.
Pelias, ojciec Akastosa, został zabity przez Medeę, wtedy Akastos wstąpił na tron Jolkos i wypędził Jazona i Medeę z miasta.
Po śmierci Peliasa objął tron w Jolkos i wypędził Jazona i Medeę z miasta. Oczyścił Peleusza z zarzutów zabicia Eurytiona, króla Ftyi, i przyjął go do swojego domu. Żona Akastosa, Astydameja lub według innych źródeł Kreteis, zakochała się w Peleuszu, a kiedy jej odmówił, zaczęła knuć intrygi przeciwko niemu. Powiedziała mężowi, że jego gość próbował ją uwieść. Akastos nie zabił Peleusza, tylko wziął go na polowanie na górę Pelion, a kiedy ten zasnął, opuścił go, ukrywając jego miecz. Po przebudzeniu Peleusz zaczął szukać miecza i przypadkowo wpadł w ręce centaurów. Gdyby nie interwencja Chirona, na pewno by zginął. Peleusz zemścił się na małżonkach zabijając ich, ciało Astymadei poćwiartował i rozrzucił w mieście.

</doc>
<doc id="205335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205335" title="Regnitz">
Regnitz

Regnitz (nazwa pochodzenia słowiańskiego, pol. hist. "Radęca") – rzeka w Niemczech, lewy dopływ Menu o długości 58 km. Powstaje z połączenia rzek Pegnitz i Rednitz w pobliżu Fürth i wpływa do Menu kilka kilometrów na północ od Bambergu.
Ważniejsze dopływy: Farrnbach, Zenn, Gründlach, Aurach, Schwabach, Seebach, Wiesent, Aisch, Deichselbach, Reiche Ebrach, Rauhe Ebrach, Aurach.
Nazwa pochodzi prawdopodobnie od zachodniosłowiańskiego słowa Rekavica, co znaczyło to samo co rzeka. We Frankonii tłumaczy się tę nazwę w ten sposób, że z połączenia nazwy rzek Rednitz i Pegnitz, które razem się łączą powstała nazwa Regnitz.
Ważniejsze miejscowości leżące nad Regnitz: Erlangen, Möhrendorf, Baiersdorf, Hausen, Forchheim, Bamberg.
Równolegle do Regnitz biegnie Kanał Ren–Men–Dunaj, autostrada A73 oraz linia kolejowa Bamberg – Norymberga.

</doc>
<doc id="205337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205337" title="Chrześcijański Ruch Samorządowy">
Chrześcijański Ruch Samorządowy

Chrześcijański Ruch Samorządowy (ChRS) – polskie stowarzyszenie o charakterze politycznym, założone oficjalnie 12 października 2003 (zarejestrowane już 17 września 2003). Zaczątkiem ugrupowania było Łódzkie Porozumienie Obywatelskie. Założycielami formacji byli ówcześni liderzy Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego. Przystąpili do niej jednak także politycy niezależni oraz innych partii.
Prezesem Zarządu Głównego ChRS jest były prezydent Białegostoku Ryszard Tur, a przewodniczącym Rady Naczelnej były prezydent Łodzi Jerzy Kropiwnicki.
Historia.
W wyborach samorządowych w 2006 ChRS wystawił swoje listy do sejmików w czterech województwach, zdobywając łącznie 40 306 głosów, tj. 0,33% poparcia w skali kraju:
"(województwo, liczba głosów, liderzy okręgowych list wyborczych)"
W województwie podlaskim listy ChRS były zblokowane z listami PO i PSL (poza miastem Łomża, gdzie ChRS nie było w żadnym bloku). W żadnym województwie komitet ChRS nie przekroczył 5%-owego progu wyborczego i w związku z tym nie uzyskał mandatów radnych wojewódzkich. Jerzy Kropiwnicki został natomiast ponownie wybrany na prezydenta Łodzi (kandydował z ramienia PiS), podobnie jak Jerzy Brzeziński w Łomży (kandydował z ramienia ChRS, należąc wówczas do PO) i Robert Choma w Przemyślu (startował z ramienia PiS, do którego wówczas należał). Ponadto związany z ChRS Krzysztof Chojniak został prezydentem Piotrkowa Trybunalskiego (kandydując z ramienia PiS), a Marek Chrzanowski został prezydentem Bełchatowa (startując z komitetu PLUS). Na burmistrza miasta i gminy Mońki również został wybrany kandydat ChRS – Zbigniew Karwowski. Oprócz województw, w których ChRS wystawiał listy do sejmików, jego kandydaci startowali również do rad miejskich Włocławka i Świętochłowic, do rady powiatu chojnickiego oraz do rad gmin w powiatach chojnickim, przysuskim i przeworskim.
Jerzy Kropiwnicki został odwołany z funkcji prezydenta Łodzi w referendum z 2009 (pełnił urząd do 2010). W kolejnych wyborach samorządowych ChRS nie wystawiał komitetu na poziomie ogólnopolskim. Związani z nim włodarze startowali jako kandydaci niezależni bądź z komitetów lokalnych. Jerzy Brzeziński w 2010 nie został ponownie wybrany, natomiast Robert Choma (w 2010 członek zarządu Polski Plus, rozwiązanej jeszcze przed wyborami), Krzysztof Chojniak i Zbigniew Karwowski uzyskiwali reelekcję w 2010 i 2014. Marek Chrzanowski w 2010 także został ponownie wybrany, jednak w 2014 nie uzyskał reelekcji.
W 2007 szef ChRS Ryszard Tur bez powodzenia startował do sejmiku podlaskiego z listy PO, a następnie został pełnomocnikiem Prawicy Rzeczypospolitej na Białystok. Do tej partii przystąpiła też część innych działaczy stowarzyszenia. Jego aktywiści związali się także z LPR, inni pozostawali ponadto m.in. działaczami ZChN (wśród liderów ChRS było kilku ostatnich prezesów tej partii), PiS i PO. Po wykreśleniu ZChN z rejestru partii w 2010 zapowiadano połączenie się jego struktur z ChRS i utworzenie partii Chrześcijański Ruch Społeczny, do czego ostatecznie nie doszło. Niektórzy działacze stowarzyszenia związali się potem z PJN i następnie z Polską Razem. W 2015 część działaczy ChRS powołała odwołujące się do tradycji ZChN Stowarzyszenie Chrześcijańsko-Narodowe. Jego prezesem został wiceprezes ChRS Arkadiusz Urban, kandydujący w tym samym roku bezskutecznie do Sejmu z listy komitetu Kukiz’15.
19 października 2017 ChRS podjął oficjalną współpracę z Polską Razem, deklarując współtworzenie nowej partii na jej bazie. Jednym z wiceprezesów powstałego 4 listopada tego samego roku ugrupowania Porozumienie został Arkadiusz Urban. W zarządzie krajowym tej partii zasiedli także wiceszef rady naczelnej ChRS Jacek Szczot (były prezes ZChN) i wiceprezes ChRS Grzegorz Gołdynia (były wiceminister zdrowia, działający już wcześniej w Polsce Razem). Z Porozumieniem związali się także m.in. prezes ChRS Ryszard Tur oraz pozostały z wiceprezesów stowarzyszenia Marek Waszkowiak (który przystąpił do niego wraz z Polską Razem). Arkadiusz Urban został wykluczony z Porozumienia w lutym 2021. W czerwcu tego samego roku przystąpił do Partii Republikańskiej, a we wrześniu 2021 został jej wiceprezesem.
Władze.
"(w nawiasie pozostała aktywność polityczna działaczy w okresie działalności w ChRS)"
Zarząd.
Prezes:
Wiceprezesi:
Sekretarz generalny:
Skarbnik:
Pozostali członkowie:

</doc>
<doc id="205338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205338" title="Jakub Izaak Horowic">
Jakub Izaak Horowic

Jakub Icchak Horowic (, tak samo po hebr.), znany także jako Widzący z Lublina lub Jakub Izaak z Lublina (ur. 1745 w Józefowie Biłgorajskim, zm. 15 sierpnia 1815) – chasydzki rabin, cadyk, przywódca ruchu chasydzkiego, kabalista i filozof.
Jakub Icchak Horowic był synem rabina Elizera. Kształcił się m.in. u rabinów: Sznelkego z Puław i Elimelecha z Leżajska. W środowisku żydowskim nazywany był "chozeh", co w języku hebrajskim oznacza wizjonera lub widzącego. Przydomek wiązał się z jego umiejętnościami przewidywania i niezwykłą intuicją. Po okresie nauk przeniósł się do Lublina (znajdującego się wówczas w zaborze austriackim), gdzie prowadził swoją działalność. Jest autorem "Zichron Zos" i nauczycielem Cwi Elimelecha z Dynowa.
Hanna Krall poświęciła mu fragment książki "Wyjątkowo długa linia".
Ohel "Widzącego z Lublina" znajduje się na starym cmentarzu żydowskim przy ul. Kalinowszczyzna w Lublinie. Został zbudowany z metalowych krat na planie kwadratu i jest nakryty okrągłym dachem, na którym spoczęło nowsze, kwadratowe zadaszenie.

</doc>
<doc id="205339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205339" title="Peleusz">
Peleusz

Peleusz – imię męskie pochodzenia greckiego (P-leús / Peleós / Pélios), oznaczające: człowieka "ciemnego, czarniawego; brudnego". Istnieje dwóch świętych tego imienia.
Imię wywodzi się z mitologii greckiej: Mityczny Peleus był mężem Tetydy i ojcem Achillesa. 
Peleusz imieniny obchodzi 20 lutego i 19 września.

</doc>
<doc id="205341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205341" title="Obituary">
Obituary

Obituary – amerykańska grupa muzyczna wykonująca death metal, powstała na Florydzie w 1984 roku pod nazwą Executioner, następnie zmieniła nazwę na Xecutioner, a w końcu na Obituary. Już jako Obituary skład grupy tworzyli: John Tardy, Allen West, Trevor Peres, David Tucker i Donald Tardy. Do 2009 roku zespół wydał osiem albumów studyjnych pozytywnie ocenianych zarówno przez fanów, jak i krytyków muzycznych.
Zespół czterokrotnie odwiedzał Polskę: w 1992, dając koncert razem z Napalm Death oraz Dismember w katowickiej hali AWF-u oraz 3 lipca tegoż roku w poznańskiej Arenie, 12 listopada 1994 w Chorzowie wraz z Anathema i Solstice, 24 sierpnia 2006 w Warszawie z zespołami: Grave, Sinister i Catamenia oraz w 2008 roku – występując 8 stycznia w warszawskiej Proximie i 9 stycznia w krakowskim klubie Studio w towarzystwie szwedzkiego Avatar i niemieckiego zespołu Holy Moses. Według danych z 2003 roku wydawnictwa zespołu w samych Stanach Zjednoczonych sprzedały się w nakładzie 368 616 egzemplarzy.
Historia.
Grupa powstała w 1984 roku na Florydzie pod nazwą Executioner, następnie zmieniła nazwę na Xecutioner, a w końcu na Obituary. Już jako Obituary skład grupy tworzyli: John Tardy, Allen West, Trevor Peres, David Tucker i Donald Tardy. 14 czerwca 1989 roku ukazał się pierwszy album grupy pt. "Slowly We Rot". Jej producentem jest znany z branży Amerykanin – Scott Burns. 19 września 1990 roku ukazał się drugi album zatytułowany "Cause of Death". Płyta odniosła duży sukces, jednocześnie przyniosła sławę zespołowi. Współtwórcą tego albumu jest James Murphy, wykonujący bardzo techniczne, a zarazem melodyjne partie solowe na gitarze (znany m.in. z twórczości w Death, Malevolent Creation czy Testament). Na płycie znalazł się cover utworu "Circle of the Tyrants" zespołu Celtic Frost. Na początku 1991 roku zespół odbył trasę koncertową wraz z Cenopath, Bloodsoaked, Black Thorn i Ripping Flesh. W maju tego samego roku Obituary odbył trasę koncertową w Wielkiej Brytanii.
21 kwietnia 1992 roku został wydany trzeci album pt. "The End Complete". 26 lipca 1994 roku ukazał się pierwszy minialbum Obituary pt. "Don’t Care". 6 września tego samego roku został wydany czwarty album pt. "World Demise". W ramach promocji grupa odbyła europejską trasę koncertową wraz z takimi zespołami jak Sepultura, Voodoocult. Rok później zespół również wystąpił w Europie. Koncerty Obituary poprzedziły grupy Eyehategod i Pitchshifter. 22 marca 1997 roku ukazał się piąty album pt. "Back from the Dead". Tego samego roku zespół zawiesił działalność.
22 kwietnia 1998 roku ukazał się pierwszy album koncertowy zespołu zatytułowany "Dead". 23 stycznia 2001 roku ukazała się pierwsza kompilacja nagrań zespołu pt. "Anthology". W 2003 roku zespół wznowił działalność. 12 lipca 2005 roku ukazał się szósty album Obituary pt. "Frozen in Time". Materiał wyprodukował sam zespół, natomiast za inżynierię dźwięku odpowiedzialni byli Mark Prator i Scott Burns. 27 września 2006 roku zostało wydane pierwsze wydawnictwo DVD zespołu pt. "Frozen Alive". Na płycie ukazał się koncert zarejestrowany w warszawskim klubie Stodoła. W 2007 roku zespół podpisał kontrakt płytowy z wytwórnią muzyczną Candlelight Records. Wkrótce potem do zespołu dołączył gitarzysta Ralph Santolla, który zastąpił Allena Westa. Wokalista John Tardy o nowym muzyku w zespole wypowiedział się następująco:
28 sierpnia tego samego roku ukazał się siódmy album pt. "Xecutioner’s Return". Okładkę wydawnictwa przygotował Andreas Marshall. 29 stycznia 2008 roku ukazała się druga kompilacja zespołu pt. "The Best of Obituary". 16 września również w 2008 roku został wydany minialbum pt. "Left to Die". Płyta została wydana w limitowanym do 500 egzemplarzy nakładzie. W styczniu 2009 roku grupa odbyła trasę koncertową w Stanach Zjednoczonych wraz z Malevolent Creation. W marcu Obituary wystąpił w Holandii, Niemczech, Belgii, Wielkiej Brytanii, Francji, Czechach i Włoszech. 30 czerwca tego samego roku ukazał się ósmy album pt. "Darkest Day" poprzedzony singlem "Blood to Give". Natomiast 19 listopada ukazało się drugie wydawnictwo DVD Obituary pt. "Live Xecution – Party.San 2008". W grudniu tego samego roku zespół dał szereg koncertów w Brazylii.

</doc>
<doc id="205345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205345" title="Jerzy Sacewicz">
Jerzy Sacewicz

Jerzy Sacewicz (ur. 25 czerwca 1903 w Zelwie, zm. 15 sierpnia 1986 w Warszawie) – polski prezbiter i pionier Kościoła Chrystusowego w Polsce, filantrop, współredaktor czasopism chrześcijańskich, doktor h.c. teologii.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodzony 25 czerwca 1903 roku w Zelwie na Grodzieńszczyźnie, jako siódme dziecko w rodzinie naczelnika poczty, Grzegorza Sacewicza i Weroniki z d. Smoktunowicz. Uczęszczał do prawosławnej szkoły duchownej przy monasterze w Żyrowicach, następnie do seminarium duchownego w Kałudze. W latach rewolucji październikowej uczył się w gimnazjum, a następnie w technikum. Był uczniem i przyjacielem profesora Konstantego Ciołkowskiego, pioniera kosmonautyki. W tym czasie wskutek przeżyć duchowych przyjął 20 czerwca 1920 chrzest w rzece Oce.
Działalność w II Rzeczypospolitej.
W 1922 rozpoczął pracę misyjną w Kobryniu. Organizował Kościoły Chrystusowe, pracując głównie z młodzieżą. Stworzył w Kobryniu pierwszy zbór tego wyznania, istniejący do dziś. W pracy ewangelizacyjnej i administracyjnej pomagała mu żona Lidia (z domu Winnik). W 1926 zapoczątkował działalność wydawniczą, współredagując "Christijanskij Sojuz". Wspólna działalność misyjna wraz z Konstantym Jaroszewiczem, Janem Bukowiczem oraz Grzegorzem i Bazylim Bajkami na terenach Polesia, Wileńszczyźny, Białostocczyzny, Wołynia oraz Galicji zaowocowała zarejestrowaniem do 1939 ok. 30 zborów Kościoła Chrystusowego oraz utworzeniem licznych chórów i zorganizowaniem wielu kursów biblijnych. Od 1938 był kierownikiem redakcji i administracji czasopisma "Słowo Pojednania". W 1939 odbył podróż misyjną do Rumunii, gdzie dokonał pierwszych w tym kraju ordynacji prezbiterów Kościoła Chrystusowego.
Okres II wojny światowej.
W czasie II wojny światowej wspomagał ruch partyzancki na Ukrainie. W 1941 zmarła jego żona, osierocając dwójkę synów Eugeniusza i Jerzego.
Okres Polski Ludowej.
Po zakończeniu wojny powrócił do Polski i działał na terenach Warmii i Mazur, współtworząc w Lidzbarku Warmińskim sierociniec, seminarium teologiczne, redakcję miesięcznika "Jedność" oraz organizując komitety młodzieżowe i kolonie dla biednych dzieci i sierot. Stworzył także zbór w Olsztynie. Powołał do życia instytucję charytatywną "Ewangeliczny Samarytanin". Był współorganizatorem pierwszego Ogólnopolskiego Zlotu Młodzieży Kościołów Chrystusowych w Gdańsku. Z powodu swoich przekonań religijnych otrzymał zakaz wjazdu do Związku Radzieckiego.
Krótko po wojnie został wydelegowany przez Zarząd Kościoła do Stanów Zjednoczonych. Podczas swego pobytu otrzymał z rąk prezydenta Muskingum College w New Concord w Ohio Roberta N. Montgomery tytuł doktora "honoris causa" tej uczelni w zakresie teologii. Uzyskał też prywatną audiencję u ówczesnego prezydenta USA Harry’ego S. Trumana, od którego otrzymał wsparcie dla swej działalności charytatywnej.
W 1948 przeniósł się do Warszawy, gdzie dzięki ofiarności współwyznawców z Polski i Ameryki zakupił budynek przy ul. Puławskiej 114, w którym mieści się zbór Społeczność Chrześcijańska Puławska w Warszawie i centrala Kościoła Chrystusowego. W tym też roku podczas XII Zjazdu Kościoła Chrystusowego poślubił Mariannę z d. Adamus. Z tego związku urodził się syn Mirosław-Marek. Do września 1950 dzięki jego pracy zostało zarejestrowane 35 zborów i 80 placówek, w których było zatrudnionych 50 duchownych.
Już 9 listopada 1946 roku organa bezpieki przystąpiły do rozpracowywania Sacewicza, nadając tej sprawie kryptonim „Fanatyk”. Częste podróże po kraju i listowne kontakty z zagranicą zostały odczytane jako dowód, że Sacewicz może być agentem amerykańskiego Secret Service. Trzech agentów inwigilowało Sacewicza, byli to: „Kazik” (J. Raczyński), „Henryk” (Mikołaj Korniluk) i „Dubowiak” (Antoni Zajkowski).
Po XIII Zjeździe Kościoła Chrystusowego w Warszawie 19 września 1950 Sacewicz został wraz z innymi działaczami aresztowany przez ppłk. Józefa Światłę z Urzędu Bezpieczeństwa i osadzony w areszcie przy ul. Koszykowej w Warszawie pod zarzutem zdrady stanu, a później przeniesiony do więzienia przy ul. Rakowieckiej, gdzie był torturowany. Pomoc wcześniej uwolnionego brata Konstantego doprowadziła do jego zwolnienia krótko po śmierci Józefa Stalina na wiosnę 1953.
Po przyłączeniu w 1953 ZKCh do Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego (ZKE) kontynuował działalność duszpasterską. Miał wkład w utworzenie m.in. Domu Spokojnej Starości "Betania" (założony w 1958) i ośrodka rekreacyjno-wypoczynkowego "Ostróda Camp" w Ostródzie. Był delegatem z ramienia ZKE na Światowe Kongresy Kościołów Chrystusowych w różnych krajach świata. W późniejszych latach życia był też honorowym członkiem Polskiego Towarzystwa Astronautycznego oraz działaczem i asesorem komisji rozjemczych i pojednawczych w Warszawie w dzielnicy Mokotów.
Zmarł 15 sierpnia 1986 w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie (kwatera 13-1-7).
Kontynuatorem jego pracy w Kościele Chrystusowym jest pastor Andrzej W. Bajeński.

</doc>
<doc id="205346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205346" title="Akestes">
Akestes

Akestes – w mitologii greckiej pełnił funkcję gospodarza w domu Eneasza, kiedy ten obchodził rocznicę śmierci ojca. Był synem boga rzeki Krinisos i Trojanki.

</doc>
<doc id="205347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205347" title="Lesław Paga">
Lesław Paga

Lesław Andrzej Paga (ur. 24 września 1954 w Bytomiu, zm. 2 lipca 2003) – polski ekonomista, współtwórca Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie, pierwszy przewodniczący Komisji Papierów Wartościowych.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Stanisława Staszica w Lublinie i Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Stopień doktora nauk ekonomicznych uzyskał w 1983 na Wydziale Ekonomicznym UMCS za pracę pt. "Mechanizm społecznego wartościowania perspektywicznych wzorców konsumpcji" (promotor – Wacław Grzybowski). Następnie przeniósł się na Katolicki Uniwersytet Lubelski i jako adiunkt zajął się studiami nad gospodarką rynkową. Uczelnia wysłała go jako stypendystę do Stanów Zjednoczonych, gdzie poznał od podstaw mechanizmy działania rynku kapitałowego. Działacz Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność” (podczas I zjazdu pełnił funkcję przewodniczącego obrad), po 1989 roku zaangażowany w działalność państwową. Był doradcą Ministra Finansów, dyrektorem departamentu w Ministerstwie Przekształceń Własnościowych, współtwórcą Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie. W latach 1991–1994 był pierwszym przewodniczącym Komisji Papierów Wartościowych. Później m.in. prezes firmy consultingowej Deloitte &amp; Touche.
Został odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim (1995) i Komandorskim (2001) Orderu Odrodzenia Polski, honorowy członek Giełdy Papierów Wartościowych (2003).
Pochowany w części ewangelickiej cmentarza przy ulicy Lipowej w Lublinie (kwatera 3-2-108).
Fundacja im. Lesława A. Pagi.
W 2003 roku powołana została Fundacja im. Lesława A. Pagi. w celu upamiętnienia osoby i dzieła Lesława Andrzeja Pagi.
Została powołana dzięki zaangażowaniu ludzi i środowisk, z którymi Lesław Andrzej Paga był blisko związany a fundatorami Fundacji są Ewa i Paulina Paga oraz firma Deloitte.
Celem Fundacji jest działalność oświatowo-wychowawcza związana z promowaniem dobrych praktyk w działalności gospodarczej, a także wspieranie utalentowanych studentów i absolwentów szkół wyższych zajmujących się problematyką gospodarczą.
Od 2004 roku Fundacja przyznaje Nagrodę im. Lesława A. Pagi. Wyróżnia się nią biznesmenów, działaczy gospodarczych i publicznych lub instytucje.

</doc>
<doc id="205351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205351" title="Akestor">
Akestor

Akestor – w mitologii greckiej syn Efipposa z miasta Tangara w Beocji. Został zabity przez Achillesa podczas wojny trojańskiej.

</doc>
<doc id="205352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205352" title="Sacewicz">
Sacewicz



</doc>
<doc id="205353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205353" title="Akrizjos">
Akrizjos

Akrizjos (także Akrisjos; gr. Akrísios, łac. Acrisius) – w mitologii greckiej król Argos zaliczany do rodu Abantydów.
Uchodził za syna Abasa. Był mężem Eurydyki i ojcem Danae. W obawie przed przepowiednią głoszącą, iż zginie z rąk własnego wnuka, wrzucił córkę z jej synem do morza. Wyrocznia i tak się spełniła, gdyż Perseusz, spotkawszy przypadkiem swego dziadka w czasie igrzysk w Pelasgiotis, zabił go dyskiem.
Drzewo rodowe.
Przodkowie
Ajgyptos→Linkeus (Linceusz)→Abas→Akrisjos
Od Akrizjosa wywodzi się ród Perseusza, którego prawnukiem był Herakles, a więc i Heraklidzi.

</doc>
<doc id="205354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205354" title="Powiat Benešov">
Powiat Benešov

Powiat Benešov (czes. "Okres Benešov") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Benešov. Powierzchnia powiatu wynosi 1523,48 km², zamieszkuje go 93 392 osób (gęstość zaludnienia wynosi 61,32 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 114 miejscowości, w tym 10 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1523,48 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Benešov działają:

</doc>
<doc id="205355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205355" title="Akrisios">
Akrisios



</doc>
<doc id="205356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205356" title="Aksjoche">
Aksjoche

Aksjoche (także Aksioche; gr. Axióchē, łac. Axioche) – w mitologii greckiej jedna z nimf.
Z Pelopsem (z dynastii Pelopidów) miała syna Chrysipposa.

</doc>
<doc id="205358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205358" title="Alekto">
Alekto

Alekto (gr. Alēktṓ, łac. Alecto) – w mitologii greckiej jedna z Erynii; bogini i uosobienie nieubłaganego gniewu, niestrudzona.

</doc>
<doc id="205361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205361" title="Alfejos (mitologia)">
Alfejos (mitologia)

Alfejos ( Alpheiós, ) – w mitologii greckiej bóg rzeki o tej samej nazwie (obecnie Alfios), czczony w Arkadii, Mesenii i Elidzie. Syn Okeanosa i Tetydy. Prześladował swą miłością Artemidę, a następnie jej towarzyszkę – nimfę Aretuzę, którą ścigał pod ziemią i morzem aż na Sycylię, gdzie połączył swe wody z wodami źródła Aretuzy (rzeka sycylijska, wpadająca do morza koło Syrakuz, również nosiła imię Alfejos).

</doc>
<doc id="205364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205364" title="Alkajos (syn Perseusza)">
Alkajos (syn Perseusza)

Alkajos (gr. Alkaíos, łac. Alcaeus) – w mitologii greckiej król Tirynsu.
Uchodził za syna Perseusza i Andromedy. Z Astydameją (lub Lysidike) miał syna Amfitriona i córkę Anakso.

</doc>
<doc id="205365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205365" title="Powiat Beroun">
Powiat Beroun

Powiat Beroun (czes. "Okres Beroun") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Beroun. Powierzchnia powiatu wynosi 661,9 km², zamieszkuje go 76 773 osób (gęstość zaludnienia wynosi 116,15 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 85 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 661,9 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Beroun działają:

</doc>
<doc id="205369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205369" title="Powiat Kladno">
Powiat Kladno

Powiat Kladno (czes. "Okres Kladno") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Kladno. Powierzchnia powiatu wynosi 691,470724 km², zamieszkuje go 150 536 osób (gęstość zaludnienia wynosi 217,85 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 100 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 691,470724 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Kladno działają:

</doc>
<doc id="205370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205370" title="Powiat Kolín">
Powiat Kolín

Powiat Kolín (czes. "Okres Kolín") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Kolín. Powierzchnia powiatu wynosi 846,22 km², zamieszkuje go 95 786 osób (gęstość zaludnienia wynosi 113,22 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 100 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 846,22 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Kolín działają:

</doc>
<doc id="205371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205371" title="Powiat Kutná Hora">
Powiat Kutná Hora

Powiat Kutná Hora (czes. "Okres Kutná Hora") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Kutná Hora. Powierzchnia powiatu wynosi 916,86 km², zamieszkuje go 73 452 osób (gęstość zaludnienia wynosi 80,19 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 88 miejscowości, w tym 4 miasta.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 916,86 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Kutná Hora działają:

</doc>
<doc id="205373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205373" title="Powiat Mielnik">
Powiat Mielnik

Powiat Mielnik (czes. "Okres Mělník") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Mielnik. Powierzchnia powiatu wynosi 712,4 km², zamieszkuje go 95 315 osób (gęstość zaludnienia wynosi 133,87 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 70 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 712,4 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Mielnik działają:

</doc>
<doc id="205377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205377" title="Wentylacja">
Wentylacja

Wentylacja – cyrkulacja powietrza, z reguły pomiędzy pomieszczeniami a przestrzenią na zewnątrz. Prawidłowo działająca wentylacja jest niezbędna w pomieszczeniach, gdzie przebywają zwierzęta czy ludzie, dopływające z zewnątrz powietrze zapewnia wymianę zużytego i zanieczyszczonego na świeże, niezbędne do oddychania oraz prawidłowej i bezpiecznej pracy urządzeń zużywających powietrze. Jest to szczególnie ważne w sytuacji dodatkowych zanieczyszczeń, takich jak dym papierosowy, opary substancji chemicznych, pyły itp.

</doc>
<doc id="205378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205378" title="Alkinoos">
Alkinoos

Alkinoos (stgr. "Ἀλκίνοος" 'Potężny Umysł' od "ἀλκή" 'siła, potęga' i "νόος" 'umysł') – w mitologii greckiej król Feaków mieszkających na wyspie Scherii. Wnuk Posejdona, syn Fajaksa lub Nausitoosa, brat Lokrosa, małżonek królowej Arete i ojciec Nauzyki.
Z żoną Arete mają pięciu synów i córkę Nauzykaę.
Wyspa na której żyli, nazwana u Homera "Scheria to prawdopodobnie Korkyra".
Mieszkali w pałacu, cieszyli się poważaniem i miłością ludu. Alkinoos przyjął gościnnie powracającego spod Troi Odyseusza i wyprawił go na Itakę, za co został zamieniony (wraz z wszystkimi mieszkańcami wyspy) przez Posejdona w skały.
Był arbitrem w sprawie Medei w czasie wyprawy argonautów. Ojciec Medei, Ajetes wysłał grupę Kolchów w celu sprowadzenia Medei do domu. Spotkali się oni z argonautami i z Medeą na dworze Alkinosa. Alkinos zdecydował, że zwróci Medeę ojcu pod warunkiem, że jest ona jeszcze dziewicą, w przeciwnym razie zostanie ona z Jazonem. Arete doprowadziła do szybkiego ślubu młodych i w ten sposób Medea została uratowana przed karą. 

</doc>
<doc id="205380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205380" title="Kocia ferajna">
Kocia ferajna

Kocia ferajna, dawniej Kot Tip-Top (ang. "Top Cat") – amerykański serial animowany wyprodukowany przez wytwórnię Hanna-Barbera. Opowiada o przygodach 6 kotów z zaułka, które za wszelką cenę starają się zarobić pieniądze. Brakuje im jednak szczęścia, bo na ich drodze stoi Posterunkowy Dybek (dawniej posterunkowy Slut przezywany przez koty Glut). Powstało 30 odcinków tego serialu oraz pełnometrażowy film "Kocia ferajna w Beverly Hills".
Serial był emitowany na kanale Boomerang. Wcześniej można było go oglądać na kasetach VHS z polskim dubbingiem i z innymi imionami postaci, w których głosu Kotu Tip-Top użyczył Emilian Kamiński a Beny’emu Kuleczce – Mieczysław Gajda. Później w Cartoon Network oraz TVP2, najpierw w bloku dla dzieci w wieku przedszkolnym i wczesnoszkolnym "Spotkanie z Hanna-Barbera" w wersji lektorskiej pod tytułem Kot Tip-Top, a później w bloku dla widzów w wieku szkolnym i gimnazjalnym "Hanna-Barbera w Dwójce" z całkowicie nowym dubbingiem jako Kocia ferajna.
Powstały również filmy pełnometrażowe:
Wersja polska.
Polskie Nagrania.
Wersja polska: Zespół Promocji Filmowej „Unifilm” Sp z.o.o., CWPiFT „Poltel” oraz Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Henryka Biedrzycka
Dialogi:
Dźwięk: Krystyna Zając
Montaż: Irena Roweyko
Montaż elektroniczny: Ewa Borek
Kierownictwo produkcji: Marek Składanowski
Inżynier studia: Andrzej Dzikowski
Dystrybucja: Hanna-Barbera
Produkcja i rozpowszechnianie: Polskie Nagrania
Nowy dubbing.
Opracowanie wersji polskiej: Start International Polska
Reżyseria: Dobrosława Bałazy
Dialogi polskie:
Dźwięk i montaż: Janusz Tokarzewski
Kierownik produkcji: Alicja Jaśkiewicz
Udział wzięli:
oraz
Kocia ferajna w Beverly Hills.
Opracowanie wersji polskiej: Start International Polska
Reżyseria: Joanna Wizmur
Dialogi polskie: Magdalena Dwojak
Teksty piosenek: Jacek Bończyk
Dźwięk i montaż: Janusz Tokarzewski
Kierownictwo muzyczne: Marek Klimczuk
Kierownik produkcji: Elżbieta Araszkiewicz
W wersji polskiej udział wzięli:

</doc>
<doc id="205382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205382" title="Powiat Nymburk">
Powiat Nymburk

Powiat Nymburk (czes. "Okres Nymburk") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Nymburk. Powierzchnia powiatu wynosi 876,03 km², zamieszkuje go 85 408 osób (gęstość zaludnienia wynosi 97,50 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 90 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 876,03 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Nymburk działają:
Miejscowości.
Nazwy miast wytłuszczono.

</doc>
<doc id="205383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205383" title="Powiat Praga-Wschód">
Powiat Praga-Wschód

Powiat Praga-Wschód (czes. "Okres Praha-východ") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w Pradze. Powierzchnia powiatu wynosi 755 km², zamieszkuje go 144 513 osób (gęstość zaludnienia wynosi 191,43 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 110 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 583,995336 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Praga-Wschód działają:

</doc>
<doc id="205384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205384" title="Powiat Praga-Zachód">
Powiat Praga-Zachód

Powiat Praga-Zachód (czes. "okres Praha-západ") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Praga. Powierzchnia powiatu wynosi 586,14 km², zamieszkuje go 88 896 osób (gęstość zaludnienia wynosi 151,70 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 80 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 586,14 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Praga-Zachód działają:
Miasta i gminy.
Bojanovice - Bratřínov - Březová-Oleško - Buš - Černolice - Černošice - Červený Újezd - Číčovice - Čisovice - Davle - Dobrovíz - Dobříč - Dobřichovice - Dolany - Dolní Břežany - Drahelčice - Holubice - Horoměřice - Hostivice - Hradištko - Hvozdnice - Choteč - Chrášťany - Chýně - Chýnice - Jeneč - Jesenice - Jílové u Prahy - Jíloviště - Jinočany - Kamenný Přívoz - Karlík - Klínec - Kněževes - Kosoř - Kytín - Lety - Libčice nad Vltavou - Libeř - Lichoceves - Líšnice - Měchenice - Mníšek pod Brdy - Nučice - Ohrobec - Okoř - Okrouhlo - Ořech - Petrov - Pohoří - Průhonice - Psáry - Ptice - Roblín - Roztoky - Rudná - Řevnice - Řitka - Slapy - Statenice - Středokluky - Svrkyně - Štěchovice - Tachlovice - Trnová - Třebotov - Tuchoměřice - Tursko - Úholičky - Úhonice - Únětice - Velké Přílepy - Vestec - Vonoklasy - Vrané nad Vltavou - Všenory - Zahořany - Zbuzany - Zlatníky-Hodkovice - Zvole

</doc>
<doc id="205385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205385" title="Powiat Przybram">
Powiat Przybram

Powiat Przybram (czes. "Okres Příbram") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Przybram. Powierzchnia powiatu wynosi 1627,9 km², zamieszkuje go 107 037 osób (gęstość zaludnienia wynosi 65,79 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 120 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1627,913569 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Przybram działają:

</doc>
<doc id="205386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205386" title="Powiat Rakovník">
Powiat Rakovník

Powiat Rakovník (czes. "Okres Rakovník") – powiat w Czechach, w kraju środkowoczeskim.
Jego siedziba znajduje się w mieście Rakovník. Powierzchnia powiatu wynosi 930,3 km², zamieszkuje go 54 271 osób (gęstość zaludnienia wynosi 58,36 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 84 miejscowości, w tym 2 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 930,3 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Rakovník działają:

</doc>
<doc id="205387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205387" title="Alkmeon">
Alkmeon

Alkmeon (gr. Ἀλκμαίων) – w mitologii greckiej syn Amfiaraosa i Eryfili.
Gdy Amfiaraos wyruszył na wyprawę Siedmiu przeciw Tebom, wiedząc dobrze, że polegnie, kazał synowi pomścić swoją śmierć. Alkmeon wziął udział w wyprawie Epigonów, a gdy z niej powrócił, zabił swoją matkę, zgodnie z wolą ojca. Nękany przez Erynie (za matkobójstwo), wędrował po całej Grecji szukając schronienia. Przygarnął go król Fegeus i oddał mu rękę swej córki, Alfesibei, z którą spłodził syna – Klitiosa. Mimo to, Erynie nie ustępowały. Alkmeon zwrócił się o pomoc do wyroczni. Wyrocznia powiedziała mu, że spokój znajdzie tylko w miejscu, do którego nie docierają promienie słońca. Miejscem tym okazało się ujście rzeki Acheloos, której wody przeważnie były zamulone. 

</doc>
<doc id="205393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205393" title="D.O.A.">
D.O.A.

D.O.A. - jeden z głównych przedstawicieli nurtu hardcore punk. Zespół powstał w 1978 roku w Vancouver w Kanadzie.
Twórczość D.O.A. cechują bezkompromisowe, polityczne wypowiedzi związane najczęściej z antyglobalizmem, antyrasizmem czy wolnością słowa. Wiele zespołów z lat późniejszych, takich jak: Red Hot Chili Peppers, Green Day, Rancid czy The Offspring przyznaje się do wpływu D.O.A. na ich twórczość.
Dwa pierwsze albumy D.O.A., "Something Better Change" i "Hardcore 81" znajdują się w piątce najlepszych kanadyjskich albumów punkowych wszech czasów. 22 grudnia 2002 roku, w 25 rocznicę istnienia zespołu, burmistrz Vancouver - Larry Campbell - uhonorował ich zaangażowanie ogłaszając tę datę "Dniem D.O.A.".

</doc>
<doc id="205397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205397" title="Trave">
Trave

Trave (pol. hist. "Trawna") – rzeka w Niemczech (Szlezwik-Holsztyn) o dł. 124 km. 
Wypływa kilka kilometrów na północ od Ahrensbök koło Gießelrade, przepływa przez Bad Segeberg, Bad Oldesloe, Reinfeld (Holstein), Lubekę i w Travemünde uchodzi do Morza Bałtyckiego. W Lubece łączy się z kanałem Łaba-Lubeka. Powierzchnia jej dorzecza wynosi 2676 km².
Odcinek rzeki między Lubeką, a morzem jest ważnym szlakiem dla statków. Z tego powodu bieg rzeki na tym odcinku korygowano w przeszłości kilka razy. Pod dnem rzeki na odcinku drogi B 75 z Lubeki do Travemünde biegnie Herrentunnel otwarty 26 sierpnia 2005 roku. Tunel długości 830 m jest drugim w Niemczech płatnym tunelem.
Wyspy na Trave: Teerhofinsel, Buchhorst.

</doc>
<doc id="205399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205399" title="Astronomia sferyczna">
Astronomia sferyczna

Astronomia sferyczna – jeden z najstarszych działów astronomii (a ściślej, astrometrii), zajmujący się matematycznym opisem widomych położeń ciał niebieskich i ich zmian, układami współrzędnych niebieskich itp. Jego nazwa wzięła się stąd, że kierunki ku obiektom na niebie dla ułatwienia często określa się poprzez podporządkowanie im odpowiednich punktów na powierzchni kuli, czyli "sferze".
Astronomia sferyczna operuje matematycznymi metodami geometrii sferycznej. Pozwala przewidzieć położenia ciał na sferze niebieskiej, obserwowanych z dowolnego miejsca na Ziemi o określonym czasie i dacie.

</doc>
<doc id="205400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205400" title="Drukarka mozaikowa">
Drukarka mozaikowa

Drukarka mozaikowa – rodzaj drukarki komputerowej wykorzystującej głowicę drukującą, która porusza się w przód i w tył albo w górę i w dół względem strony i drukuje poprzez bezpośrednie oddziaływanie na stronę matrycą składającą się z określonej liczby igieł. Ponieważ do drukowania stosowana jest matryca punktowa, to przy jej pomocy można uzyskiwać praktycznie dowolny kształt drukowanych znaków, a nawet tworzyć rozbudowaną grafikę.
Drukarki mozaikowe dzielą się na: 
Drukarki igłowe.
Drukarki igłowe to niegdyś najpopularniejszy rodzaj drukarki komputerowej. Wykorzystują do drukowania taśmę barwiącą, podobną do tej stosowanej w maszynach do pisania. Jej główną zaletą są niskie koszty eksploatacji i możliwość drukowania kilku kopii na papierze samokopiującym. Najczęściej stosowanym rodzajem papieru jest papier ciągły z obustronną perforacją dla mechanizmu tzw. traktora. Pozwala on na drukowanie np. bardzo długich tabel na jednym arkuszu papieru, bez potrzeby numerowania stron i łatwe składanie takich arkuszy. Do dziś drukarek igłowych często używa się do wydruku np. faktur w sklepach, hurtowniach, magazynach itp. 
Najczęściej spotykane są głowice 9-, 24- i 48- igłowe, istnieją także drukarki wielogłowicowe (każda głowica drukuje fragment wiersza). Dość głośne uderzanie głowicy w nośnik, poprzez taśmę, powoduje, że drukarki igłowe należą do najhałaśliwszych spośród spotykanych współcześnie (jeszcze większy hałas podczas pracy wywoływały, nieużywane już dziś, drukarki wierszowe).
Drukarki igłowe są drukarkami tańszymi w eksploatacji niż drukarki atramentowe i drukarki laserowe. Są to ponadto urządzenia z niewielkimi wymogami co do jakości papieru i środowiska pracy. Pozwala to na dodatkowe oszczędności i zastosowania do celów, w których użycie drukarek laserowych byłoby niemożliwe.

</doc>
<doc id="205401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205401" title="Gubernatorzy generalni Australii">
Gubernatorzy generalni Australii

Gubernator generalny Związku Australijskiego (ang. "Governor-General of the Commonwealth of Australia") – formalnie najwyższe stanowisko władzy wykonawczej na szczeblu federalnym w Australii. W praktyce jego rola jest głównie ceremonialna, zaś od zajmującej ten urząd osoby oczekuje się apolitycznego realizowania funkcji "Ojca (lub Matki) Narodu".
Charakterystyka urzędu.
Istnienie tego urzędu wiąże się z faktem, iż Australia pozostaje w unii personalnej z Wielką Brytanią, w związku z czym król Australii, będący zarazem królem Wielkiej Brytanii i pozostałych Commonwealth realms, przez zdecydowaną większość czasu pozostaje poza terytorium kraju. W czasie jej nieobecności większość obowiązków i kompetencji, które w klasycznym modelu westminsterskim spoczywają na monarsze, jest realizowana przez gubernatora generalnego.
Gubernator ma prawo mianowania ministrów i sędziów, rozwiązania parlamentu oraz sygnowania ustaw. Przewodniczy Federalnej Radzie Wykonawczej i jest nominalnym dowódcą Australijskich Sił Zbrojnych. W praktyce jednak wszystkie swoje kompetencje realizuje w ścisłym porozumieniu z gabinetem federalnym, a zwłaszcza z premierem Australii. Gubernator generalny ma prawo użyć swych szczególnych prerogatyw samodzielnie tylko w zupełnie wyjątkowych sytuacjach. Ostatni raz zdarzyło się to w 1975 roku podczas kryzysu konstytucyjnego, jednak do dziś zasadność ich użycia w tamtej sytuacji budzi liczne kontrowersje.
Stołeczną rezydencją gubernatora jest Government House w Canberze, popularnie zwany Yarralumla. Inną oficjalną rezydencją jest Admirality House w Sydney.
Powoływanie i kadencja.
Formalnie powołanie gubernatora generalnego jest osobistym aktem królewskim, jednak zwyczajowo królowa mianuje kandydata wskazanego przez premiera Australii. Długość kadencji gubernatora nie jest prawnie uregulowana, zależy głównie od decyzji premiera oraz samego gubernatora, jednak historycznie gubernatorzy urzędowali zwykle od 4 do 7 lat.

</doc>
<doc id="205404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205404" title="A Question of Lust (singel Depeche Mode)">
A Question of Lust (singel Depeche Mode)

A Question of Lust – singel grupy Depeche Mode promujący album Black Celebration. Nagrań "live" dokonano podczas występu w Bazylei (Szwajcaria) – 30 listopada 1984. Zobacz też: People Are People / A Question of Lust

</doc>
<doc id="205407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205407" title="Mera 400">
Mera 400

Mera 400 – wzorowany na komputerze K-202 minikomputer produkcji polskiej. Produkowany w latach 1976–1987 w Zakładach Systemów Minikomputerowych MERA w Warszawie (ul. Łopuszańska 117/123). W roku 2018 nadal używana była co najmniej jedna Mera 400. Główną konstruktorką komputera była Elżbieta Jezierska-Ziemkiewicz.
Systemy operacyjne.
Pamięć operacyjna – 64 tys. słów 16-bitowych; dolne 32 kB było adresowalnych jako bajty (8-bitowe).

</doc>
<doc id="205408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205408" title="Publiusz Nigidiusz Figulus">
Publiusz Nigidiusz Figulus

Publiusz Nigidiusz Figulus łac. "Publius Nigidius Figulus" (ur. ok. 95 p.n.e. - zm. ok. 45 p.n.e.) - polityk, filozof, główny przedstawiciel pitagoreizmu w Rzymie schyłku republiki. Przyjaciel Cycerona i jego stronnik w walce ze spiskiem Katyliny. Walczył również po stronie Pompejusza w wojnie domowej, brał udział w obronie Korfinum. Nie objęła go tzw. Clementia i do końca życia pozostał wrogiem Cezara. 

</doc>
<doc id="205410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205410" title="Premierzy Australii">
Premierzy Australii

Premier Australii – "de facto" najważniejsze stanowisko we władzy wykonawczej na szczeblu federalnym w Australii, a także w całym systemie politycznym tego państwa. Formalnie premiera powołuje gubernator generalny Australii w imieniu króla Australii. W praktyce funkcję tę niemal automatycznie obejmuje lider partii lub koalicji mającej najwięcej miejsc w Izbie Reprezentantów. Niemal równocześnie gubernator generalny powołuje na wniosek premiera gabinet. W skład rządu wchodzą również ministrowie niższej rangi (struktura władzy wykonawczej jest w Australii w znacznej mierze wzorowana na rozwiązaniach brytyjskich).
Uprawnienia premiera obejmują tylko dziedziny będące w kompetencji władz federalnych. Każdy ze stanów Australii ma własny rząd, z osobnym premierem na czele (polska terminologia nie oddaje tej różnicy – w języku angielskim premier federalny to "prime minister", a premier stanowy to "premier").

</doc>
<doc id="205414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205414" title="Bezrobocie technologiczne">
Bezrobocie technologiczne

Bezrobocie techniczne – bezrobocie wynikające z postępu technicznego, który powoduje zastępowanie pracy ludzi pracą maszyn. Jest związane z odejściem od pracy rękodzielniczej, od pracy w manufakturze.
W literaturze przedmiotu od XVIII wieku trwa dyskusja na ile bezrobocie takie ma charakter trwały (strukturalny), a na ile jest to bezrobocie o charakterze tymczasowym (frykcyjnym), tj. trwające do chwili przesunięcia zasobów zwolnionej siły roboczej do nowych zastosowań. Bada się także powiązanie bezrobocia technicznego z międzynarodowym podziałem pracy, transferem technologii i trwałością ubóstwa w krajach rozwijających się.
Zjawisko bezrobocia technicznego ma przyczynę w stosowaniu techniki na użytek technologii, by wytworzyć dobra.
Bezrobocie techniczne jest rezultatem mechanizacji, automatyzacji, robotyzacji, komputeryzacji, informatyzacji i transhumanizmu.

</doc>
<doc id="205415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205415" title="Bikiniarze">
Bikiniarze

Bikiniarze – subkultura młodzieżowa funkcjonująca w Polsce do końca lat 50. XX w. Termin ten jest odpowiednikiem amerykańskiego "bitnika", opisując człowieka niestosującego się do narzucanych norm, buntującego się wobec narzuconej rzeczywistości.
Etymologia i nazewnictwo.
Termin pochodzi od słowa „bikiniarstwo” , po raz pierwszy odnotowanego w "Słowniku języka polskiego" z 1956 r. pod redakcją Witolda Doroszewskiego, co wskazuje na bliski związek z atolem Bikini, od którego wziął nazwę także skąpy kobiecy strój kąpielowy. Jak pisze Leopold Tyrmand w "Dzienniku 1954:" "„bikiniarz” pochodził od krawatów, na których wyobrażony był wybuch bomby atomowej na atolu Bikini w 1946 roku".Słowniki ówczesne wiązały także go z "bikini," w znaczeniu egzotyki zbliżonej do cytowanego atolu.
W Wielkiej Brytanii ruch ten nosił nazwę "teddy boys", we Francji i Belgii – , w Rumunii – "malagambiści", w ZSRR – "stiliagi", Czechosłowacji – "". W różnych częściach Polski również bikiniarzy nazywano wieloma określeniami na przykład w Poznaniu – "eki", w Krakowie – "dżollerzy". Synonimami byli „mandoliniarze”, „merynosi, „bażanty”.
Charakterystyka.
Bikiniarze wywodzili się ze środowiska przedwojennych fascynatów kultury jazzowej. Byli częścią ogólnoświatowego ruchu młodzieżowego powstałego na bazie ulicznej subkultury Amerykanów meksykańskiego pochodzenia i czarnego Harlemu tzw. "zoot suits". Cechą odróżniającą ich od reszty społeczeństwa było ekstatyczne umiłowanie muzyki jazzowej i kultury amerykańskiej. Główną różnicą w stosunku do beatników było nastawienie na konsumpcjonizm.
Moda.
Przejawiało się to w charakterystycznym ubiorze: szerokiej marynarce „na kilowatach” (z uwydatnionymi ramionami) „marynarze”, wąskich spodniach, butach „na słoninie” (grubej gumowej podeszwie) tak zwanych zamszakach, fryzurze tzw. plerezie, nazywanej w gwarze warszawskiej „mandoliną” lub „kaczym kuprem” (długie włosy zaczesane do tyłu, niekiedy z charakterystycznym „dziobem” z przodu), skarpetkach „piratkach” czy „sing-singach” (jaskrawokolorowych, często z paskami) i kolorowym krawacie, na którym najczęściej widniały gołe "girlsy" (według propagandy – uosobienie zbrodniczego ustroju kapitalistycznego, w którym nie panowały żadne zasady). Po kilku zmianach mody przeszło to w „oprychówkę”, golfy, „fanfana”: styl mniej szokujący, bardziej stonowany.
Dziewczyny nosiły „rozprute” (rozcięte) wąskie spódnice, ondulowały włosy, malowały usta i paznokcie, czerniły brwi, z fryzurą „koński ogon”, stylizowaną na Ritę Hayworth. Zimą chodziły w spodniach, w grubych butach, cyklistowej czapce, skórzanej kurtce, latem wizerunku dopełniała obcisła bluzka i kolorowa apaszka. 
Symbolika i polityka.
Szczególnie upodobaną barwą był kolor czerwony. Władze PRL aktywnie zwalczały ten ruch młodzieżowy, uważając go za przejaw kosmopolitycznych ciągotek i miłości do USA, Związek Młodzieży Polskiej organizował masówki, na których potępiano ich „amerykański styl życia”. 
W listopadzie 1951 r. odbył się głośny pokazowy „proces bikiniarzy” (rozbójników i złodziei), który miał wymiar propagandowy: mieli się przyznać, że inspiracje do działania „czerpali z audycji Głosu Ameryki, BBC i Ośrodka Informacji działającego przy ambasadzie amerykańskiej”. Gazety krytykowały ruch jako „przesiąknięty wpływami imperialistów, pełen jednostek bezwartościowych”.
Pod zarzutem „zamiaru szpiegostwa i gotowości do dywersji” skazano dwóch „bikiniarzy” na karę śmierci (zamienioną na dożywocie), a pozostałych na długie więzienie. Także później, do lat 1970. byli ścigani i bici przez ORMO.
Film, muzyka i literatura.
W filmie „Sprawa do załatwienia” Adolf Dymsza gra bikiniarza pasażera wagonu sypialnego, szofera taksówki, prelegenta, kelnera Władysława, referenta, sprzedawcę, boksera jednocześnie. Rosyjski film Bikiniarze "(ros. Стиляги)" z roku 2008, zrealizowany w konwencji musicalu, opowiada o ich radzieckiej odmianie. 
Popularna zwrotka piosenki, podczas której „fruwały marynary”, głosiła:Bikiniarze to są ludzie tacy,
Co chromolą dyscyplinę pracy,
A ludowa władza
do pierdla ich wsadza
A oni śpiewają:
o la, la, la.

</doc>
<doc id="205417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205417" title="Korbowód">
Korbowód

Korbowód jest częścią mechanizmu korbowego. Służy (wraz z wałem korbowym) do zamiany ruchu posuwisto-zwrotnego tłoka na ruch obrotowy wału korbowego albo obrotowego ruchu wału na ruch posuwisty tłoka lub innego elementu. Części korbowodu to: stopa (najczęściej dzielona, aby ułatwić montaż), trzon i główka. Trzon ma najczęściej przekrój dwuteowy. Stopa korbowodu łączy się z wałem korbowym, a główka z tłokiem albo krzyżulcem.
Korbowody w silnikach spalinowych najczęściej wykonuje się ze stali węglowej o zawartości węgla 0,35 - 0,45%. Najczęściej są one odkuwane, zdarzają się także odlewane.
Korbowody występują w wielu różnych maszynach, takich jak:
W silnikach spalinowych tłokowych w czasie pracy korbowód jest obciążony siłami ciśnienia gazów działających na tłok oraz siłami bezwładności masy tłoka i korbowodu. Siły te są zmienne i mają w pewnych okresach charakter uderzeniowy. Powodują one ściskanie, rozciąganie i zginanie korbowodów. Korbowody wykonuje się ze stali do ulepszania cieplnego, zwykle poprzez kucie matrycowe. Odkuwki obrabiane są następnie mechanicznie (obróbka skrawaniem) i cieplnie.
W silnikach widlastych, z racji budowy, stosuje się inne rozwiązania konstrukcyjne układu korbowego.

</doc>
<doc id="205418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205418" title="Katylina">
Katylina

Lucjusz Sergiusz Katylina, łac. Lucius Sergius Catilina (ur. 109 p.n.e., zm. 62 p.n.e.) – rzymski polityk i awanturnik.
Walczył w wojnie ze sprzymierzeńcami w 89 r. p.n.e. Pretor w roku 68 p.n.e. Uczestnik dwóch spisków, mających na celu zdobycie władzy – udział w pierwszym jest przedmiotem sporów historyków (przywódcami byli wtedy Marek Licyniusz Krassus i Gajusz Juliusz Cezar), na pewno był natomiast przywódcą drugiego w 63 r. p.n.e. Spisek, znany jako sprzysiężenie Katyliny, został udaremniony przez urzędującego wtedy konsula – Cycerona. W jego następstwie doszło jednak do wojny domowej, w której wojska Katyliny zostały w styczniu 62 r. p.n.e. zniszczone w bitwie pod Pistorią, a on sam poniósł śmierć w walce. Podstawowym źródłem do poznania działalności Katyliny jest dzieło historyczne Salustiusza "Sprzysiężenie Katyliny", napisane 20 lat po przedstawianych wydarzeniach.

</doc>
<doc id="205419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205419" title="Cylinder">
Cylinder



</doc>
<doc id="205429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205429" title="Łowisko (rybołówstwo)">
Łowisko (rybołówstwo)

Łowisko - miejsce połowu ryb i innych zwierząt wodnych, położone w rejonach obfitego ich występowania. 
Największe łowiska świata występują w okolicy tzw. żyznych wód (czyli miejsc o najlepszych warunkach dla rozwoju organizmów wodnych). Żyzne wody występują w miejscu mieszania się prądów ciepłych (pokarm) i zimnych (tlen).

</doc>
<doc id="205430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205430" title="Otto Moritz Walther Model">
Otto Moritz Walther Model



</doc>
<doc id="205434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205434" title="Broadcast Wave Format">
Broadcast Wave Format

Broadcast Wave Format (BWF) - odmiana formatu plików dźwiękowych Wave zaproponowany w 1996 r. przez European Broadcasting Union, służący do wymiany danych dźwiękowych między różnymi platformami komputerowymi. Od Wave różni się dodatkową metainformacją przeznaczoną dla konkretnych maszyn czy aplikacji - przykładowo, może zawierać markery czasu sygnalizujące, w których miejscach projektu opracowywanego w wideoedytorze należy wstawić plik.

</doc>
<doc id="205436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205436" title="Amfiaraos">
Amfiaraos

Amfiaraos – wieszczek i tłumacz snów w mitologii greckiej. Był synem Ojklesa i Hypermnestry oraz ojcem Eurydyki, Amfilochosa i Alkmeona. Według niektórych podań jego synami byli także Tiburtus, Koras i Katillus. Był ulubieńcem Zeusa i Apolla.
Był wojownikiem i wodzem znanym z uczciwości i męstwa oraz pobożności. Brał udział w polowaniu na dzika kalidońskiego. Był wówczas uzbrojony w łuk. W czasie sporów, które wybuchły na początku jego panowania w Argos zabił ojca Adrastosa, Talaosa i wypędził Adrastosa. Potem był władcą Argos wspólnie z Adrastosem, z którym pojednał się po długich sporach. Amfiaraos zrobił to szczerze, ale Adrastos wciąż czuł urazę. Później Adrastos oddał Amfiaraosowi rękę swojej siostry, Eryfili, której obaj przyznali prawo do rozstrzygania w przyszłości wszelkich zatargów między nimi. Ta ugoda sprowadziła na niego śmierć. Adrastos obiecał Polinikowi, że wprowadzi go znów na tron w Tebach. Poprosił szwagra o udział w wyprawie, jednakże Amfioraos dzięki swojemu darowi jasnowidzenia znał jej tragiczne zakończenie i próbował odwieść Adratosa od tego pomysłu. Polynejkes za radą Ifisa podarował Eryfili naszyjnik Harmonii. Przekupiona tym podarunkiem Eryfile jako rozjemczyni w sporach stanęła po stronie Adratosa. Amfiaraos wbrew swojej woli musiał wyruszyć na wyprawę siedmiu przeciw Tebom. Przed wyruszeniem kazał synom obiecać, że pomszczą go, zabijając matkę i organizując drugą wyprawę przeciw Tebom, która miała być zwycięska.
Przy przejściu przez Nemeę członkowie wyprawy poprosili Hypsipyle, niewolnicę, która opiekowała się synem króla, Ofeltesem, by wskazała im źródło, aby mogli ugasić pragnienie. Hypsypile położyła na chwilę dziecko koło źródła, a wąż który go strzegł, oplótł je i zadusił. Amfiatraos przepowiedział, iż jest to zły znak: wyprawa zakończy się klęską a wodzowie polegną. Członkowie wyprawy wzięli udział w igrzyskach ku czci Ofeltesa nazwanych potem nemejskimi. Amfiatraos zdobył nagrodę w skoku i rzucie dyskiem. Dzięki swojej mądrości uzyskał przebaczenie rodziców Ofeltesa dla Hypsipyle. Amfiaraos odegrał także dużą rolę w walkach w Tebach. Gdy jeden z siedmiu, Tydeus, został zraniony w brzuch przez Melanipposa, Amfiaraos zabił Melanipposa, uciął mu głowę i zaniósł Tydeusowi. Ten rozłupał ją i zjadł mózg. W zamieszaniu Amfiaraos uciekł na brzeg Ismenosa i w chwili gdy już go doganiał Periklymenos, Zeus jednym ciosem piorunu rozwarł przed nim ziemię i pochłonął Amfiaraosa, jego konie, rydwan i woźnicę. Po śmierci czczony był m.in. w Argos i Oropos w Attyce, gdzie jako bóg miał się wyłonić spod ziemi.

</doc>
<doc id="205438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205438" title="Amfilochos">
Amfilochos



</doc>
<doc id="205439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205439" title="Ruchy tektoniczne">
Ruchy tektoniczne

Ruchy tektoniczne – ruchy skorupy ziemskiej pod wpływem procesów zachodzących wewnątrz Ziemi. Rozróżnia się ruchy lądotwórcze (epejrogeneza) i górotwórcze (orogeneza).

</doc>
<doc id="205440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205440" title="Amfitea">
Amfitea

Amfitea (gr. Ἀμφιθέα) – imię kilku bohaterek mitologii greckiej:

</doc>
<doc id="205443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205443" title="Enswida">
Enswida

Enswida, Eanswith (ur. 630, zm. 650) - córka Eadbalda, króla Kentu, i jego żony Emmy z rodu Merowingów. Długo odmawiała wyjścia za mąż. Ostatecznie Eadbald zgodził się ufundować dla córki klasztor. Enswida została pierwszą ksienią w klasztorze koło Folkestone.
Wspomnienie Enswidy obchodzi się 12 września.

</doc>
<doc id="205445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205445" title="Amfitrion">
Amfitrion

Amfitrion (gr. Amphitrýōn, łac. Amphitryon) – w mitologii greckiej królewicz oraz król Tyrynsu i Teb.
W mitologii.
Wnuk herosa Perseusza, był synem króla Tyrynsu Alkajosa i Astydamei. Uczestnicząc za młodu w wojnie swego stryja Elektryona, króla Myken, z pretendentem Pterelaosem (stryjecznym wnukiem), w niezwykłych okolicznościach został mężem córki stryja – Alkmeny.
Synowie Pterelaosa wraz z Tafijczykami dokonali najazdu na Mykeny i choć zostali odparci, uprowadzili do Elidy stada bydła. Wyruszając dla odzyskania skradzionego bydła Elektryon przejściowo powierzył rządy Amfitrionowi, który jednak wcześniej odzyskał stada płacąc haracz królowi Elidy – Poliksenosowi. Gdy później wynikł spór z niezadowolonym stryjem, Amfitrion ciskając pałką, przypadkowo ugodził go śmiertelnie.
Sytuację wykorzystał inny stryj, władca Argos Stenelos (któremu podlegały Mykeny) i jako winnego przelewu rodowej krwi, skazał Amfitriona na wygnanie. Wraz z Alkmeną zmuszony był schronić się w Tebach u swego wuja, króla Kreona. Obiecując mu pomoc Kreon postawił jednak jako warunek uwolnienie go od lisa pustoszącego jego ziemie. Amfitrion uprosił bogów o psa z Krety, który jako jedyny mógł dognać dokuczliwe zwierzę. Zawzięty pościg za nim trwał dotąd, aż Zeus przemienił oba zwierzęta w kamienne posągi.
Przed ślubem także Alkmena postawiła warunek, by Amfitrion pomścił śmierć jej ośmiu braci poległych w walce z Tafijczykami. Posłuszny, udał się na kolejną wyprawę i spustoszył wyspę Tafos, lecz nie do zdobycia okazało się samo miasto – zgodnie z przepowiednią, że nie nastąpi to za życia Pterelaosa, które zależało od jego złotego włosa. Zakochana w Amfitrionie Komajto (córka króla) ucięła feralny włos, a gdy Pterelaos zmarł, Amfitrion bez trudu zawładnął miastem, łupiąc je, zaś Komajto skazał na śmierć.
Tuż jednak przed jego powrotem ze zwycięskiej wyprawy zjawił się u Alkmeny Zeus i przybrawszy postać Amfitriona, podstępem stał się ojcem Heraklesa. Dowiedziawszy się o niewierności Alkmeny od Tejrezjasza, Amfitrion zamierzał ją początkowo ukarać, lecz powstrzymał go przed tym sam Zeus; wówczas król zajął się wychowaniem przyszłego herosa. Naturalnym synem Amfitriona był natomiast urodzony po zaślubinach z Alkmeną przyrodni brat herosa – Ifikles. Jedna z wersji mitów mówi, że to nie wroga mu Hera, lecz sam król wpuścił do sypialni synów dwa węże, by się przekonać, który z chłopców jest w rzeczywistości jego potomkiem.
W tradycji kultury europejskiej.
W powszechnej tradycji postać ta stała się symbolem gościnności, a zapożyczone z francuskiego miano "amfitrion" przyjęło się dla określenia gościnnego pana domu, gospodarza szczodrze podejmującego gości bądź fundatora przyjęcia. Pochodzi ono z tekstu komedii Moliera "Amphitryon" (1668), opartej zresztą na wcześniejszej sztuce Plauta, gdzie niejasną sytuację rozstrzyga stwierdzenie: „Prawdziwym Amfitrionem jest ten, co na obiad prosi”. Amfitrion jest poza tym bohaterem wzorowanej na Molierze sztuki komicznej Johna Drydena (1690), wzbogaconej muzyką Henry’ego Purcella, a także tragikomedii Heinricha von Kleista (1805-07). Na utworze Moliera oparł również swą operę komiczną "Amphitryon" (1786) André Ernest Modeste Grétry.
Swobodne przetworzenie mitu zawarł Jean Giraudoux w dramacie "Amfitrion 38" (1929). W literaturze współczesnej Amfitrion występuje jako jeden z bohaterów powieści "Heros powinien być jeden" autorstwa spółki pisarzy-fantastów znanych jako Henry Lion Oldi.

</doc>
<doc id="205446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205446" title="Amfoteros">
Amfoteros

Amfoteros, w mitologii greckiej syn Alkmeona i nimfy Kalliroe, brat Akarnana i Laodamii. Wspólnie z bratem pomścili śmierć ojca zabijając króla Fegeusa.

</doc>
<doc id="205448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205448" title="Anaksibia (córka Biasa)">
Anaksibia (córka Biasa)

Anaksibia (także Anaksibie, gr. Anaxíbia, łac. Anaxibia) – w mitologii greckiej królewna Argos, królowa Jolkos.
Uchodziła za córkę Biasa. Z Peliasem, który był jej mężem, miała kilkoro dzieci: Alkestis, Akastosa, Pejsidike, Hippotoe, Meduzę.

</doc>
<doc id="205449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205449" title="Anchinoe">
Anchinoe

Anchinoe (gr. "Anchinóē" lub "Anchirrhóē", łac. "Anchinoë" lub "Anchirrhoë") – w mitologii greckiej matka m.in. Danaosa i Ajgyptosa w związku z Belosem, córka boga rzeki Nil (Nejlosa).

</doc>
<doc id="205450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205450" title="Androgeos">
Androgeos

Androgeos – w mitologii greckiej syn Minosa i Pazyfae; brat m.in.: Glaukosa, Ariadny, Fedry, Akalle i Katreusa.
Brał udział w polowaniu na byka maratońskiego, ale nie powiodło mu się i został rozszarpany na strzępy. Inna wersja mitu mówi, iż to Ateńczycy zabili Androgeosa z zawiści, gdy odniósł zwycięstwo w igrzyskach na cześć Ateny. Śmierć Androgeosa pomścił ojciec, Minos, który napadł na Ateny i zmusił je do płacenia haraczu w postaci siedmiu mężczyzn i siedmiu kobiet, którzy mieli być oddani na pożarcie Minotaurowi (wśród haraczu znalazł się Tezeusz).

</doc>
<doc id="205452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205452" title="Anna (mitologia grecka)">
Anna (mitologia grecka)

Anna – w mitologii greckiej córka króla Tyru – Belosa; ukochana siostra Dydony.

</doc>
<doc id="205454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205454" title="Antianejra">
Antianejra

Antianejra, Antianara – w mitologii greckiej królowa Amazonek (następczyni Pentezylei).
Ze związku z Hermesem miała syna Echiona, przyszłego Argonautę.

</doc>
<doc id="205456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205456" title="Modlniczka">
Modlniczka

Modlniczka – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Wielka Wieś, nad potokiem Wędonką. W latach 1975–1998 w województwie krakowskim..
Nazwa Modlniczki, niegdyś zwanej "Modlnicą Małą", wywodzi się od Modlnicy zwanej "Modlnicą Dużą". Modlniczka zatem była uważana za przysiółek, część Modlnicy. Wieś ma przysiółki: Budzyń, Czcie, Pod Laskiem, Skotnica.
Historia.
Dolina Wędonki była celem osadnictwa w epoce kamienia. Na terenie Modlniczki odkryto cmentarzysko ciałopalne pierwszych rolników. Po przerwie w osadnictwie, w VIII wieku p.n.e. powstała osada kultury łużyckiej, a następnie celtycka (z grupy tynieckiej).
Miejscowość była własnością zakonu Norbertanek. Pierwszym znanym z nazwiska dzierżawcą klasztornych dóbr modlnickich był Stanisław Iwicki z Iwiczny herbu Kuszaba, co wiemy z wywodu szlachectwa kanonika krakowskiego, Pawła Szubskiego (Szczawińskiego) h. Prawdzic, z 3 października 1567, przechowywanego w archiwum Kapituły Katedralnej Krakowskiej. Według tego dokumentu babką ojczystą kanonika była Dorota Iwicka h. "Kuczaba alias Mlinski Camien".
W 2020 dekretem arcybiskupa Marka Jędraszewskiego, metropolity krakowskiego kościół z Modlniczki przestał pełnić rolę filii parafii p.w. św. Wojciecha i Matki Bożej Bolesnej w Modlnicy. Pierwszym proboszczem nowo erygowanej parafii został ks. Józef Zwoliński, pełniący wcześniej obowiązki wikariusza w parafii p.w. św. Marii Magdaleny w Rabce-Zdroju.
Infrastruktura.
Przez wieś przebiega obwodnica Krakowa, w południowej części – drogi nr 79, 7 i S7.
Modlniczka położona jest w południowo-zachodniej stronie gminy Wielka Wieś. Część wsi zajmują tereny dawnego poligonu wojskowego. Obecnie jest to teren atrakcyjny inwestycyjnie z powodu bliskości Krakowa.
Na terenie miejscowości usytuowane są: "Leroy Merlin", "Centrum Hotelowo-Konferencyjne „Witek”", "Kraków Futura Park", "Kraków Airport Logistics Center" oraz dwa salony samochodowe, a także Fort Pasternik.

</doc>
<doc id="205457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205457" title="Bolek">
Bolek



</doc>
<doc id="205469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205469" title="Krzykacz">
Krzykacz

1 miejscowość w Polsce:

</doc>
<doc id="205471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205471" title="Matthijs Vermeulen">
Matthijs Vermeulen

Matthijs Vermeulen, pierwotnie: Matthijs Van der Meulen (ur. 8 lutego 1888 w Helmond, zm. 26 lipca 1967 w Laren) - holenderski kompozytor i krytyk muzyczny.
Życie.
Był synem kowala. Po nieszczęśliwym wypadku ojca, który widział w nim do tej pory swego następcę, rozpoczął naukę w seminarium jezuickim, gdzie spotkał swojego pierwszego nauczyciela muzyki. W liście do brata napisał, że w dzień swoich czternastych urodzin miał wizję: od tej pory chciał zostać kompozytorem.
Następnie pobierał lekcje prywatne u Alphonsa Diepenbrocka, z którego rodziną bardzo się zaprzyjaźnił. Jego drugą (i ostatnią) żoną została córka Diepenbrocka, Thea, z którą miał córkę Odilię (ur. w 1953 r.; wyszła ona za późniejszego biografa Vermeulena, Tona Braasa).
Vermeulen był także uznanym publicystą. W latach 1909-1920 pracował jako krytyk muzyczny w różnych czasopismach (m.in. w "De Groene Amsterdammer", "De Telegraaf"), a jego wypowiedzi wywierały duży wpływ na życie muzyczne Holandii.
Z powodu konfliktu z bardzo znanym już wówczas dyrygentem Willemem Mengelbergiem, który ocenił jego II symfonię (1920) jako nienadającą się do grania, Vermeulen postanowił opuścić Holandię. Udał się do Francji, gdzie miał nadzieję zapoznać się bliżej z harmonią impresjonizmu (muzyka Claude'a Debussy'ego i Maurice'a Ravela miała na kompozytora inspirujący wpływ). 
W 1921 r. przeprowadził się do Louveciennes w pobliżu Paryża, gdzie skomponował trzy następne symfonie oraz sporo muzyki kameralnej. Dla celów zarobkowych kontynuował także działalność publicystyczną, m.in. w "Soerabaiasch Handelsblad".
Jego pierwsza żona Annie zmarła przed II wojną światową wskutek niedożywienia. Po wojnie Vermeulen powrócił do Holandii.
Od 1972 r. przyznawana jest coroczna nagroda muzyczna "Mathijs Vermeulenprijs" dla najlepszego kompozytora holenderskiego. Od 1986 r. istnieje też jej wersja dla młodych kompozytorów pn. "Matthijs Vermeulen Aanmoedigingsprijs".

</doc>
<doc id="205472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205472" title="Cywilizacja doliny Indusu">
Cywilizacja doliny Indusu

Cywilizacja doliny Indusu, zwana także Kulturą Indusu, Cywilizacją Indusu-Saraswati, Kulturą harappańską, Kulturą Mohendżo-Daro itp. – pierwsza historyczna cywilizacja na obszarze subkontynentu indyjskiego, rozwijająca się w okresie 3300–1300 p.n.e. (w swej szczytowej formie 2600–1900 p.n.e.), w indyjskiej epoce brązu. Zajmowała obszar wielkości 650 tys. – 1,5 mln km² (według różnych źródeł) i była najrozleglejszą spośród czterech sobie współczesnych cywilizacji starożytności (obok Egiptu, Mezopotamii, Chin). Jej stanowiska rozmieszczone są na całym terytorium współczesnego Pakistanu, w północno-zachodnich Indiach (Dżammu i Kaszmir, Radżastan, Gudżarat, Maharasztra, Hariana, Pendżab) oraz we wschodnim Afganistanie.
Pierwszego (przypadkowego) odkrycia związanego z jej historią dokonano w 1826 roku. Archeologami, którzy prowadzili dotyczące jej badania, byli m.in.: Alexander Cunningham, John Marshall, Mortimer Wheeler, George Dales, Jonathan M. Kenoyer oraz Richard Meadow. Dotychczas odkryto 1500–2600 (według różnych źródeł) stanowisk archeologicznych, przypisywanych tej cywilizacji, spośród których jedynie 2% zostało gruntownie przebadanych. Główne z nich to: Amri, Balakot, Banawali, Bhagatrav, Chanhudaro, Daimabad, Dholavira, Dwarka (Dvaraka), Ganweriwala (Ganeriwala), Gola Dhoro, Harappa, Kot Bala, Kot Diji, Kalibangan, Lakhmirwala, Lothal, Mohendżo Daro, Nausharo, Pir Shah Jurio, Pirak, Rakhigarhi, Rangpur, Rehman Dheri, Rojdi, Rupnagar, Shortugai, Sokhta Koh, Sothi, Sutkagen Dor (Sutkagan Dor) itd.
Historia badań.
Do końca XIX wieku cywilizacja doliny Indusu pozostawała całkowicie zapomniana. Wynikało to ze specyficznych uwarunkowań kulturowych, które przez stulecia kazały Hindusom czerpać wiedzę o początkach ich rodzimej tradycji ze starożytnych hymnów Rygwedy (najstarsza z Wed ok. XIV wieku p.n.e.) Ta święta księga hinduizmu, będąca wyznacznikiem tożsamości kulturowej Hindusów, uznaje za początek okresu historycznego przybycie na subkontynent indoeuropejskich Ariów, co nastąpiło nie wcześniej niż w XIII wieku p.n.e., czyli już po upadku kultury harappańskiej.
Ogromną trudność w badaniu starożytnych Indii (w ogóle), stanowi również fakt, że w całej niezwykle starej i bogatej tradycji literackiej półwyspu brakuje dzieł "stricte" historycznych. Co prawda hinduskie święte księgi i eposy (np. "Mahabharata") zawierają wiele odniesień do wydarzeń faktycznych, jednak brak im naukowego zacięcia i systematyczności pism Herodota (o całej późniejszej tradycji antycznej historiografii nie wspominając). Wszystko to sprawia, że ta jedna z najstarszych, obok mezopotamskiej i egipskiej, cywilizacja pozostaje po dziś dzień stosunkowo słabo rozpoznana. Dopiero wiek dziewiętnasty umożliwił wykorzystanie najistotniejszych w zaistniałych okolicznościach źródeł, jakich dostarcza archeologia, a pomimo znacznego postępu badań najbardziej podstawowe kwestie wciąż pozostają bez odpowiedzi.
Człowiekiem, który jako pierwszy w czasach nowożytnych opisał pozostałości Harappy, był dezerter z armii Kompanii Wschodnioindyjskiej Charles Masson (a właściwie James Lewis), który po odłączeniu się od swojego oddziału, przez kilka lat wędrował po terytorium dzisiejszego Pakistanu. Sporządzane przez niego szczegółowe notatki zostały w latach 40. (XIX wieku) wydane drukiem i to w nich właśnie znalazł się najwcześniejszy opis starożytnego miasta, uznanego przez nieświadomego Massona za ruiny zamku. Po kilku latach jego odkrycie zbadał pobieżnie twórca Indyjskiej Służby Archeologicznej () Alexander Cunningham (notując przy okazji znaczny ubytek cegieł użytych przez Brytyjczyków jako tłuczeń do budowy przebiegającej w pobliżu linii kolejowej). Jednak tak naprawdę pierwsze poważne badania rozpoczęła w 1921 roku ekipa pod kierownictwem Johna H. Marshalla, a wyniki jej prac, wraz z odkryciem stanowiska Mohendżo-Daro, stały się absolutną światową sensacją.
Warunki naturalne.
Kultura harappańska rozwijała się na rozległych, północno-zachodnich obrzeżach subkontynentu indyjskiego, w dolinie i dorzeczu rzeki Indus. Tereny te w dzisiejszych czasach leżące na terytorium Pakistanu od północy i północnego wschodu ograniczone są masywem Karakorum i Himalajami, od strony północno-zachodniej łańcuchem górskim Hindukuszu, a od południa zaś Morzem Arabskim. Środkowa dolina Indusu wraz z dorzeczami Gangesu i Jamuny tworzy ciągnącą się przez całą południową część podnóża Himalajów Nizinę Hindustańską.
W wyniku intensywnej i długotrwałej działalności ludzkiej krajobraz i klimat dzisiejszego Beludżystanu różni się znacznie od tego z 3. i 2. tysiąclecia p.n.e. Wycięcie lasów, pokrywających dawniej znaczną część subkontynentu, doprowadziło do nieodwracalnych zmian w cyrkulacji wody, intensywne pustynnienie gleb oraz zmiany klimatyczne w postaci skromniejszych opadów. Skutkiem tego część dopływów Indusu wyschła, powodując wcześniejsze niż w starożytności osadzanie się jego aluwialnych osadów i wyjałowienie żyznych niegdyś terenów. Intensywność tych zmian jest dzisiaj podstawową przeszkodą w próbach odtworzenia warunków naturalnych panujących na tych terenach 4000–4500 lat temu. Niemniej jednak liczba kanałów irygacyjnych i miejsce ich odnajdywania zdają się świadczyć o tym, że warunki dla rozwoju rolnictwa były co najmniej sprzyjające.
Także różnorodność fauny uległa znacznemu zubożeniu, co potwierdzają często wydobywane na stanowiskach archeologicznych steatytowe pieczęcie z licznymi wyobrażeniami, niewstępujących dzisiaj zwierząt (słoni i nosorożców), bez wątpienia znanych nad Indusem w momencie ich wytworzenia.
Prehistoria.
Pierwsze ślady człowieka ("Homo erectus") stanowią datowane na 400 tys. lat p.n.e. narzędzia kamienne z okresu dolnego paleolitu. Z kolei przedstawiciele "Homo sapiens" dotarli na półwysep w dwóch falach, przypuszczalnie najpierw morzem od strony południowej ok. 50 tys. lat p.n.e., a dopiero później ok. 30 tys. lat p.n.e. lądem przekraczając Indus od strony północno-zachodniej. Tworzyli oni początkowo niewielkie, wędrujące grupy łowiecko-zbierackie.
Periodyzacja.
Intensywne badania archeologiczne, jakie przeprowadzono w dolinie Indusu po odzyskaniu przez Indie i Pakistan niepodległości (1947), pozwoliły na prześledzenie stopniowej ewolucji różnych form osadnictwa, co stanowi dzisiaj podstawę autochtonicznej teorii powstania tej pierwszej na subkontynencie cywilizacji. Odrzucono tym samym wcześniejszą, zaproponowaną przez brytyjskich archeologów hipotezę o zewnętrznym impulsie urbanizacyjnym jaki miałby przyjść nad Indus z Mezopotamii.
W wyniku przeprowadzonych badań wyodrębniono poszczególne fazy rozwoju (na podstawie najstarszych stanowisk archeologicznych Mehrgarh i Amri):
Najwcześniejsze świadectwa archeologiczne dotyczące rolnictwa i hodowli (tzw. „pasterski neolit”) pochodzą z 7. tys. p.n.e., a zmiana trybu życia pierwotnych koczowników była prawdopodobnie efektem wpływów bliskowschodnich. Przemawiają za tym podobieństwa w sposobie gospodarowania i budulec w postaci suszonej cegły odnajdywany na najważniejszych stanowiskach archeologicznych: Mehrgarh, Kili Gul Mohammad i Rana Ghundai w pakistańskim Beludżystanie.
Faza wczesnoharappańska.
Około 6. tysiąclecia p.n.e. we wczesnych osadach rolniczych pojawiły się pierwsze wyroby ceramiczne, a w 3. tys. p.n.e. narzędzia miedziane, co stanowi cezurę fazy przejściowej pomiędzy epokami kamienia i brązu, zwaną chalkolitem. Do tego okresu zalicza się kultury Kulli, Zhob i Kweta z obszaru środkowego dorzecza Indusu, a z dolnej jego części kulturę Amri. Ta ostatnia uznawana jest za bezpośrednią prekursorkę cywilizacji harappańskiej (lub harapskiej), ponieważ to tutaj według badaczy dokonała się pierwsza faza urbanizacji.
Ośrodki protomiejskie wczesnego okresu (3500–2600 p.n.e.) odróżniają od poprzedzających je osad rolniczych większe rozmiary budynków i ujednolicenie ich konstrukcji. Na stanowisku archeologicznym Kot Didżi pojawiła się również pierwsza obronna cytadela, a jakość odnalezionych artefaktów stoi na znacznie wyższym poziomie, zaobserwować można także pierwsze przedmioty zbytku.
Dojrzała kultura Harappy (2600 do 1900 p.n.e.).
Właściwa cywilizacja doliny Indusu była kulturą typowo miejską, a ośrodki wiejskie pomimo tego, że bardzo liczne miały znaczenie drugorzędne. Na podstawie przeprowadzonych badań wyodrębniono cztery typy zespołów urbanistycznych (i osad) różniących się wielkością, która jak się wydaje odzwierciedlała również ich pierwotną hierarchię:
Mohendżo-Daro i Harappa.
Pomimo znacznej wzajemnej odległości (350 mil, ok. 560 km) obydwa miasta wykazują ogromne podobieństwo. Stanowią one również punkt odniesienia do oceny stopnia urbanizacji pozostałych stanowisk. W obydwu ośrodkach archeolodzy wyodrębnili znajdującą się w części zachodniej cytadelę (w żargonie brytyjskich archeologów akropol), zbudowaną na sztucznym, ceglanym wzniesieniu oraz miasto właściwe (zwane dolnymi), przy czym zarówno cytadela, jak i miasto posiadały osobne obwarowania. W każdej z cytadel odnaleziono pozostałości „wielkiej sali” będącej zapewne miejscem spotkań i praktyk religijnych, przy czym na miejsce kultu wygląda również unikatowy zbiornik, czyli „wielka łaźnia”, odnaleziony w Mohendżo-Daro (ale już nie w Harappie). Wspólna dla obu warowni pozostaje również ogromna platforma, stanowiąca najprawdopodobniej miejsce młócenia zboża, będące jednocześnie fundamentem spichlerza.
Pozostałości „dolnych miast” () wykazują niezwykłą wręcz regularność zabudowy. Uzyskano ją poprzez podział obszarów mieszkalnych na duże prostokąty o bokach 1200/800 stóp (w przybliżeniu 360 na 250 m), usytuowanych wzdłuż szerokich na 10 metrów głównych ulic. Każdy z domów różniących się liczbą izb, co zdaje się wskazywać na zróżnicowanie społeczne, posiadał własny dostęp do ujęcia wody. Kolejną cechą charakterystyczną, nie przestającą zadziwiać naukowców, jest ogromna dbałość o higienę, wyrażająca się w rozbudowanym i dobrze zaplanowanym systemie kanalizacyjnym. Sprawiał on, że w tej jednej z pierwszych miejskich cywilizacji duża część domostw posiadała dostęp do własnej łazienki i toalety.
Podstawowym budulcem użytym przy budowie większości harappańskich osad, była wypalana w piecach na drewno cegła () o standaryzowanych wymiarach, dla których stosunek wartości wynosił 1:2:4, co oznacza że szerokość była dwa razy większa niż grubość, a długość dwa razy większa niż szerokość (7/14/28 cm). Przy czym w miastach znacznie oddalonych od rzek, z braku potrzebnej do wyrobu cegieł gliny, używano również kamienia.
Pozostałe miasta.
Ośrodki zakwalifikowane do pozostałych grup różniły się od tych największych głównie wielkością, zachowując jednak podobieństwo planu zabudowy. Jednym z najbardziej charakterystycznych miast trzech pozostałych grup było portowe Lothal, stanowiące jak się wydaje główny ośrodek handlu zewnętrznego. Również tutaj odnaleziono ogromny, sztuczny zbiornik spełniający przypuszczalnie funkcję doku. Niezwykle liczne osady wiejskie stanowiły wyspecjalizowane centra rzemiosła i produkcji rolnej, zorientowanej na potrzeby miast.
Oddziaływanie.
Cywilizacja doliny Indusu nie dość, że jedna z najstarszych, była również, spośród sobie współczesnych, najrozleglejszą. Jej oddziaływanie nie ograniczało się tylko do doliny Indusu, czy wybrzeży Morza Arabskiego, ale znacznie dalej nad Ganges (Kalibangan w pobliżu Delhi) i Amu-darię (Mundigak niedaleko Kandaharu). Świadczy to nie tylko o sile oddziaływania kulturowego, ale również zasięgu kontaktów handlowych, jako że Mundigak było prawdopodobnie faktorią, zapewniającą import cenionej w starożytności lapis lazuli.
Artefakty.
Z przedmiotów życia codziennego zachowały się głównie niewielkie, lecz ozdobne artefakty: ceramika (kuchenna, stołowa i grobowa), narzędzia (wśród nich najwcześniejsze okazy metalowych (miedzianych) haczyków na ryby), przybory toaletowe, zabawki (np. kostki do gry z 6 oczkami – identyczne ze znanymi obecnie, pionki do gier, m.in. do gry będącej zapewne pierwowzorem szachów, gwizdki w formie ptaków i jajek, wózki i zwierzęta na kółkach, zwierzęta z ruchomymi częściami ciała), pieczęcie (dotychczas odkryto ok. 2500, najczęściej steatytowych pieczęci), tabliczki ze znakami pisma, fragmenty inkrustacji mebli i innych ornamentów, guziki (identyczne w formie z używanymi obecnie), biżuteria (koraliki, naszyjniki, bransolety, brosze, wisiory itd.), amulety, lusterka, a także niewielkie przedstawienia figuratywne ludzi, rzeczywistych i fantastycznych zwierząt oraz nieznanych bóstw. Podobieństwo stylu wykonania oraz znaleziska niemal identycznych obiektów na całym obszarze cywilizacji wskazują, iż wiele z nich było wytwarzanych masowo.
Surowce wykorzystywane do ich wyrobu stanowiły: muszle, drewno (głównie cedrowe), glina, terakota, fajans, kamionka, kość, kość słoniowa, róg, ołów, miedź, brąz, srebro, złoto, kamienie: steatyt (talk), alabaster oraz kamienie półszlachetne – najczęściej karneol, a także: azuryt, antymon, ametyst, jadeit, jaspis, turkus, onyks, lazuryt, amazonit, agat i inne.
Spośród motywów przedstawionych na mających wielkość pocztowego znaczka pieczęciach najczęściej pojawia się nosorożec, gawial, słoń, bawół wodny, byk zebu, tygrys, łódź, figowiec pagodowy, jednorożec, fantastyczne trójgłowe zwierzę oraz tzw. „władca zwierząt” – bóstwo w pozycji jogina w otoczeniu zwierząt, podobne do późniejszych przedstawień boga Śiwy (w tzw. postaci "Paśupati"). Wydaje się, iż wizerunki te były handlowymi identyfikatorami określonych grup społecznych, widniejącymi na pieczęciach w sąsiedztwie napisu, będącego być może tytułem lub imieniem właściciela. Pieczęcie odciskano w glinie bezpośrednio na towarach przeznaczonych do eksportu czy sprzedaży, lub na wiążących je linach. Większość z nich miała na odwrocie małe uszko, umożliwiające nanizanie jej na sznurek lub rzemień. Podobnie jak pokryte znakami pisma tabliczki (o niewiadomym przeznaczeniu) musiały one mieć ograniczony czas ważności, jako że duże zbiory nieuszkodzonych obiektów archeolodzy znajdowali w śmieciach, gdzie zostały zapewne wrzucone celowo.
Charakterystyka kultury.
Ustrój społeczny.
Cywilizacja doliny Indusu stworzyła pierwsze w tym regionie wieloklasowe społeczeństwa, co sugerują m.in. figurki ludzi w różnych strojach i fryzurach oraz znaki pisma. Posiadały one oligarchiczny lub teokratyczny system władzy, ze stojącymi na szczycie drabiny społecznej religijnymi lub ekonomicznymi elitami miast-państw, które kontrolowały rozległe obszary (np. Harappa kontrolowała ok. 130 km²). Brak natomiast jakichkolwiek wskazówek nie tylko dominacji, lecz nawet istnienia zorganizowanej siły militarnej, co znów stanowi ewenement wśród cywilizacji tego okresu. Wniosek taki wysnuć można z braku jakichkolwiek przedstawień podbojów czy wojennego rzemiosła oraz archeologicznych dowodów wojen (odkopano zaledwie kilka egzemplarzy broni).
Wiele danych wskazuje też na to, że władcy manifestowali swoją ekonomiczną lub duchową potęgę nie poprzez wznoszenie okazałych budowli czy pomników, lecz przez symbolikę rzeczy drobnych: biżuterii, pieczęci i pisma. Mimo bowiem istnienia w każdym mieście rozległych cytadeli, nie odkryto w nich budynków, które można by jednoznacznie określić jako pałace lub świątynie, co wskazuje, iż obiekty te służyły raczej ogółowi społeczeństwa (np. tzw. „wielka łaźnia” w Mohendżo-Daro), zaś system rządów mógł być zbliżony do formy republikańskiej. Wydaje się, iż był on bardzo efektywny, skoro przez wiele wieków potrafił zapewnić prawidłowe funkcjonowanie miejskiej infrastruktury. Mimo to niektóre znaleziska archeologiczne sugerują istnienie pewnych form miejskiej patologii, o czym mogą świadczyć np. sporadycznie znajdowane ludzkie zwłoki, najwyraźniej porzucone w odległych zaułkach miast.
Wiadomo ponadto, iż struktura społeczno-ekonomiczna była we wszystkich miastach podobna oraz charakteryzowała się dużym egalitaryzmem, o czym świadczy jednolite rozplanowanie urbanistyczne i styl wykonania artefaktów oraz brak wyraźnych oznak zróżnicowania statusu materialnego w pochówkach. Z uwagi na to, a także powszechność wysokiej jakości wyrobów rzemieślniczych i technologii budowlanych oraz ogólny dobrobyt (analiza szczątków ludzkich dowiodła, iż ludność była dobrze odżywiona, a mięso było powszechnie dostępne) cywilizacja doliny Indusu zwana jest często przez naukowców „społeczeństwem klasy średniej” (R. Meadow).
Gospodarka.
Rozległa sieć handlowa łączyła rodzinne miasta induskich kupców z Azją Centralną, południem Półwyspu Indyjskiego, wybrzeżami Morza Arabskiego, rejonem Zatoki Perskiej i Półwyspu Arabskiego, być może również z Azją Zachodnią, Kretą i Egiptem. Znajdowane tak nad Eufratem, jak i nad Indusem artefakty świadczą o żywych kontaktach z Sumerem, którego dokumenty handlowe wspominają o kraju Meluhha, identyfikowanym właśnie z cywilizacją Indusu. W Lothal znaleziono ponadto zmumifikowane zwłoki Egipcjanina i Asyryjczyka. Istnieją też liczne dowody wysokiego stopnia opanowania techniki żeglarskiej: doki w Lothal – używane jeszcze w XX wieku, zatopione ruiny dużego portu i miasta Dwarka, znaleziska wielkich kamiennych kotwic, odkryty w Lothal przyrząd nawigacyjno-pomiarowy, mierzący kąty dużych powierzchni w oparciu o położenie gwiazd i horyzontu itd. Z zagranicy importowano głównie surowce dla warsztatów rzemieślniczych: kamienie półszlachetne, steatyt, muszle, metale, a także wełnę i bitum, zaś eksportowano produkty rolnicze (bawełna) i hodowlane (kury) oraz wyroby rzemieślnicze (broń, narzędzia, biżuteria, ornamenty) i surowce (drewno, kość słoniowa, lapis lazuli, złoto, perły).
Rolnictwo oraz hodowla stanowiły fundament induskiej gospodarki. W celu zwiększenia efektywności rolnictwa budowano sieci kanałów nawadniających. W okresie rozkwitu cywilizacji (2600–1900 p.n.e.) stosowano głównie zimowe uprawy pszenicy i jęczmienia, jak również gorczycy, ciecierzycy, bawełny (pierwsze znane uprawy tej rośliny datują się z tego okresu), grochu, sezamu i daktyli, jednak po roku 1900 p.n.e. wykorzystanie deszczy monsunowych umożliwiło rozwój letnich upraw sorgo i ryżu (jest to także najprawdopodobniej pierwsze wykorzystanie tego zboża). Najwyraźniej właśnie z tego powodu nastąpiło w tym okresie przesunięcie rejonu nowo powstających osad ku dolinie Gangesu i Jamuny, wcześniej porośniętej dżunglą.
Hodowano kury, kaczki, owce, kozy, bydło zebu i bawoły wodne, zaś oprócz tego ówcześni ludzie posiadali także udomowione psy, ptaki oraz niewielkie małpki. Nie jest jasne, czy słonie były już wówczas wykorzystywane przez człowieka, jednak w ruinach Harappy odnaleziono figurki tych zwierząt, oznaczonych białymi i czerwonymi znakami na głowie w sposób, który do dziś stosują indyjscy kornacy. Natomiast znajdowane niekiedy figurki nosorożców, niedźwiedzi i gepardów z obrożami na karkach stawiają zagadkę odnośnie do wykorzystania i udomowienia także ich, choć najprawdopodobniej są to jedynie przedstawienia tych zwierząt (używanych do celów religijnych i rozrywkowych) w niewoli.
Na wysokim poziomie stało rzemiosło, głównie artystyczne: produkcja fajansu i terakoty oraz obróbka metali i kamieni (np. potrafiono wywiercić otwór w kamiennym paciorku o średnicy 1 mm, lub wykuć złoty paciorek o 0,25 mm średnicy). Znano koło, używane zarówno w garncarstwie, jak i w celach transportowych – obok zwierząt jucznych i łodzi. Stosowany w rzemiośle system wag opierał się na zależnościach: 2-4-8-16-32-64 – aż do 12.800 jednostek, gdzie najmniejsza jednostka ważyła ok. 0,856 grama. Znalezione w Lothal, Mohendżo-Daro i Harappie skale w kształcie linijek świadczą, iż stosowano także dziesiętny system pomiaru długości z najmniejszą jednostką wynoszącą 1.704 mm. Oba systemy były przydatne zarówno w planowaniu skomplikowanych robót architektonicznych, jak i w jubilerskiej obróbce drobnych obiektów. Przy braku znajomości pieniądza była to najprawdopodobniej podstawa poboru podatków oraz dalekosiężnego handlu, a więc i władzy induskich elit.
Pismo i język.
Dotychczas naukowcom nie udało się rozszyfrować induskiego pisma, którego jedyne przykłady dotrwały do naszych czasów głównie na pieczęciach, glinianych tabliczkach, fragmentach ceramiki, fajansu, terakoty oraz kamienia. Pomimo obfitości wciąż znajdowanego materiału (ok. 4000 obiektów), na ogół są to bardzo krótkie inskrypcje (średnio 5-7 znaków, najdłuższa ma 26), zaś ich język nie został dotąd jednoznacznie zidentyfikowany i powiązany z żadną rodziną językową. Nie istnieje ponadto żaden dwujęzyczny dokument w rodzaju Kamienia z Rosetty, który pomógłby w odczytaniu pisma. Dotychczasowe próby nie przyniosły rozstrzygającego rozwiązania, zaś treść rekonstruowanych inskrypcji pozostaje nadal w sferze hipotez, co sprawia, iż kultura Indusu jest wciąż mało znana. Nie jest wykluczone, że istniały dłuższe teksty, lecz sporządzono je na nietrwałych materiałach: liściach bananowca (materiał piśmienniczy znany także na południu Indii w późniejszych epokach), bawełnie, wyprawionej skórze, lub korze. Mimo to dzięki zastosowaniu analiz komputerowych, naukowcy zdołali dotąd zidentyfikować ok. 400-600 znaków (spośród nich ok. 135 najczęściej używanych), zaś wielu z nich uważa, iż tworzą one czytany od prawej do lewej logograficzno-sylabiczny system zapisu nieznanego, być może aglutynacyjnego języka, którego syntaktyka zdaje się być podobna do protodrawidyjskiej. Do tego w inskrypcjach stosuje się najwyraźniej dziesiętny system zapisu liczb, w którym kreseczki oznaczają jednostki, zaś półkola – dziesiątki.
Pomimo hipotez próbujących powiązać tak język, jak i pismo induskich pieczęci z cywilizacją dawnego Sumeru, wszystko wskazuje na to, że rozwinęły się one w dorzeczu Indusu niezależnie, zaś używający ich ludzie reprezentowali kulturę zupełnie inną od sumeryjskiej. Tezę tę potwierdzają liczne znaleziska obrazujące ewolucję znaków pisma, którego najstarsze przykłady (symbole trójzębu interpretowane jako ideogramy) datują się sprzed okresu świetności cywilizacji (z ok. 3300 roku p.n.e., są więc współczesne sumeryjskim znakom klinowym) oraz ewidentnie pochodzą z wcześniejszych motywów zdobienia ceramiki. Podobnie nieudowodnioną koncepcją jest domniemane pochodzenie znanego z Wyspy Wielkanocnej pisma rongorongo od pisma induskiego, do którego jest tylko powierzchownie podobne.
Religia.
Zaledwie 2% znalezionego materiału archeologicznego da się jednoznacznie powiązać z praktyką religijną, co sprawia, iż bardzo mało wiadomo dziś o tej sferze życia nad Indusem. Najczęściej są to przedstawienia bóstw (np. „władcy zwierząt”, bóstwa na drzewie itd.) czczonych przez ludzi i przyjmujących ofiary oraz procesje. Być może w ten sposób należy także interpretować przyozdobione girlandami kwiatów zwierzęta, co jest dosyć popularną praktyką zarówno wielu dawnych, jak i dzisiejszych form kultu (np. w hinduizmie). Brak jednak jakiejkolwiek monumentalnej sztuki, a w szczególności okazałych świątyń, co zdaje się zaprzeczać istnieniu tak rozbudowanych form religii, jakie znamy np. w starożytnym Egipcie, oraz rzuca pewien cień na koncepcję ustroju teokratycznego. Z drugiej jednak strony przeznaczenie tzw. budynków użyteczności publicznej w miejskich cytadelach wciąż pozostaje nieznane, nie jest więc wykluczone, iż spełniały one funkcje świątyń lub klasztorów.
Jedynymi znalezionymi budowlami o charakterze jednoznacznie kultowym są małe kapliczki grobowe, podobne w formie do obecnie znanych "samadhi", grobowców joginów i sadhu. Umieszczano je nad pochówkami zawierającymi resztki owiniętych w całuny zwłok w drewnianych trumnach, zaopatrzone w proste dary grobowe: naczynia z żywnością i skromną biżuterię (większość bogactw była najprawdopodobniej przekazywana potomkom). W okresie postępujących przemian ekonomiczno-społecznych po ok. 1900 roku p.n.e. pojawia się coraz więcej pochówków całopalnych z popiołami umieszczonymi w dużych urnach. Brak natomiast grobowców wyraźnie królewskich, zaś większość pochówków ukazuje podobny status materialny zmarłych.
Wśród znalezionego materiału archeologicznego zdarzają się niekiedy wyobrażenia kobiet w ciąży oraz żeńskiego bóstwa w typie Bogini-Matki (por. podobne wizerunki z epoki paleolitu), wskazujące być może na istnienie kultu płodności. Niewykluczone, iż takie samo znaczenie należy przypisać lingamom, również znajdowanym w ruinach induskich miast, a także często spotykanemu motywowi drzewa figowego, w hinduizmie uważanego za święte nawet współcześnie. Z kolei liczne figurki ludzi, zwierząt i rozmaitych hybryd, tradycyjnie interpretowane jako zabawki, mogły w rzeczywistości być używane w różnych formach kultu sił przyrody, duchów domowych oraz przodków. Wydaje się, iż podobną rolę spełniały pewne elementy biżuterii lub pieczęcie, noszone na rzemieniach na szyi, które traktowano jako amulety przedstawiające istoty totemiczne. Wszelkie religijne interpretacje induskich przedstawień figuratywnych obarczone są jednak dużą dozą niepewności, której wyraz dał archeolog Gregory Possehl stwierdzając, iż jedynym przejawem religijności, jaki pozostawili po sobie harappańczycy, są „skromne, wręcz wstydliwe wyrazy ludzkich uczuć”.
Zapewne niemałe znaczenie kultura Indusu wiązała też z żywiołami, szczególnie wodą. Większość miast, wyrosłych z rybackich osad, wzbogaciła się bowiem dzięki dogodnemu położeniu wzdłuż wodnych szlaków wymiany handlowej, z drugiej zaś strony była często nękana klęskami powodzi i suszy. Wodzie przypisywano więc potężny wpływ na ludzkie losy i traktowano zarówno jako dawczynię pożywienia i bogactwa, jak też nieokiełznaną siłę niszczącą. Związane z nią zwierzęta, jak: ryba, gawial czy bawół wodny, miały więc konotacje z siłami nadprzyrodzonymi i były często przedstawiane w sztuce. Niewykluczone też, iż skomplikowany system wodno-kanalizacyjny służyć miał nie tylko praktycznym celom utrzymywania higieny i zaopatrzenia domostw w wodę, lecz spełniał ważną rolę religijną, umożliwiając dokonywanie rytualnych ablucji. Wydaje się, iż podobną czcią darzono ogień, lub przynajmniej wykorzystywano go w praktykach kultowych, o czym świadczą odnajdywane ołtarzyki ogniowe, podobne do późniejszych z epoki wedyjskiej.
Wszystkie powyższe dane dowodzą, że religia mieszkańców doliny Indusu była rozbudowaną formą animizmu, być może z pewnymi aspektami praktyk szamanistycznych (znaleziono małe maseczki dla glinianych figurek, co może dowodzić, iż rzeczywiste maski też były używane).
Upadek.
Przyczyny upadku.
Cywilizacja doliny Indusu upadła w połowie II tysiąclecia p.n.e. najprawdopodobniej wskutek zmian ekosystemu, zapoczątkowanych ok. 2200 roku p.n.e.: powodzi, susz, zmian koryt rzecznych, wyschnięcia ok. 1900 roku p.n.e. antycznej rzeki Saraswati, pustynnienia i wzrostu zasolenia gleb, nadmiernej eksploatacji środowiska przez ludzi itd. Natomiast popularna w XIX i pierwszej połowie XX wieku teoria upadku na skutek najazdu Ariów (ok. 1500 roku p.n.e.) została przez niektórych badaczy podważona. W opuszczonych miastach brak bowiem archeologicznych dowodów jakiejkolwiek inwazji (np. spośród 37 szkieletów znalezionych w Mohendżo-Daro żaden nie spoczywał w okolicy miejskiej cytadeli), zaś analiza szczątków ludzkich nie potwierdziła zastąpienia jednej populacji inną (typy antropologiczne reprezentowane w znaleziskach są nadal dominujące w rejonie Gudźaratu, Pendżabu i Sindhu). Zamiast tego widać stopniowe przejście do mniej rozwiniętych form kultury, choć z zachowaniem pewnych wynalazków wcześniejszej fazy (np. znaków pisma czy systemu wag, które dopiero potem wyszły z użycia), a nawet rozwojem niektórych technologii (np. wyrobu ceramiki). Następnie ewolucja prowadzi do epoki wedyjskiej, zaś geograficznie następuje przesunięcie rejonu nowo powstających osad na wschód, w kierunku doliny Gangesu i Jamuny, spowodowane zapewne lepszymi warunkami uprawy nowych zbóż. Hipotezę kluczowej roli zmian klimatycznych zdaje się także potwierdzać fakt, iż mniej więcej w tym samym okresie m.in. z podobnych przyczyn upadła cywilizacja sumeryjska (co ze swej strony też przyczyniło się do zamarcia induskiego handlu i upadku miast).
Innym ważnym czynnikiem mogło być również przeciążenie polityczno-ekonomicznej struktury ośrodków miejskich, które w rezultacie zapoczątkowało powstanie nowych, prostszych form ustroju. Dowody archeologiczne wskazują bowiem, iż w okresie 1900–1300 p.n.e. Harappa przestała być utrzymywana w należytym stanie: miasto stawało się coraz bardziej zatłoczone (ekspansja domostw do strefy publicznej) i zaniedbane. Sugeruje to, że dotychczasowe elity musiały stracić autorytet i władzę oraz nie były już w stanie kontrolować zarówno organizacji wewnątrz miast, jak i jego rozległych powiązań handlowych, które ostatecznie obumarły. Fakt ten spowodował nie tylko regres ekonomiczny i zerwanie kontaktów ze światem, lecz także przyczynił się do fragmentacji samej cywilizacji Indusu na szereg prostszych kultur. Można więc stwierdzić, iż upadek induskich miast był rezultatem wielu jednoczesnych czynników i z całą pewnością był to długi proces transformacji kulturowej. Z tego powodu naukowcy często stosują zbiorczy termin „tradycja doliny Indusu” na określenie wszystkich wcześniejszych i bezpośrednio następujących kultur, kwitnących w tym regionie w okresie 7000–1300 p.n.e.
Mimo coraz szerszego uznawania autentyczności takiego właśnie biegu wypadków, niektóre dane sugerują jednak istnienie pewnej migracji, którą można interpretować jako tzw. „najazd”. Badanie haplogrup ludności Indii wykazało intensywne występowanie wśród najwyższych kast wschodnioeuropejskiej męskiej haplogrupy R1a1 oraz równomierne, niezależne od kasty, występowanie haplogrup kobiecych typowo indyjskich. Dowodzi to męskiego charakteru napływowego substratu europejskiego, który zaczął opanowywać Indie ok. 1500 roku p.n.e., a więc w czasach domniemanego najazdu Ariów. Dane te nie wyjaśniają jednak, czy napływ obcej populacji miał charakter podboju, czy pokojowej migracji ekonomicznej.
Dziedzictwo.
Wraz z zanikiem bardziej skomplikowanych form cywilizacyjnych wiele aspektów, łączonych z uprzednio dominującymi elitami odeszło w zapomnienie, np. pismo, pieczęcie, symbol jednorożca itd. Jednakże wiele elementów tej cywilizacji przetrwało: nowe miasta, które wyrosły w dolinie Gangesu i Jamuny w okresie 600–300 p.n.e. kontynuowały pewne formy organizacji społecznej, kultu (ofiary ze zwierząt, ofiarne „wypieki” z terakoty, ołtarzyki ogniowe), style budownictwa i urbanistyki, motywy zdobnicze oraz osiągnięcia technologiczne (wyrób ceramiki, fajansu i terakoty, uprawa bawełny itd.).
Niektóre aspekty cywilizacji Indusu są wciąż widoczne w kulturze krajów południowej Azji. Dotyczy to szczególnie tradycyjnej kultury materialnej, o czym świadczą podobieństwa używanych obecnie tradycyjnych przyborów toaletowych (np. grzebieni), leków i metod leczniczych, elementów stroju i wyglądu (biżuteria, fryzury itp.), instrumentów muzycznych (bębnów, fletów i cymbałów), łodzi, wozów, ornamentów, narzędzi oraz technik rolniczych i rzemieślniczych, rozwiązań architektonicznych (np. stylów budowy tradycyjnych gospodarstw) i inżynieryjnych (np. latryn i drenów ściekowych, studni sąsiedzkich, pieców) itd. z ich starożytnymi odpowiednikami lub przedstawieniami.
Podobna sytuacja zachodzi w przypadku religii hinduistycznych, które powszechnie uważa się za pochodzące od przybyłych tu ok. 1500–1200 p.n.e. Ariów. Tymczasem przypisywane im Wedy zawierają np. liczne wzmianki o potężnej rzece Saraswati, która wyschła na skutek ruchów tektonicznych 400–700 lat przed domniemaną datą kompilacji tych ksiąg. Świadczy to o istnieniu pewnej formy przekazu kulturowego między epoką cywilizacji Indusu a narodzinami wedyzmu. Również wiele form hinduistycznego kultu ma najprawdopodobniej korzenie w omawianym okresie, np. kult boga Śiwy i kobiecego bóstwa, spersonifikowanego później pod postacią Kali, Śakti czy Durgi, oraz kult lingamów. Wiele odnajdywanych artefaktów jest bardzo podobnych w formie do dzisiejszych hinduistycznych przedmiotów kultowych, np. pierścienie ze splecionych drutów identyczne z używanymi dziś w Indiach obrączkami ślubnymi. Podobnie, niektóre sceny i symbole przedstawione na induskich pieczęciach można interpretować jako narracje znanych hinduistycznych mitów, lub przedstawienia postaci w znanych obecnie pozycjach jogi.
Zagadnienia podłoża etnicznego i językowego cywilizacji.
Istnienie owego przekazu kulturowego oraz niezweryfikowana historyczność tzw. aryjskiego podboju Indii doprowadziły naukowców do trzech alternatywnych wizji przeszłości:
Teoria drawidyjska według I. Mahadevana.
Nawiązująca do tradycyjnych poglądów teoria głosi, iż twórcami cywilizacji doliny Indusu była ludność mówiąca językiem z drawidyjskiej rodziny językowej, której kultura rozprzestrzeniła się na południe subkontynentu indyjskiego m.in. w wyniku najazdu Ariów, przybyłych już po okresie upadku Harappy i Mohendżo-Daro. W wyniku tego wpływu część aspektów dawnej cywilizacji została zatracona, część zaś zachowała się ulegając przemianom kulturowym. Twórcą i głównym propagatorem tej teorii jest tamilski językoznawca i paleograf I. Mahadevan, zaś wspierają ją także B. Allchin i R. Allchin.
Jednakże jak dotąd odkryto nieliczne dowody mogące świadczyć o związkach harappańczyków z drawidyjskimi ludami z południa, jak np. znaleziony w Sembian-Kandiyur (stan Tamil Nadu) w 2006 roku kamienny topór ze znakami induskiego pisma czy terakotowy talerz z podobną inskrypcją znaleziony w Sulur (również w Tamil Nadu). Natomiast opieranie się na starotamilskich przekazach o pochodzeniu niektórych wodzów plemiennych z Gudźaratu wydaje się dosyć spekulatywnym dowodem.
Teoria drawidyjska według A. Parpoli.
Najazd Ariów był jedynie epizodem paralelnym do wielu podobnych inwazji w historii Indii, lub też miał formę stopniowej migracji. W obu przypadkach rezultatem było powstanie mieszanej kultury hinduistycznej, której trzon pochodził od drawidyjskiej ludności induskich miast, zaś głównym dziedzictwem Ariów było stopniowe rozprzestrzenienie się ich języka. Teorię tę (podobnie jak poprzednią) zdaje się potwierdzać poświadczona obecność drawidyjskiej rodziny językowej nad Indusem: języka brahui (który jednakże według alternatywnych analiz mógł pojawić się tu dopiero w średniowieczu) oraz drawidyjskiego substratu w niektórych indoaryjskich językach Indii i Pakistanu: głównie w sindhi. Mimo to opierające się na tej podstawie rekonstrukcje języka kultury Indusu pozostają nadal niezweryfikowanymi hipotezami. Twórcą tej teorii jest fiński językoznawca A. Parpola.
Teoria indoeuropejska.
Teoria ta głosi, że spopularyzowany przez XIX-wieczną europejską historiografię tzw. aryjski podbój Indii w ogóle nie istniał, zaś cywilizacja doliny Indusu została zbudowana przez osiadłą tu już wcześniej ludność praindoeuropejską. Język induskich pieczęci można zatem zrekonstruować porównując go do innych języków tej rodziny. Teorię indoeuropejską wspiera brak archeologicznych dowodów jakiejkolwiek inwazji ok. 1500–1200 roku p.n.e., zaś jej zwolennicy głoszą, iż Wedy w ogóle nie wspominają ani o pozaindyjskiej ojczyźnie Ariów, ani o walce jaką mieliby oni stoczyć z tubylcami. Zinterpretowane w ten sposób w XIX wieku fragmenty Rygwedy byłyby wówczas jedynie ideologicznym wsparciem kolonializmu i idei supremacji rasy białej, zaś w rzeczywistości odnosiłyby się jedynie do świata nadprzyrodzonego, albo raczej opisywały walki pomiędzy poszczególnymi plemionami indyjskimi i irańskimi (interpretację tę przyjmuje też wspomniany wcześniej Asko Parpola, twórca umiarkowanego modelu inwazjonistycznego). Ponadto wiele symboli kojarzonych dotychczas z dziedzictwem indoeuropejskim (np. ćakra, swastyka, trójząb, tzw. nieskończony węzeł czy om – ten ostatni przedstawiany jako liść świętego figowca) można odnaleźć w wizerunkach, ornamentyce i piśmie induskich pieczęci oraz tabliczek.
Do tego przyjęcie koncepcji nietubylczego pochodzenia Wed implikuje tzw. paradoks D. Frawleya, głoszący, iż z jednej strony mamy do czynienia z bogatą literaturą wedyjską bez jakichkolwiek archeologicznych znalezisk z nią związanych, z drugiej zaś istnieje bogata kultura Indusu bez żadnej znanej literatury. Zdaje się to więc sugerować, iż święte księgi hinduizmu zawierają induskie dziedzictwo kulturowe, zaś kultura wedyjska jest w istocie tubylczą kulturą Indii, która wyewoluowała z cywilizacji Indusu (lub była z nią tożsama) i ewoluuje nieprzerwanie do dziś. Według ustaleń autorów popierających omawianą teorię, datę kompilacji tych ksiąg także należy przesunąć ok. 1000 lat wstecz, m.in. z powodu, że opisują one liczne szczegóły upadku wielu mitycznych miast, które można utożsamić np. z Dwarką czy Harappą (miasto Harijuppia w Rygwedzie), lub też z powodu, iż zawierają one dane astronomiczne (na temat równonocy i położenia gwiazd) i geograficzne (na temat rzeki Saraswati) dotyczące tego okresu. Warto też nadmienić, iż według samej tradycji wedyjskiej, spisanie świętych ksiąg hinduizmu nastąpiło ok. 3000 roku p.n.e., a więc w czasach budowy Harappy i Mohendżo-Daro.
Teorię indoeuropejską w tej formie stworzyli indyjscy naukowcy: R.S. Bisht, M. Danino, B.B. Lal i S.R. Rao, jednak przychylają się do niej także znani zachodni archeolodzy: G. Dales, D. Frawley, J.M. Kenoyer, C. Renfrew i J. Shaffer. Przeczy jej jednak brak jakichkolwiek przedstawień konia, motywu bardzo rozpowszechnionego w innych kulturach stworzonych przez pierwotnie koczowniczych Indoeuropejczyków, a także poświadczony analizą kości fakt wykorzystywania tego zwierzęcia na subkontynencie indyjskim dopiero ok. 2000 roku p.n.e., a więc po okresie rozkwitu kultury Indusu, choć przed wnioskowaną w oparciu o Wedy inwazją Ariów. Jednak pomimo ogólnie przyjmowanego braku (lub ogromnej skąpości) przedstawień konia w obszarze cywilizacji Indusu, wykopaliska potwierdziły obecność samego zwierzęcia w tym obszarze ok. roku 2500 przed Chr. lub nawet 3600 przed Chr., chociaż wprawdzie pozostałości szkieletów końskich w tym obszarze były relatywnie skąpe w porównaniu z innymi obszarami kultury indoeuropejskiej. Również, brak przedstawień konia, niekoniecznie musi oznaczać brak obecności tego zwierzęcia, gdyż pomimo powszechnego występowania krów w obszarze Indusu, przedstawienia krowy też się nie zachowały. Ponadto niewielką liczbę szkieletów końskich da się też wyjaśnić znacznie mniejszą liczbą zachowanych szkieletów ludzkich niż można by było się spodziewać po poziomie zaludnienia obszaru.
Alternatywne teorie.
Teoria mundajska.
Mniejszościową hipotezą jest też teoria mundajska, według której język cywilizacji Indusu należał do rodziny mundajskiej. Autorem hipotezy był N.K. Verma, pracownik transportu rządowego w Biharze. Oparł ją na swojej własnej analizie podobieństwa między pismem mundajskiego języka santhali, a pismem Harappy. Podobieństwo to nie zostało jednak definitywnie udowodnione, a samo istnienie takiego podobieństwa nie sugerowałoby niczego na temat grupy językowej języka Indusu, ponieważ alfabety pierwotnie używane do zapisu języka jednej grupy językowej są również wykorzystywane do zapisu języków z innych grup czy rodzin (przykładem jest pismo brahmi, pierwotnie używane do zapisu języków indoaryjskich, którego derywatywy stosuje się do zapisywania języków np. drawidyjskich czy języka tybetańskiego należącego do rodziny chińsko-tybetańskiej).
Spośród indologów jednym z proponentów teorii jest Michael Witzel, który uważa, że mieszkańcy cywilizacji doliny Indusu mówili językiem paramundajskim. Opiera ją na uprzednio założonym modelu inwazji aryjskiej oraz obecności substratu niektórych „tubylczych” (tzn. mundajskich i drawidyjskich) języków Indii w sanskrycie wedyjskim. W świetle dowodów uznających obecność substratu drawidyjskiego za bardzo wątpliwie poświadczoną stwierdził, że substrat musiał być mundajski. Jednak również teorie substratu mundajskiego są mocno mgliste i spekulatywne oraz niezweryfikowane. Sama obecność substratu mundajskiego byłaby co najwyżej poszlaką po stronie tej teorii, gdyż nie implikowałaby kontekstu geograficznego owego wpływu językowego.
Teoria Wyspy Wielkanocnej.
Na marginesie istnieje też wcześniej wspomniana teoria Wyspy Wielkanocnej, również oparta wyłącznie na rzekomych podobieństwach między pismem Indusu a pismem rongorongo. Jednak jak stwierdzono wcześniej są one powierzchowne i najprawdopodobniej przypadkowe, jeżeli w ogóle istnieją. Nie ma żadnych innych poszlak powiązania kulturowego między Wyspą Wielkanocną a cywilizacją doliny Indusu. Konsensus naukowy nie poświęca tej hipotezie większej uwagi. Mimo iż migracja ludów austronezyjskich z Azji południowo-wschodniej zarówno do Indii, jak i na obszary Pacyfiku nie jest wykluczona, to rzekome istnienie podobieństw między systemami pisma, z tych samych względów co w przypadku hipotetycznego powiązania harrapańsko-santhali, nie stanowi żadnego twardego dowodu.

</doc>
<doc id="205473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205473" title="Adelajda Heska">
Adelajda Heska

Adelajda Heska (ur. ok. 1324, zm. po 25 maja 1371) – żona Kazimierza III Wielkiego, królowa Polski. Córka landgrafa Hesji – Henryka II Żelaznego i Elżbiety z dynastii Wettynów.
Życiorys.
29 września 1341 w Poznaniu miał miejsce ślub siedemnastolatki Adelajdy z królem Polski, Kazimierzem III Wielkim (starszym od niej o 14 lat). Koronacja nowej monarchini odbyła się tego samego dnia. Posag księżniczki heskiej nie był duży (2 tysiące kóp groszy praskich, których król Kazimierz nigdy nie otrzymał), natomiast Adelajda otrzymała znaczne wiano: ziemię sandomierską z zamkiem, a po pokładzinach klejnoty i inne kosztowności z wielką oprawą. Niedługo po ślubie małżeństwo zaczęło się rozpadać z powodu zdrad Kazimierza i braku potomstwa (separacja od 1356). Królową osadzono na zamku w Żarnowcu nad Pilicą. Nieszczęśliwa Adelajda okazała się być bardzo cierpliwa: "I chociaż zaopatrywano ją należycie i hojnie we wszystko, czego potrzebowała, zbrzydziwszy sobie jednak swoje bolesne poniżenie, które znosiła prawie piętnaście lat, nie mogąc ścierpieć tego, że ona jest w pogardzie, a ladacznice są zdecydowanie przekładane nad jej czyste, uczciwe łoże, listownie i przez posłów usilnie prosiła swego ojca, landgrafa heskiego Henryka – żył bowiem dotąd – żeby ją wyrwał z hańby i poniżenia i zabrał do domu ojcowskiego, by ku swemu ciężkiemu poniżeniu nie musiała oglądać wystawnej elegancji nierządnic. Było bowiem rzeczą wiadomą, że jej mąż, król polski Kazimierz, mimo napomnień i rad biskupów i doradców, nie wyrzekł się rozpusty, ale jeszcze bardziej w niej brnął" – jak pisał Jan Długosz. Przypisuje się jej fundację kościoła parafialnego w Żarnowcu. Do pogodzenia się pary królewskiej nawoływał bezskutecznie papież Innocenty VI. W obronie królowej stawał również skłócony z Kazimierzem biskup krakowski Jan Bodzanta. We wrześniu 1356 Kazimierz wziął bigamiczny ślub z Krystyną Rokiczaną. Adelajda wróciła do Hesji. Mimo dużej odległości śledziła wydarzenia mające miejsce na dworze w Krakowie. W 1365 Kazimierz poślubił Jadwigę żagańską. W świetle prawa kanonicznego Adelajda do śmierci była jednak prawowitą żoną króla. Zmarła po 25 maja 1371 w Hesji.
W kulturze.
Królowa Adelajda Heska jest jedną z głównych postaci drugiego sezonu serialu "Korona królów". Odtwórczynią roli władczyni jest Aleksandra Przesław.

</doc>
<doc id="205476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205476" title="Anatolij Filipczenko">
Anatolij Filipczenko

Anatolij Wasiljewicz Filipczenko, ros. Анатолий Васильевич Филипченкo (ur. 26 lutego 1928, zm. 7 sierpnia 2022) – generał major lotnictwa, kosmonauta radziecki, uczestnik dwóch lotów kosmicznych, Lotnik Kosmonauta ZSRR.
Życiorys.
Urodził się we wsi Dawydowka w obwodzie woroneskim w Rosji. W 1942 ukończył szkołę podstawową. W 1943 podjął pracę w fabryce jako tokarz. Następnie, w roku 1947, wstąpił do Armii Radzieckiej. W 1950 ukończył szkołę lotniczą, a w 1961 wojskową akademię powietrzną. Służył w lotnictwie wojskowym, uzyskując kwalifikacje pilota 1. klasy.
W oddziale kosmonautów od 8 stycznia 1963 do 26 stycznia 1982.
W styczniu 1969 był dublerem dowódcy statku Sojuz 5.
W dniach 12–17 października 1969 uczestniczył w locie kosmicznym jako dowódca trzyosobowej załogi statku Sojuz 7. Razem z nim w kosmos polecieli Władisław Wołkow oraz Wiktor Gorbatko. Program lotu przewidywał połączenie na orbicie okołoziemskiej Sojuza 7 z Sojuzem 8 wystrzelonym dzień później. Całą operację miała filmować załoga Sojuza 6, który w kosmosie znalazł się dzień wcześniej. Niestety do cumowania obu statków jednak nie doszło z uwagi na niesprawność systemu zbliżania statków.
W czerwcu 1970 był dublerem dowódcy statku Sojuz 9.
W dniach 2-8 grudnia 1974 uczestniczył w drugim locie kosmicznym, jako dowódca Sojuza 16. Razem z Nikołajem Rukawisznikowem testował zmodyfikowany statek Sojuz do radziecko-amerykańskiego lotu ASTP.
W lipcu 1975 roku był dublerem Aleksieja Leonowa dowodzącego statkiem Sojuz 19, który na orbicie okołoziemskiej połączył się z amerykańskim statkiem Apollo.
W sumie w kosmosie spędził 10 dni 21 godzin 3 minuty i 58 sekund.
W 1978 awansował na stopień generał-majora lotnictwa. W oddziale kosmonautów pozostawał do 1979 roku. Do 1988 pełnił funkcje kierownicze w Centrum Wyszkolenia Kosmonautów im. J. Gagarina. Następnie do 1992 pracował w przemyśle kosmicznym. Od 1993 był na emeryturze.
Od 1952 był członkiem partii komunistycznej. Pełnił też funkcje państwowe.
Za odbyte loty kosmiczne został dwukrotnie uhonorowany tytułem Bohatera Związku Radzieckiego, w 1969 i 1974, z wręczeniem Medalu Złotej Gwiazdy i Orderu Lenina.
Nadano mu także Order Czerwonego Sztandaru Pracy (30 maja 1988), Order Sztandaru Węgierskiej Republiki Ludowej I klasy (5 kwietnia 1971), Order Gwiazdy Rumunii V klasy (14 czerwca 1958) i medale. W 1981 został laureatem Nagrody Państwowej ZSRR.
Dekretem prezydenta Federacji Rosyjskiej Dmitrija Miedwiediewa, № 436 z 12 kwietnia 2011, został odznaczony Medalem „Za zasługi w podboju kosmosu”.

</doc>
<doc id="205477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205477" title="Historia Kamerunu">
Historia Kamerunu

Historia najdawniejsza.
Pierwszymi mieszkańcami terenów obecnego państwa Kamerun byli najprawdopodobniej Pigmeje. Zamieszkują oni zresztą do dziś lasy na południu kraju. Ludy Bantu, zamieszkujące dużą część środkowej i południowej Afryki, wywodzą się z kameruńskich wyżyn, skąd rozpoczęły swoją migrację.
Pod koniec XVIII w. koczowniczy muzułmanie – lud Fulbe, pochodzący z Sahelu – podbili tereny Kamerunu, wypierając lub podporządkowując sobie ludność miejscową.
Portugalczycy dotarli do wybrzeży Kamerunu już na początku XVI w., jednak malaria zahamowała osadnictwo europejskie i próby podboju aż do drugiej połowy XIX wieku. Wtedy to, za sprawą chininy, postępy stały się łatwiejsze. Nieliczne faktorie nadbrzeżne obracały różnymi towarami, jak również niewolnikami. Pod koniec XIX w. powstały pierwsze misje chrześcijańskie.
Era kolonialna.
5 lipca 1884 Kamerun (w tym tereny, które w wyniku plebiscytu w 1961 r. włączono do Nigerii), stał się kolonią niemiecką ze stolicą w Buéa, przeniesioną później do Jaunde. Po I wojnie światowej Kamerun był terytorium mandatowym Ligi Narodów, podzielonym pomiędzy Wielką Brytanię i Francję. Część brytyjska była administrowana z Lagos, zaś francuska – z Jaunde.
W 1955 r. zdelegalizowana partia Związek Ludów Kamerunu ("Union of the Peoples of Cameroon" – UPC), do której należeli członkowie ludów Bamileke i Bassa, a która działała we francuskiej części kraju, rozpoczęła zbrojne działania, mające na celu uzyskanie niepodległości dla Kamerunu. Walki trwały, tracąc na intensywności, nawet po przyznaniu niepodległości. Liczbę ofiar ocenia się na kilkadziesiąt do kilkuset tysięcy.
Niepodległość.
Francuska część kraju uzyskała niepodległość w 1960 r. jako Republika Kamerunu. W lutym 1961 r. przeprowadzono plebiscyt, mający zdecydować o przyszłości brytyjskiej części Kamerunu. W jego wyniku 2/3 terytorium na północy (zamieszkane głównie przez ludność muzułmańską) przyłączyło się w maju do Nigerii, zaś południowa 1/3 (przeważnie chrześcijańska) przyłączyła się w październiku do Republiki Kamerunu, tworząc Federalną Republikę Kamerunu. Francuska i brytyjska część nowej republiki uzyskała autonomię. Ahmadou Ahidjo – francuskojęzyczny Fulbe – został pierwszym prezydentem kraju. Ahidjo, opierając się na siłach bezpieczeństwa, zdelegalizował w 1966 r. wszystkie partie polityczne poza swoją. W 1970 r. stłumił rebelię UPC. W 1972 r. wprowadzono nową konstytucję, znoszącą federację, a ustanawiającą państwo unitarne.
W 1982 r. Ahidjo zrezygnował z urzędu i został na mocy konstytucji zastąpiony przez premiera Paula Biya’ę, pochodzącego z ludu Beti-Pahuin. Ahidjo żałował później, że to Biya został jego następcą, lecz zorganizowany przez jego współpracowników w 1984 zamach stanu nie powiódł się. Biya wygrał przeprowadzone w 1983 i 1984 r. wybory prezydenckie, w których był jedynym kandydatem. Wielopartyjne wybory w 1992 i 1997 r. wygrała jego partia – CPDM, jednak istnieją podejrzenia, iż nie były one uczciwe.
W 2017 roku anglofońscy separatyści na terenie Regionu Północno-Zachodniego i Regionu Południowo-Zachodniego ogłosili niepodległość Ambazonii.

</doc>
<doc id="205479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205479" title="Prezydenci Kamerunu">
Prezydenci Kamerunu



</doc>
<doc id="205519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205519" title="AZS Łódź">
AZS Łódź

AZS Łódź (Akademicki Związek Sportowy w Łodzi) – klub założony w 1945 roku z chwilą powołania w Łodzi pierwszych wyższych uczelni.
W latach 40. i na przełomie 50. i 60. XX wieku największe sukcesy odnosili siatkarze, od lat 70. klub opiera się na lekkoatletach. Obecnie AZS prowadzi szkolenie młodzieży w dziewięciu sekcjach sportowych i organizuje zajęcia dla studentów osiemnastu łódzkich szkół wyższych. Są również organizowane zajęcia dla dzieci i młodzieży.

</doc>
<doc id="205533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205533" title="Lucjusz Emiliusz Lepidus Paullus (konsul 50)">
Lucjusz Emiliusz Lepidus Paullus (konsul 50)

Lucius Aemilius Lepidus Paullus M. f. Q. n. – syn Marka Emiliusza Lepidusa konsula w 78 p.n.e. i Appulei (córki Lucjusza Apulejusza Saturnina ("Lucius Appuleius Saturninus"). Brat Marka Emiliusza Lepidusa, triumwira. Członek prominentnego rzymskiego rodu Emiliuszy ("Aemilii"). Przydomek Paullus nadał mu ojciec dla uhonorowania Lucjusza Emiliusza Paullusa Macedońskiego, wybitnego przodka rodu Emiliuszy, zasłużonego wodza, wsławionego zwycięstwem pod Pydną nad królem Macedonii, Perseuszem.
Lucjusz, odmiennie od swego ojca, wspierał w swojej politycznej karierze stronnictwo optymatów. Jego pierwszy znany akt polityczny to udział w oskarżaniu Katyliny, przywódcy spisku za konsulatu Cycerona. W 62 p.n.e. był członkiem kolegium triumwirów monetarnych wraz z Lucjuszem Skryboniuszem Libonem. W 59 p.n.e. był kwestorem Gajusza Oktawiusza w Macedonii i w tym czasie oskarżano go o konspirowanie przeciwko Pompejuszowi. Był do niego wrogo nastawiony, jako do tego, który doprowadził do upadku ojca Lucjusza w 78 p.n.e. Pozostawał jednocześnie w opozycji do Cezara. W roku 56 lub 55 sprawował edylat kurulny podczas którego przystąpił do restauracji na rzymskim Forum Bazyliki Aemilii, monumentu powiązanego z jego rodem. W 53 p.n.e. został pretorem a w 50 p.n.e. osiągnął konsulat wraz z Gajuszem Klaudiuszem Marcellusem. Wsparcie finansowe ze strony Cezara w procesie rekonstrukcji Bazyliki Aemilii spowodowało, że Lucjusz udzielał politycznego wsparcia Cezarowi w czasie swojego konsulatu. Po śmierci Cezara udzielił wsparcia stronnictwu senatorskiemu i poparł ogłoszenie własnego brata, Marka wrogiem publicznym za połączenie się z Markiem Antoniuszem. Po uformowaniu się II triumwiratu brat w odpowiedzi umieścił go na czele listy proskrypcyjnej. Uniknąwszy śmierci połączył się z Brutusem w Azji. Po śmierci Brutusa wyjechał do Miletu, gdzie pozostał pomimo uzyskania przebaczenia.
Jego synem był Lucjusz Emiliusz Lepidus Paullus (cenzor 22).

</doc>
<doc id="205549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205549" title="Agalmatofilia">
Agalmatofilia



</doc>
<doc id="205550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205550" title="Wu wei">
Wu wei

Wu wei (chiń. trad. 無為, upr. 无为, pinyin: wú wéi; kor. muwi, jap. mui, wiet. vô vi, tyb. bja.bral) – podstawowa zasada taoizmu, mówiąca o tym, że należy pozwolić rzeczom istnieć zgodnie z naturą, a zdarzenia mają biec tak, jak biec mają, bez wszelkiej ingerencji i narzucania czegokolwiek. Po chińsku "wu wei" znaczy „niedziałanie”. Odnosząc się do życia jednostki, wu wei przeciwstawia się wszelkiemu formalizmowi dotyczącemu moralności, wszelkim przykazaniom, czy zaleceniom, które są sztuczne i maskują prawdziwe uczucia. Człowiek nie powinien być dobry dlatego, że takie ma rozkazy, czy zalecenia, tylko powinno to być dla człowieka w pełni naturalne, nie powinno wymagać od niego jakiegokolwiek wysiłku. Duchowy stan całkowitej naturalności, pozwalający, w myśl zasady wu wei, czynić dobro bez wysiłku/starania się, nazywa się w taoizmie Mocą lub Cnotą (chin. de).
W taoizmie politycznym zasada wu wei głosi, że najlepszy władca to taki, który powstrzymuje się od ingerencji. Polityczna zasada wu wei jest najbliższa anarchizmowi. 
Niedziałanie to także jeden z podstawowych terminów buddyzmu chan a tym samym sŏn, zen, thiền.
Określenie to zostało zapożyczone z taoizmu; jego pochodzenie więc nie jest buddyjskie. Niedziałanie jest tłumaczeniem chińskiego zwrotu wu wei. Wu (nie) zazwyczaj utożsamia się z oświeceniem, gdyż w jego momencie nie ma żadnego działania, nawet działania myśli, które są przecież wynikiem funkcjonowania umysłu. Czy wu wei prowadzi do oświecenia czy też usuwa przeszkody w drodze do niego, czy wreszcie towarzyszy oświeceniu – jest sprawą, co do której opinie się różnią. Również i samo doświadczenie ukazuje to różnie. Niemniej jeśli w Chinach mówiło się, że oświecenie posiada wu, to znaczyło, że jest pozbawione wszelkich form i działań.
Świadomość człowieka oświeconego (zwanego często mędrcem) składa się z trzech składników: oświecenia, umysłu i ciała, podczas gdy u zwykłych ludzi mówimy tylko o dwu składnikach: umysłu i ciała.
"Wu wei" wcale nie implikuje bezczynności czy pospolitego próżniactwa. Wręcz przeciwnie – mało jest ludzi tak zajętych jak np. mistrz zen i tak efektywnie wykorzystujących każdą chwilę. Chodzi tu o to, aby w drodze do oświecenia przestać dążyć do rzeczy nierzeczywistych, które sprawiają, że nie możemy zobaczyć swojego Prawdziwego Ja, a zacząć dążyć do „oczyszczenia” swojego umysłu. Niedziałanie określa również działanie właściwe człowiekowi oświeconemu; jest to działanie w niczym niesprzeczne z naturą i jej prawami, które są jasne dla niego w najgłębszej i najbardziej subtelnej postaci.
Przeciwieństwem "wu wei" jest yu wei – działanie. Znak yu (有) utworzony jest z dwu znaków: ręki i księżyca, co jeszcze lepiej ukazuje właściwe znaczenie wu wei. Yu dosłownie oznacza bowiem chwytanie księżyca, tak jak jakby można go było schwytać i przywłaszczyć sobie. Czyli "wu wei" jest nie tylko nie-chwytaniem lecz pozytywną akceptacją nieuchwytności i zmienności.

</doc>
<doc id="205552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205552" title="Zakres tolerancji ekologicznej">
Zakres tolerancji ekologicznej



</doc>
<doc id="205554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205554" title="Akineta">
Akineta

Akinety – rodzaj przetrwalników występujący u nitkowatych form sinic i u niektórych innych glonów, żyjących w szybko zmieniających się warunkach. W niesprzyjających warunkach środowiska (np. przy zbyt niskiej temperaturze lub braku wody) komórki tych glonów zamieniają się różnego rodzaju przetrwalniki (akinety, hypnospory, hypnoscyty).
Akinety otoczone są grubą błoną komórkową, zawierają dużą ilość materiałów zapasowych i nie posiadają barwników asymilacyjnych. Mogą pozostawać w stanie spoczynku przez wiele tygodni, a u niektórych gatunków nawet miesięcy. W sprzyjających warunkach kiełkują dając początek kolonii komórek lub wytwarzają pływki. U sinic rozmiary akinet są zwykle znacznie większe niż rozmiary komórek wegetatywnych, inny jest też ich kształt i ornamentacja ściany komórkowej.

</doc>
<doc id="205555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205555" title="Roman Bąk (poeta)">
Roman Bąk (poeta)

Roman Bąk (ur. 1958 w Ostrowie Wielkopolskim) – polski poeta, tłumacz, redaktor, wydawca. Jego twórczość wpisywała się początkowo (tj w latach 80.) w nurt liryki zaangażowanej, stopniowo przechodząc ku sferze metafizycznej. Z wykształcenia etnolog.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego w Ostrowie Wielkopolskim oraz Instytutu Etnologii UAM w Poznaniu. W latach 80. działał w Niezależnym Zrzeszeniu Studentów oraz w Niezależnym Ruchu Artystycznym. W latach 1983-1987 pracował w Muzeum Etnograficznym w Toruniu, następnie, w latach 1987-2000, redaktor miesięcznika i Wydawnictwa o. dominikanów "W drodze". W latach 2001-2013 redaktor w Wydawnictwie Poznańskim oraz od 2001 roku w redakcji najstarszego w Polsce pisma naukowego, rocznika etnologicznego "Lud". Od 2014 do 2019 r. redaktor w Wydawnictwie Nauka i Innowacje, gdzie kontynuował m.in. redakcję serii Poznańskiej Biblioteki Niemieckiej, zakończonej tomem 50. Od jesieni 2019 roku tworzy od podstaw dział redakcyjny w poznańskim Muzeum Archidiecezjalnym na Ostrowie Tumskim. W roku 2001 stworzył również własną, poetycką w istocie, pracownię wydawniczą – Biblioteka Telgte (wydał tutaj m.in. Dantego w nowym przekładzie A. Kuciak, antologię poezji irlandzkiej VI-XIX wieku, w przekładach M. i E. Bryllów, wiersze Emily Dickinson w ostatnich przekładach L. Marjańskiej, antologię poezji australijskiej XX wieku, stychy Anioła Ślązaka, hymny Yunusa Emre, XIII-wiecznego mistyka tureckiego, a także wiersze polskich poetów współczesnych...). Członek Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. W czerwcu 2015 r. nagrodzony przez abp. poznańskiego Stanisława Gądeckiego Medalem św. Piotra i Pawła za "wybitne osiągnięcia w dziedzinie krzewienia kultury chrześcijańskiej".

</doc>
<doc id="205559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205559" title="Andrzej Kossakowski (historyk sztuki)">
Andrzej Kossakowski (historyk sztuki)

Andrzej Kossakowski (ur. 30 czerwca 1929 w Warszawie, zm. 27 stycznia 1992 tamże) – polski historyk sztuki, doktor nauk humanistycznych, dziennikarz, krytyk, twórca i wieloletni dyrektor Stołecznego Biura Wystaw Artystycznych. Uczestnik powstania warszawskiego – łącznik Kedywu, Obszar Warszawski Armii Krajowej - grupa łączników mjr "Jakuba".
Pochodził z rodziny ziemiańskiej. Syn Stanisława hr. Kossakowskiego i Marii Józefiny ks. Puzyna. Ojciec Krzysztofa Kossakowskiego (z małżeństwa z Teresą Ewą Krzyżanowską) i Adama Kossakowskiego (z małżeństwa z Anną Marią de Virion).
Autor wielu publikacji, specjalista w zakresie historii polskiego filmu animowanego.

</doc>
<doc id="205564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205564" title="Fulbe">
Fulbe

Fulbe (zwani także: Fulanie, Fulbeje, Fula, Foulah, Peulh i Peul) – grupa ludów zamieszkujących głównie kraje Afryki Zachodniej. Są to m.in. Burkina Faso, Kamerun, Nigeria, Niger, Mali, Mauretania, Gwinea, Gwinea Bissau, Senegal, Gambia, Benin. Są spokrewnieni z ludem Tukulerów żyjącym współcześnie nad rzeką Senegal. Ich dokładna liczebność jest trudna do określenia – różne źródła podają różne szacunki, od 24 do 40 mln. Najwięcej przedstawicieli tego ludu zamieszkuje Nigerię.
Są koczownikami, hodującymi bydło, kozy i owce. Wyznają islam. Ich tradycyjnym strojem są długie zwiewne skromnie haftowane szaty. W XVI stuleciu opanowali tereny Sahelu. Ich główną siłą była potężna kawaleria, pozwalająca na szybkie przemieszczanie się po rozległym terytorium. Dalszą ekspansję na południe uniemożliwiła mucha tse-tse, zarażająca ludzi śpiączką afrykańską, zaś bydło naganą.
W XIX w. pod wodzą Usmana dan Fodio stworzyli potężne imperium – Kalifat Sokoto na terenach środkowego i dolnego biegu rzeki Niger. Istniało do 1903, gdy uległo kolonizatorom i zostało podzielone pomiędzy nich.
Na zachodzie istniało inne ich państwo, leżące na wyżynie Futa Dżalon w dzisiejszej Gwinei. Miało spisaną konstytucję i zasady dziedzictwa, uzgodnione pomiędzy dwoma stronnictwami – Soriya i Alphaya. Powstało w 1735, gdy muzułmańscy Fulbe wystąpili przeciwko swym nie-muzułmańskim pobratymcom i stworzyli konfederację prowincji. Alpha Ibrahima Sory Maoudho był pierwszym władcą tego kraju, mającego swą stolicę w Timbo (Gwinea). Państwo istniało do 1898, gdy Francuzi pokonali ostatniego władcę – Bokar Biro.
Językiem ludu Fulbe jest fulfulde, rozproszony praktycznie po całym obszarze Afryki Zachodniej i rozpadający się na wiele dialektów, aczkolwiek poszczególne społeczności posługują się także innymi językami regionu.

</doc>
<doc id="205568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205568" title="Foulah">
Foulah



</doc>
<doc id="205569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205569" title="Peulh">
Peulh



</doc>
<doc id="205570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205570" title="Peul">
Peul



</doc>
<doc id="205572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205572" title="Bard">
Bard

Bard – celtycki poeta i pieśniarz, spotykany od XI do XVII wieku na dworach Irlandii, Szkocji, Walii i Bretanii.
Współcześnie mianem „bard” określa się wybitnego artystę, wykonującego własne, literacko i muzycznie opracowane utwory z towarzyszeniem instrumentu – zwykle gitary.
Historia.
Bardowie najdłużej przetrwali w Irlandii i Szkocji. Utwory przez nich wykonywane miały przeważnie formę ballady, opiewały bohaterskie i tragiczne wydarzenia, nawiązując do francuskich trubadurów i truwerów. W krajach bałtyckich wykonywali najczęściej utwory miłosne i legendy.

</doc>
<doc id="205573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205573" title="Chronologia lotów kosmicznych">
Chronologia lotów kosmicznych



</doc>
<doc id="205577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205577" title="Sóstófürdő">
Sóstófürdő

Sóstófürdő – miejscowość uzdrowiskowo-letniskowa usytuowana na Węgrzech, około 5 km na północ od centrum Nyíregyházy. Nazwę przyjęła od jeziora (węg. "sós tó" - słone jezioro – ze względu na dużą zawartość sodu w wodzie, "fürdő" - kąpiel, kąpielisko) o właściwościach leczniczych i temperaturze około 26 °C.
W okolicy jest usytuowany kompleks basenowy z wodami termalnymi. W miejscowości znajduje się park o powierzchni 2000 m². Do innych atrakcji uzdrowiska zalicza się ogród zoologiczny oraz skansen z drewnianymi budynkami z regionu. Charakterystyczne obiekty w kurorcie to: industrialistyczna wieża wodna, łaźnia turecka, dom szwajcarski (obecnie pensjonat) oraz "Hotel Krudy". W 2006 wybudowany został aquapark.
W Sóstófürdő, w okresie od 27 grudnia 1939 roku do 27 marca 1940 roku, w tzw. domu szwajcarskim oraz w budynku wytwórni wody sodowej, istniał obóz dla uchodźców z terytorium ówczesnej Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="205578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205578" title="Sostofurdo">
Sostofurdo



</doc>
<doc id="205580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205580" title="Anteja">
Anteja



</doc>
<doc id="205581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205581" title="Filariozy">
Filariozy

Filariozy – grupa przewlekłych chorób pasożytniczych kręgowców (prócz ryb), które wywołane są przez nicienie, filarie – m.in. "Wuchereria bancrofti", "Brugia malayi", "Onchocerca volvulus" i "Mansonella ozzardi". Być może w patogenezie choroby odgrywają rolę także endosymbiotyczne pasożyty nicieni – bakterie "Wolbachia". Filarioza u człowieka spotykana jest we wschodniej Afryce i Azji. Rejony endemiczne dla filarii zamieszkuje około 1,1 mld ludzi na terenie 76 krajów strefy tropikalnej.
Wektory.
Pasożyty są przenoszone przez wiele rodzajów muchówek (komary z rodzajów m.in. "Culex" i " Aedes", meszki).
Objawy.
Wczesny etap – zapalenie naczyń chłonnych, ból głowy, nudności i pokrzywka; następnie – uszkodzenie układu chłonnego – zapalenie, obrzęk węzłów chłonnych, słoniowacizna kończyn dolnych, górnych, wodniak jądra. Wiele przypadków ma przebieg bezobjawowy.
Rozpoznanie.
Grube rozmazy z krwi – badanie mikroskopowe, wykazując mikrofilarie i testy serologiczne.
Leczenie.
Lekiem z wyboru jest dietylokarbamazyna.
W 2003 zaproponowano zastosowanie doksycykliny w leczeniu słoniowacizny. Endosymbiotyczne bakterie z rodzaju "Wolbachia" są niezbędne do rozwoju larwalnego filarii. Przeprowadzone ostatnio badania kliniczne sugerują, że do leczenia filariozy wywołanej przez "Wuchereria bancrofti" można stosować antybiotyk doksycyklinę, który zabija te nicienie.

</doc>
<doc id="205582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205582" title="Steneboja">
Steneboja

Steneboja (także Anteja) – w mitologii greckiej córka Jobatesa, żona króla Tirynsu, Projtosa. Zakochała się w młodym Bellerofoncie, który przebywał na dworze jej męża. Nieodwzajemniający uczucia Bellerofont został oskarżony przez nią o napastowanie. Wówczas Projtos wysłał młodzieńca do Jobatesa, by ten kazał go zabić. Ten jednak zręcznie wywinął się z tej sytuacji. 
Bellerofont, dowiedziawszy się o tym, zabił Steneboję, zrzucając ją z Pegaza do morza.
Rodowód.
Steneboja była wnuczką Arkasa, pierwszego władcy Arkadii, syna Zeusa i Kallisto.
Rodowód Steneboi

</doc>
<doc id="205584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205584" title="Antikleja">
Antikleja

Antikleja (gr. "Antíkleia") – w mitologii greckiej matka Odyseusza, córka Autolykosa, wnuczka Hermesa.
Ojcem Antiklei był Autolykos, syn Hermesa i Chione bądź Stilbe, złodziej i argonauta. Jej matka zaś nosiła imię Amfitea, jej brat zaś Ajsimos. Autolykos próbował kiedyś skraść trzody należące do sąsiadującego z nim Syzyfa, czym rozgniewał swego sąsiada. W odwecie Syzyf uwiódł Antikleję, zaręczoną już z Laertesem, też argonautą i królem Itaki, a uczynił to w przeddzień ślubu. Rzadsza wersja mitu podaje, że Autolykos specjalnie podsunął Syzyfowi swą córkę, pragnąc dochować się inteligentnego wnuka.
Antikleja poślubiła Laertesa. Istnieje jednak wersja mitu, w której jeszcze przed ślubem, ale już po zaręczynach, w domu swego ojca bądź już na Itace, współżyła z wizytującym u jej ojca bądź z bawiącym przejazdem na wyspie Syzyfem, dlatego też różne wersje mitu podają różne ojcostwo Odyseusza. Jedne podają, że był synem Laertesa, inne widzą w nim nieślubnego syna Syzyfa. Pierwszą wersję przyjmował Homer, drugą tragicy. W jednej wersji Antikleja urodziła Odyseusza na Itace, w deszczowy dzień, kiedy przez wodę nie mogła powrócić z góry Neriton. Mit ten ma związek z imieniem nowo narodzonego dziecka, łączonego z greckim zdaniem znaczącym "Zeus padał deszczem na drodze". Inna wersja mitu przeczy temu, podając, że imię nadał dziecku Syzyf, a także, że Odyseusz urodził się jeszcze przed dotarciem na Itakę, w beockim Alalkomenaj. Prócz Odyseusza Antikleja urodziła Laertesowi córkę Ktimene, którą wydano za Eurylocha. Pomimo tego Odyseusza zwano jedynym dzieckiem Laertesa.
Antikleja nie potrafiła poradzić sobie z przedłużającą się nieobecnością syna. Odyseusz wyjechał na wojnę trojańską. Lata mijały, a informacje o synu nie nadchodziły. W końcu zmarła ze strapienia bądź wedle innej wersji dokonała samobójstwa. Zanim zmarła, przyczyniła się jednak do śmierci Naupliosa, który w czasie nieobecności Odysa działał na korzyść zalotników o rękę Penelopy. Matka Odyseusza oszukała go, podając, jakoby jeden z synów Naupliosa zmarł. Oszukany pogrążył się w rozpaczy, popełniając samobójstwo. Inna wersja mitu mówi, że to Nauplios rozpowiadał o rzekomej śmierci Odysa pod Troją, chcąc pomścić Palamedesa, i to z jego powodu Antikleja odebrała sobie życie.
Zstąpiwszy w trakcie swej podróży do świata umarłych, Odyseusz spotkał Antikleję jako drugą z napotkanych dusz umarłych, zaraz po wieszczu Tejrezjaszu.
W mitologii greckiej była jeszcze inna Antikleja, która urodziła Hefajstosowi olbrzyma Perifetesa.

</doc>
<doc id="205586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205586" title="Antilochos">
Antilochos

Antilochos (gr. Antílochos, łac. Antilochus) – w mitologii greckiej jeden z synów Nestora, króla Pylos, i Eurydyki. Miał dziewięcioro rodzeństwa.
Był jednym z zalotników Heleny Trojańskiej, i razem z ojcem brał udział w wojnie trojańskiej. Był przystojnym mężczyzną i świetnym biegaczem oraz woźnicą rydwanu, należał do najmłodszych uczestników wojny. Przyjaźnił się z Achillesem i to on przekazał mu wiadomość o śmierci Patroklosa. Podczas igrzysk żałobnych na cześć Patroklosa, Antyloch zajął drugie miejsce w powożeniu rydwanem i trzecie w biegu. Z jego ręki zginęli Melanipos, Ableros, Echepolos, Atymnios, Falkes i Ton. Uratował swojego ojca przed śmiercią z ręki Memnona i sam zginął – w ten sposób spełniła się przepowiednia, która ostrzegała, aby "wystrzegał się Etiopczyka". Według niektórych źródeł zabił go Hektor lub zginął w świątyni Apolla u boku Achillesa z ręki Parysa.

</doc>
<doc id="205587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205587" title="Żukowce">
Żukowce

Żukowce ("Mesostigmata" syn. "Gamasida") – grupa roztoczy (Acari), należąca do Parasitiformes. Obejmuje w większości roztocze wolnożyjące, zamieszkujące ściółkę lasów oraz innych środowisk, gdzie odgrywają bardzo istotną rolę, będąc ważnym ogniwem sieci troficznych tychże środowisk. Są to również pasożyty zewnętrzne i wewnętrzne lądowych bezkręgowców oraz kręgowców, w tym wielu ptaków i ssaków. Obecnie do Mesostigmata zalicza się drapieżne Gamasina oraz saprofagiczne Uropodina.
Para stigm z tyłu bioder trzeciej pary odnóży lokomocyjnych.
Roztocze glebowe są obiektem zainteresowań pedobiologii.

</doc>
<doc id="205588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205588" title="Arete (mitologia)">
Arete (mitologia)

Arete – w mitologii greckiej królowa Feaków, żona Alkinoosa, matka Nauzyki i Laodamasa. Przywitała i ugościła Odyseusza w trakcie jego pobytu u Feaków. Jest uważana za piękną i inteligentną królową.

</doc>
<doc id="205589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205589" title="Argeja">
Argeja

Argeja (gr. Argeía, łac. Argea) – w mitologii greckiej królewna z Argos.
Uchodziła za córkę Adrastosa. Była żoną, wypędzonego z Teb, Polinika.

</doc>
<doc id="205590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205590" title="Argos (syn Agenora)">
Argos (syn Agenora)

Argos (także Argus; gr. "Árgos", łac. "Argus") – w mitologii greckiej olbrzym o stu wiecznie czuwających oczach (stąd tak zwane argusowe oczy).
Zeus miał romans z nimfą Io, co wzbudziło zazdrość Hery, więc Zeus zamienił Io w jałówkę. Hera kazała Argosowi jej pilnować, lecz Zeus się nie poddawał i wysłał najlepszego złodzieja, czyli Hermesa, aby ten wykradł Io. Hermes wiedział, że Argos miał 50 par oczu, więc zabrał ze sobą flet. Uśpił grą Argosa, a potem odciął mu głowę. Hera przeniosła oczy Argosa na ogon pawia, ptaka, który był jej poświęcony.
Argos pod koniec swojego życia zabił potwora Echidnę, gdy spała.

</doc>
<doc id="205592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205592" title="Argus">
Argus



</doc>
<doc id="205593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205593" title="Aristajos">
Aristajos

Aristajos (gr. Aristraîos, łac. Aristaeus) – w mitologii greckiej ojciec Akteona; syn Apolla i nimfy Kyrene; wychowanek Chejrona; mąż Autonoe. Opiekun stad, ogrodów i pasiek.
Według jednego z mitów zakochał się w pięknej Eurydyce, żonie Orfeusza, którą zobaczył w dolinie Tempe. Nie wiedząc, że jest ona żoną króla Tracji, zaczął ją ścigać, aż samą Eurydykę ukąsił wąż, co spowodowało jej śmierć. Bogowie ukarali go za śmierć Eurydyki. Sprawili, że pszczoły wyginęły. Aristajos dowiedział się tego od Proteusza. Aby ubłagać bogów, złożył im ofiarę z wołów pozostawionych na słońcu. Po dziewięciu dniach narodził się z nich nowy rój pszczół.
Jego atrybutem był łuk.

</doc>
<doc id="205594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205594" title="Aristomachus">
Aristomachus

Aristomachus (Ἀριστόμαχος, Aristomachos, Aristomachus, Аристомах) – w mitologii greckiej może to być:
Może to być też:

</doc>
<doc id="205595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205595" title="Baird Thomas Spalding">
Baird Thomas Spalding

Baird Thomas Spalding (ur. 1857 w Anglii, zm. 1953 w Arizonie) – amerykański pisarz.
Twórca książki "Życie i nauka mistrzów Dalekiego Wschodu" opisującej wyprawę 11 osobowej ekspedycji naukowej która w 1894 roku wyruszyła na Daleki Wschód. Wyprawa dotarła do wielkich nauczycieli duchowych z gór himalajskich (głównie z terenów Indii i Tybetu). Książka w pięciu tomach opisuje przeżycia osób biorących udział w tej wyprawie i ich kontakty z nauczycielami duchowymi. Pierwszy tom powstał w 1924, potem kolejno: tom 2 w 1927, tom 3 w 1935, tom 4 w 1948 i tom 5 w 1955.
Tom 6 powstał w 1996 i jest kompilacją treści wystąpień Spaldinga oraz pytań i odpowiedzi powstałych podczas jego prelekcji. Zbiór filozoficznych myśli, doświadczeń i wykładów jakich byli świadkami członkowie ekspedycji dotyczy sensu ludzkiego życia.

</doc>
<doc id="205597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205597" title="Aretuza (najada)">
Aretuza (najada)

Aretuza (gr. Aréthousa, łac. Arethusa) – w mitologii greckiej nimfa Peloponezu i Sycylii, towarzyszka Artemidy.
Zakochał się w niej bóg rzeki Alfejos (płynącej w Grecji między Elidą i Arkadią). Aretuza uciekła przed nim na wyspę Ortygię w Syrakuzach na Sycylii, gdzie zamieniła się w źródło. Po przemianie bóg Alfejos zmieszał się z Aretuzą, swą własną wodą i tak powstało Źródło Aretuzy.

</doc>
<doc id="205598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205598" title="José María Bonilla Ruano">
José María Bonilla Ruano

José María Bonilla Ruano (ur. 1889 w Jalapa, zm. 1952) - gwatemalski pisarz, poeta, lingwista, tłumacz oraz dyplomata. Nauczyciel akademicki na Universidad de San Carlos. 
Jest autorem reformy hymnu narodowego.

</doc>
<doc id="205600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205600" title="Jose Maria Bonilla Ruano">
Jose Maria Bonilla Ruano



</doc>
<doc id="205601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205601" title="Dorota Wysocka-Schnepf">
Dorota Wysocka-Schnepf

Dorota Wysocka-Schnepf (ur. 4 października 1970 w Jeleniej Górze) – polska dziennikarka radiowa i telewizyjna, od 2016 dziennikarka dziennika „Gazeta Wyborcza”.
Życiorys.
Ukończyła studia na Politechnice Wrocławskiej (kierunek inżynieria środowiska). W przeszłości pracowała w radiowej Trójce, była reporterką sejmową, prowadziła wywiady w cyklu "Salon polityczny Trójki" oraz program "Konferencja prasowa" w telewizji TVN. W latach 2001–2004 była korespondentką Polskiego Radia w Ameryce Łacińskiej. Współpracowała wówczas z dziennikiem „Rzeczpospolita” i tygodnikiem „Wprost”. W latach 2004–2013 z przerwami prowadziła w TVP1 główne wydanie "Wiadomości" oraz programy publicystyczne: "Debaty Polaków", "Kwadrans po ósmej", "Kwadrans po 11-tej", "Z refleksem" i "Polityka przy kawie". Następnie do 2016 pracowała jako korespondentka w Stanach Zjednoczonych. Przygotowywała materiały do różnych programów informacyjnych TVP. Od października 2016 jest dziennikarką działu wideo w serwisie internetowym dziennika „Gazeta Wyborcza”.
Jest drugą żoną dyplomaty Ryszarda Schnepfa. Ma dwójkę dzieci: córkę Antonię (ur. 2009) i syna Maximiliana (ur. 2010).

</doc>
<doc id="205604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205604" title="Pons z Tripolisu">
Pons z Tripolisu



</doc>
<doc id="205605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205605" title="Barbara Rosiek">
Barbara Rosiek

Barbara Kazimiera Rosiek (ur. 25 czerwca 1959 w Częstochowie, zm. 27 kwietnia 2020) – polska psycholog kliniczna, pisarka i poetka. Autorka m.in. "Pamiętnika narkomanki" dokumentującego przeżycia autorki związane z walką z nałogiem narkotykowym. Wydana w 1985 książka pozostaje bestsellerem i jedną z pozycji najczęściej czytanych przez polską młodzież.
Życiorys.
Debiutowała w 1985 "Pamiętnikiem narkomanki", pisanym od 14. roku życia do czasów studiów. Opisywała w nim swoje przeżycia związane z walką z nałogiem. Wielokrotnie wznawiana książka utrzymuje się w czołówce najczęściej czytanych pozycji wśród nastolatków, obok innej pozycji na temat narkomanii, "My, dzieci z dworca ZOO". Książka doczekała się również kilku adaptacji teatralnych wystawianych m.in. przez Teatr Zagłębia (w rolę Barbary Rosiek wcieliła się Beata Ciołkowska), Teatr im. Wandy Siemaszkowej w Rzeszowie (2005; Ewa Greś), Teatr Powszechny im. Jana Kochanowskiego w Radomiu (2008; Patrycja Zywert) oraz Kielecki Teatr Lektur (Magdalena Jarek).
Rosiek była DDA, po śmierci ojca alkoholika sama zmagała się z chorobą alkoholową.
Po wyjściu z nałogu ukończyła psychologię na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach i zaczęła pracować jako psycholog kliniczny w szpitalach w Lublińcu i Częstochowie oraz w Towarzystwie Rodzin i Przyjaciół Dzieci Uzależnionych „Powrót z U”. Od 1993 była członkiem Oddziału Warszawskiego Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. W 2002 został jej przyznany srebrny medal przez International Biographical Centre w Cambridge za całokształt twórczości literackiej.
Na 25-lecie twórczości w 2010 otrzymała Nagrodę Prezydenta Miasta Częstochowy, a na 30-lecie swojej pracy twórczej Nagrodę Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. W maju 2016 minister kultury i dziedzictwa narodowego wręczył Barbarze Rosiek brązowy Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. Kolejne książki, choć często pisane w pierwszej osobie, oparła na doświadczeniach swoich pacjentów.
Zmarła 27 kwietnia 2020 o godzinie 4:15. Kilka lat wcześniej miała wypadek, w wyniku którego złamała kręgosłup.
2 maja 2020 została pochowana w grobie rodzinnym na Cmentarzu Rakowskim w Częstochowie – sektor 34, rząd 3, grób 33.

</doc>
<doc id="205607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205607" title="Lucia z Tripolisu">
Lucia z Tripolisu



</doc>
<doc id="205608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205608" title="Manuel Cabral de la Cerda">
Manuel Cabral de la Cerda

Manuel Cabral de la Cerda (ur. 1886 w mieście Gwatemala, zm. 1933) − gwatemalski poeta. 

</doc>
<doc id="205610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205610" title="Etanal">
Etanal



</doc>
<doc id="205612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205612" title="Powiat Chrudim">
Powiat Chrudim

Powiat Chrudim (czes. "Okres Chrudim") – powiat w Czechach, w kraju pardubickim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Chrudim. Powierzchnia powiatu wynosi 1029,67 km², zamieszkuje go 104 707 osób (gęstość zaludnienia wynosi 101,76 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 113 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1029,67 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Chrudim;
Hlinsko v Cechach;
Chrast u Chrudimi;
Slatinany;
Hermanuv Mestec;
Tremosnice;
Skutec;
Ronov n. Doubravou.
Szkolnictwo.
W powiecie Chrudim działają:

</doc>
<doc id="205617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205617" title="Meg White">
Meg White

Megan Martha „Meg” White (ur. 10 grudnia 1974 w Grosse Pointe Farms w stanie Michigan) – amerykańska multiinstrumentalistka i wokalistka, znana z występów w zespole rockowym The White Stripes.
Życie prywatne.
Na początku lat 90. White pracowała jako barmanka w barze Memphis Smoke na przedmieściach Royal Oak, gdzie poznała Johna „Jacka” Gillisa. White i Gillis wzięli ślub 21 września 1996 roku. Gillis przyjął nazwisko małżonki. Para rozwiodła się 24 marca 2000 roku.
11 września 2007 roku grupa The White Stripes odwołała trasę koncertową w związku z zespołem lęku napadowego, na który cierpi White. 3 maja 2009 roku dziennik The Detroit News opublikował informacje o zaręczynach White z Jacksonem Smithem, synem piosenkarki Patti Smith. Para pobrała się 22 maja 2009 roku, w domu byłego męża White, w Nashville. 
Meg White i Jackson Smith rozwiedli się 25 lipca 2013 roku.

</doc>
<doc id="205619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205619" title="Powiat Pardubice">
Powiat Pardubice

Powiat Pardubice (czes. "Okres Pardubice") – powiat w Czechach, w kraju pardubickim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Pardubice. Powierzchnia powiatu wynosi 888,98 km², zamieszkuje go 159 910 osób (gęstość zaludnienia wynosi 180,08 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 115 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 888,98 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Pardubice działają:
Miejscowości powiatu.
Miejscowości powiatu, miasta wyróżniono pogrubieniem:

</doc>
<doc id="205620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205620" title="Skaldowie">
Skaldowie

Skaldowie – polska grupa rockowa, powstała w Krakowie latem 1965. Uprawiane gatunki muzyczne to m.in. big-beat, klasyczny rock, rock progresywny, folklor góralski, jazz, czy muzyka pop. Założycielami grupy byli: Andrzej Zieliński (kompozytor większości repertuaru), Zygmunt Kaczmarski, Janusz Kaczmarski, Feliks Naglicki i Jerzy „Kuba” Fasiński. Później do zespołu dołączył Jacek Zieliński.
Nazwa zespołu nawiązuje do postaci nadwornych poetów w historycznej kulturze skandynawskiej – skaldów.
Historia zespołu.
Lata 60..
Oficjalnie zespół zadebiutował w październiku 1965 na II Krakowskiej Giełdzie Piosenki, zdobywając pierwsze miejsce za utwór „Moja czarownica” do słów Wiesława Dymnego. W 1966 Skaldowie zajęli 1. miejsce w Koncercie młodości oraz wzięli udział w filmie "Cierpkie głogi" (reż. Janusz Weychert; prem. 25.10.1966) i w zdjęciach do pierwszej polskiej komedii muzycznej "Mocne uderzenie" (reż. Jerzy Passendorfer; prem. 26.03.1967). W tym samym roku wygrali również Wiosenny Festiwal Muzyki Nastolatków w Gdańsku, a w dorocznej ankiecie miesięcznika "Jazz" zostali ogłoszeni talentem roku oraz zespołem najbardziej niedocenianym przez młodzież.
W lutym 1967 drugą radiową piosenką miesiąca została „Między nami morze”, a 14 marca ukazała się pierwsza płyta zespołu pod tytułem "Skaldowie". Kilka dni potem miała miejsce premiera filmu "Mocne uderzenie". Na V KFPP w Opolu Andrzej Zieliński wraz z Leszkiem Aleksandrem Moczulskim otrzymał nagrodę za utwór „Uciekaj, uciekaj” w wykonaniu Skaldów. W tym samym roku do zespołu dołączyli – w miejsce braci Kaczmarskich – dwaj gitarzyści – Marek Jamrozy i Jerzy Tarsiński. Rolę perkusisty przejął Jan Budziaszek. W grudniowym plebiscycie Radiowej Piosenki Miesiąca pierwsze i drugie miejsce zajęły odpowiednio piosenki „Wszystko mi mówi, że mnie ktoś pokochał” i „Nie całuj mnie pierwsza”. Ponadto ta pierwsza uzyskała tytuł Radiowej Piosenki Roku 1967. W styczniu 1968 rolę dotychczasowego basisty zajął Konrad Ratyński. Na przełomie kwietnia i maja odbyli pierwsze zagraniczne tournée – po Związku Radzieckim. We wrześniu z zespołu definitywnie odszedł Marek Jamrozy, którego na krótko zastąpił ponownie Feliks Naglicki, a potem Krzysztof Paliwoda. W grudniu radiową piosenką miesiąca został utwór „Medytacje wiejskiego listonosza”, a drugie kompozycja „Cała jesteś w skowronkach”. W 1968 Skaldowie zagrali w filmie "Kulig", do którego Andrzej Zieliński skomponował muzykę. W tym samym roku ukazał się drugi album zespołu – "Wszystko mi mówi, że mnie ktoś pokochał", natomiast Skaldowie w wielu plebiscytach zostali wybrani najlepszym zespołem roku – mimo przerwy w działalności wskutek wypadku drogowego z 20 sierpnia.
W 1969 Radiową Piosenką stycznia został „Króliczek” Skaldów. W lutym odbyła się sesja nagraniowa do trzeciego albumu grupy "Cała jesteś w skowronkach". Na VII Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu otrzymali główną nagrodę za „Medytacje wiejskiego listonosza”, a Andrzej Zieliński indywidualnie odebrał nagrodę za aranżacje piosenek Skaldów. Po festiwalu wyjechali na tournée po Stanach Zjednoczonych, grając m.in. w Nowym Jorku, Chicago, wystąpili również w Toronto. Andrzej Zieliński będąc w Stanach kupił organy Hammonda. Wcześniej w Polsce miał je tylko Czesław Niemen. Po powrocie do Polski z zespołu odszedł Krzysztof Paliwoda, i tym samym uformował się pięcioosobowy skład zespołu (Zieliński, Zieliński, Ratyński, Tarsiński, Budziaszek).
Lata 70..
Po trasie koncertowej w USA (koniec 1969), Skaldowie wkroczyli w falę rocka. W styczniu 1970 nagrali płytę przedstawiającą ich nowe oblicze – "Od wschodu do zachodu słońca", gdzie w brzmieniu dominują organy Hammonda i mocno wyeksponowana gitara basowa. Kolejną płytę – "Ty" – nagrali cztery miesiące później. Ta druga była już mniej zdecydowana pod względem brzmienia. 8 kwietnia zespół otrzymał nagrodę „Srebrnego Gwoździa Sezonu”. Radiową Piosenką kwietnia został utwór „Nie ma szatana”. W plebiscycie popularnej gazety muzycznej najlepszym zespołem zostali właśnie Skaldowie, ponadto 2. i 3. z najlepszych wokalistów zostali (odpowiednio) Jacek i Andrzej Zieliński. Na kolejnym Festiwalu Opolskim Skaldowie wykonali 3 utwory: „Nie ma szatana”, „Gorzko mi” (z Teresą Tutinas) i „W żółtych płomieniach liści” (z Łucją Prus, której mąż Ryszard Kozicz był wówczas menadżerem zespołu), wszystkie do słów Agnieszki Osieckiej. Trzeci z nich zdobył nagrodę dziennikarzy, a ponadto uzyskał tytuł „Piosenki 25-lecia”. Pod koniec 1970 ponownie w wielu plebiscytach Skaldowie zostali najlepszym zespołem roku. W 1971 Skaldowie skupili się głównie na działalności zagranicznej, dając koncerty między innymi w NRD, Związku Radzieckim, Wielkiej Brytanii, krajach Beneluksu i RFN, oraz nagrywając w Niemczech Wschodnich płytę ze swoimi przebojami śpiewanymi po niemiecku.
Rok 1972 rozpoczęty został trasą koncertową po RFN-ie (wraz z udziałem w karnawale WDR Kolonia). Po powrocie do kraju zespół nagrał dwie płyty. Pierwsza z nich – "Krywań, Krywań" – jest „szczytem szczytów polskiego art-rocka”. Pierwszą stronę wypełnia rockowa suita Andrzeja Zielińskiego, oparta na ludowej pieśni góralskiej „Krywaniu, Krywaniu”. Była to ulubiona pieśń jego matki. Na drugiej stronie znajduje się cała paleta stylów muzycznych, poczynając od lekkiego pop-rocka („Jeszcze kocham”), zahaczając o klasycznego rocka w stylu grupy Deep Purple („Gdzie mam ciebie szukać”, „Fioletowa dama”), aż po swingującą bossa novę („Juhas zmarł”). Druga płyta – „Wszystkim zakochanym” – zawierała zaś muzykę lżejszą, bardziej przebojową i bardziej zdecydowaną stylistycznie niż poprzedni longplay. Latem Skaldowie grali koncert na inaugurację Olimpiady w Monachium, a końcówkę roku spędzili w Związku Radzieckim, m.in. nagrywając płytę dla tamtejszej „Miełodii”. W 1973 zespół zrealizował nagrania w Niemczech, po obu stronach żelaznej kurtyny. Tamże właśnie zarejestrowano pierwsze kompozycje Jacka Zielińskiego i basisty Konrada Ratyńskiego. W 1974 zespół ponownie gościł w karnawale stacji WDR Kolonia, dając koncert (choć bez gitarzysty). Właśnie w tym roku powstała większość nowego materiału na dwa następne longplaye. Rok 1975 zbiegł się z 10. rocznicą istnienia zespołu, co zaowocowało serią koncertów w największych polskich miastach, podczas których zespół grał przeboje z lat 60., nowe, premierowe piosenki, oraz obie suity: „Krywaniu, Krywaniu”, „Stworzenia świata część druga”. Również w 1975 Skaldowie po raz pierwszy wzięli udział w telewizyjnym Spotkaniu z Balladą, do którego Andrzej Zieliński napisał wiele piosenek (na czele z „Wszystko kwitnie wkoło”). Jesienią zespół udał się na kolejne tournée do ZSRR.
Na przełomie 1974 i 1975 brzmienie zespołu nieco się zmieniło, złagodziło. Andrzej Zieliński coraz rzadziej używał organów Hammonda, wypierając je pianem Fendera i syntezatorami. Zespół przeszedł też z długich rockowych suit w kierunku „lżejszych”, krótszych piosenek (chociaż „Stworzenia świata...” grali regularnie aż do 1980). Pod koniec 1975 zespół ponownie zagościł w Wielkiej Brytanii, a konkretnie Kornwalii.
Rok 1976 przyniósł kolejne płyty. Pierwsza zawierała suitę „Stworzenia świata część druga” i cztery dodatkowe piosenki, a druga (tak jak 4 lata wcześniej), była bardziej przebojowa. Drugą stronę LP „Szanujmy wspomnienia” wypełniała wiązanka przebojów w stylu „Abbey Road” Beatlesów, z przeciągu 3 ostatnich lat. W marcu Skaldowie zagościli ponownie w „Halowych Spotkaniach z Balladą”. Jesienią odbyły się kolejne zagraniczne wojaże zespołu, m.in. po Czechosłowacji, Holandii i Belgii. Rok zakończyli koncertując w kraju, uświetniając między innymi mistrzostwa hokejowe w Katowicach.
W roku 1977 do pięcioosobowego składu grupy dołączył wokalista Stanisław Wenglorz (ex. Bardowie), obdarzony głosem zbliżonym nieco do Iana Gillana z Deep Purple. W trasie w ZSRR wokalista wykonywał ze Skaldami piosenki grupy Deep Purple oraz nowe piosenki napisane przez Andrzeja Zielińskiego specjalnie dla niego, tj. „Nie widzę ciebie w swych marzeniach”, „Wierzę w ciebie” i „Kim ty jesteś, jak cię zowią”, wszystkie z tekstami Leszka Moczulskiego.
Po Festiwalu Opolskim '77 zespół Skaldowie zaczął powoli tracić popularność ze względu na pomyłkę: autorem tekstu piosenki „Nie widzę ciebie w swych marzeniach” był Leszek Aleksander Moczulski, którego pomylono z Leszkiem Moczulskim, przewodniczącym KPN. Rozpoczął się cichy bojkot Skaldów, co doprowadziło do tego, że dwa lata później, podczas retransmisji KFPP Opole, wycięto ich występ i pominięto w spisie wykonawców, a taśma z zapisem dźwiękowym gdzieś się zapodziała. W grudniu, wraz ze spadającą działalnością koncertową, odeszli kolejno Stanisław Wenglorz, i menedżer Ryszard Kozicz (związany z zespołem od 1969). Jego następcą został Wojciech Chrzanowski.
W 1978 zespół po raz kolejny uczestniczył w „Hotelowych Spotkaniach z Balladą”, prezentując nowe piosenki. Bez echa przeszedł występ Skaldów na kolejnym KFPP w Opolu. Wczesną jesienią zespół udał się na trasy koncertowe po polskim wybrzeżu. W dniach 20–22 grudnia 1978 Skaldowie wraz z Orkiestrą i Chórem PWSM w Katowicach oraz członkami zespołu Exodus nagrali suitę do baletu „Misterium magiczne” z muzyką Andrzeja Zielińskiego. Telewizyjna premiera tego programu miała miejsce 3 marca 1979. W maju z zespołu odszedł perkusista Jan Budziaszek, a zastępowali go kolejno: Marek Surzyn, Benedykt Radecki, Jerzy Bezucha, Wiktor Kierzkowski, Tadeusz Toczyski, Jerzy Piotrowski i ponownie Wiktor Kierzkowski. Zespół wziął udział w koncercie „35-lecia PRL” przy Festiwalu w Opolu i nagrał płytę „Droga ludzi”, przygotowywaną na Igrzyska Olimpijskie w Moskwie. Jesienią zespół udał się na kolejne tournée do ZSRR.
W 1980 Skaldowie nagrali kolejny album – „Zostaw to młodszym”, który ukazał się dopiero w 2010, pod tytułem „Z biegiem lat”. Jacek Zieliński współpracujący już od pewnego czasu z Piwnicą pod Baranami, za namową Ewy Wnuk, skomponował muzykę do spektaklu Wiesława Dymnego, pt. "Pieśń nad pieśniami, czyli ballada człowieka o miłości". Był on wykonywany w Piwnicy pod Baranami. Nagrano go też dla Polskiego Radia, które wydało go jesienią 2011. Na 18. KFPP w Opolu, spośród dwóch wykonywanych piosenek, jedna („Twą jasną widzę twarz”) zdobyła wyróżnienie. W lipcu Skaldowie wyjechali do Związku Radzieckiego, gdzie w ciągu miesiąca dali ponad 80 koncertów towarzyszących igrzyskom olimpijskim w Moskwie.
Lata 80..
W kwietniu 1981 zespół otrzymał propozycję kilkumiesięcznego tournée po Stanach Zjednoczonych. Ze względu na zainteresowanie publiczności amerykańskiej występami zespołu, kontrakt kilka razy był przedłużany. Podczas trasy zastała ich informacja o wprowadzeniu w Polsce stanu wojennego. Andrzej Zieliński podjął decyzję o pozostaniu w USA na stałe. Zespół koncertował do maja 1982 roku (wtedy do Polski wrócili Jacek Zieliński i Konrad Ratyński), a później zawiesił działalność (Jerzy Tarsiński powrócił do kraju w październiku). W latach 1980–1981 zespół współpracował z wokalistą Andrzejem Mossakowskim, który wykonywał zagraniczne przeboje m.in. Johna Lennona, czy Quincy Jonesa.
Reaktywacja i lata 90..
W latach 1982–1987 zespół formalnie nie istniał. Wiosną 1987 Jacek Zieliński (zastępujący brata na pozycji lidera) reaktywował grupę w składzie: Jacek Zieliński – śpiew, skrzypce, trąbka; Konrad Ratyński – gitara basowa, śpiew; Jerzy Tarsiński – gitara, śpiew; Wiktor Kierzkowski – perkusja, oraz nowy instrumentalista klawiszowy, współpracujący wcześniej z Ewą Demarczyk – Grzegorz Górkiewicz. Zespół w owym składzie wystąpił na XXV Festiwalu w Opolu, wykonując premierową piosenkę „Nie domykajmy drzwi”. Dwa lata później ukazała się płyta pod tym samym tytułem zawierająca nowe kompozycje Konrada Ratyńskiego i Jacka Zielińskiego. 
Od 1990 zespół z powrotem koncertuje z Andrzejem Zielińskim. Do składu powrócił również Jan Budziaszek, zastępując Wiktora Kierzkowskiego, co spowodowało powrót do „kanonicznego” składu z lat 70., uzupełnionego o Grzegorza Górkiewicza. Od momentu reaktywacji podczas wielu koncertów i niektórych nagrań, Skaldom towarzyszą muzycy, będący członkami rodziny braci Zielińskich: Gabriela Zielińska-Tarcholik (córka Jacka), Rafał Tarcholik (zięć Jacka), Bogumił Zieliński (syn Jacka), rzadziej także Wojtek Zieliński (wnuk Jacka), Bartłomiej Zieliński (syn Andrzeja) i Agnieszka Zielińska (córka Andrzeja). 
W 1993 roku grupa wydała album z autorskimi pastorałkami "Moje Betlejem." Od 1995 roku na bazie utworów z albumu, wystawiane jest z udziałem członków zespołu misterium bożonarodzeniowe o tym samym tytule. 
Lata 2000-2010.
Skaldowie w pierwszej dekadzie XXI w. kontynuowali działalność artystyczną. Nagrali w tym czasie dwie nowe płyty studyjne (eklektyczna "Harmonia świata" z 2006 i poetyckie "Oddychać i kochać" z 2010) oraz tematyczną (poświęcony najmłodszym album "Skaldowie dzieciom" z 2007).
Jednym z najistotniejszych wydarzeń w tym okresie funkcjonowania zespołu był koncert z okazji 35-lecia zespołu pt. „Skaldowie Plus Przyjaciele” (2000) w warszawskiej Sali Kongresowej (z gościnnym udziałem m.in. Łucji Prus, Anny Marii Jopek i Zbigniewa Wodeckiego). Za zasługi dla polskiej kultury 29 czerwca 2006 zespół został odznaczony orderem Gloria Artis.
Po szesnastu latach od reaktywacji zespół osiągnął kolejny sukces festiwalowy. W 2003 podczas pierwszego dnia 40. Międzynarodowego Sopot Festivalu w ramach koncertu „Muzyka świata” odbył się recital „Skaldowie i Goście” z największymi przebojami. Ze Skaldami gościnnie wystąpili m.in. Edyta Górniak, Justyna Steczkowska i Janusz Radek. Drugiego dnia festiwalu Skaldowie wzięli udział w konkursie – z utworem „Hymn o Miłości” zdobyli nagrodę główną, w głosowaniu międzynarodowego jury wyprzedzając m.in. Gotan Project, Kayah, Edytę Górniak i Ricky’ego Martina.
Lata 2011-2020.
W 2015 zespół obchodził 50-lecie działalności – z tej okazji jubileuszowe koncerty odbyły się m.in. w Chorzowie, Krakowie, Poznaniu, Warszawie i Wrocławiu. Podczas LII KFPP w Opolu piosenki Skaldów wykonywali uczestnicy konkursu debiutów („Ktoś mnie pokochał! – Urodzinowe Debiuty ze Skaldami!”), a sam zespół zagrał recital kilku przebojów (gościnnie m.in. Edyta Górniak, Monika Kuszyńska, Golec uOrkiestra). Telewizja Polska zorganizowała i transmitowała również jubileuszowy koncert „Od wschodu do zachodu słońca”, w podkrakowskim Gdowie – wraz ze Skaldami wystąpili m.in. były wokalista Stanisław Wenglorz, a także: Anna Maria Jopek, Ania Rusowicz, Maciej Maleńczuk, Muniek Staszczyk, Natalia Sikora, Justyna Święs; niewykonywany od dawna pierwszy utwór grupy, „Moją czarownicę” zaśpiewała Natalia Nykiel. 
W 2015 ukazał się także kolekcjonerski box (wyd. Kameleon Records), w którym znalazło się dwanaście albumów CD, będących replikami oryginalnych płyt winylowych oraz płyta DVD z filmem krótkometrażowym pt. "Jak powstali Skaldowie" (reż. Stanisław Kokesz, 1969). W ramach jubileuszu, w maju 2016, Skaldowie zagrali szczególny koncert w warszawskim klubie Progresja. Podczas wydarzenia zespół poszerzył standardowy koncertowy repertuar o utwory z nurtu rocka progresywnego, pochodzące przede wszystkim z pierwszej połowy lat 70. XX w. Wykonane zostały m.in. dwie suity: „Krywaniu, Krywaniu” oraz „Stworzenia świata część druga”.
Twórczość zespołu została doceniona przez serwis Porcys, który w 2015 w zestawieniu "Najlepsze polskie single XX wieku" umieścił utwór „Wszystko mi mówi, że mnie ktoś pokochał” (46. miejsce). W innym rankingu "Najlepsze polskie płyty XX wieku", redakcja Porcys przyznała 58. pozycję albumowi "Cała jesteś w skowronkach". Podobne wyróżnienie spotkało kilka piosenek Skaldów w zestawieniu "Polskie Piosenki Wszech Czasów" serwisu Screenagers.pl z 2012 roku (3. miejsce zajął utwór „Cała jesteś w skowronkach”, 10. „Prześliczna wiolonczelistka”, 120. „Wszystko mi mówi, że mnie ktoś pokochał”, 135. „Hymn kolejarzy wąskotorowych”).
20 czerwca 2016 wskutek złych warunków pogodowych, grupa miała wypadek samochodowy na autostradzie pod Włocławkiem. Najbardziej poszkodowany został Andrzej Zieliński, u którego stwierdzono m.in. złamanie kręgosłupa.
W 2019 roku został wydany dwupłytowy premierowy album "Taki blues", sygnowany "Jacek Zieliński / Skaldowie". W albumie znalazło się łącznie 26 kompozycji Jacka Zielińskiego, z których 6 Skaldowie wykonali jako zespół w pełnym składzie.
Dyskografia.
Albumy nadprogramowe (z materiałami archiwalnymi i live).
oraz kilka albumów wydanych przez Kameleon Records z nagraniami zrealizowanymi m.in. w Niemczech w latach 70.
Źródło dyskografii.

</doc>
<doc id="205621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205621" title="Elektrownia maretermiczna">
Elektrownia maretermiczna



</doc>
<doc id="205622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205622" title="Modest Romiszewski (1861–1930)">
Modest Romiszewski (1861–1930)

Modest Romiszewski (ur. 29 lipca 1861 w Warszawie, zm. 7 października 1930 w Warszawie) – generał dywizji Wojska Polskiego.
Życiorys.
Był synem generała piechoty armii rosyjskiej Władysława Romiszewskiego i Anny z domu Dżakeli, pochodzącej z gruzińskiej rodziny książęcej. Miał liczne rodzeństwo, w tym Eugeniusza, lekarza wojskowego, tytularnego generała brygady Wojska Polskiego, Wilhelma i Marię - żonę Gustawa Wolffa, współwłaściciela wydawnictwa "Gebethner i Wolff." Bratem stryjecznym gen. Modesta Romiszewskiego był organizator Straży Celnej II RP płk. Czesław Romiszewski.
W 1880 ukończył z pierwszą lokatą elitarny Korpus Paziów w Petersburgu. Zgodnie ze zwyczajem jako najlepszy absolwent został uhonorowany uwiecznieniem jego imienia i nazwiska na pamiątkowej białej marmurowej tablicy w Białej Sali Korpusu. W 1883 Korpus Paziów ukończył również jego młodszy brat Włodzimierz (ros. generał-major pospolitego ruszenia w czasie I wojny światowej), a w 1914 dwaj synowie Modesta - Modest i Eugeniusz.
W latach 1886-1889 Modest Romiszewski studiował na Wojskowej Akademii Prawa, a w 1892 ukończył Oficerską Szkołę Artylerii.
1 września 1878, jako wychowanek cesarskiego Korpusu Paziów w Petersburgu, rozpoczął służbę w armii carskiej i pełnił ją do 30 września 1918. Pełnił służbę w gwardyjskich brygadach artylerii. Dowodził dywizjonem artylerii konnej i brygadą artylerii (1906-1910). Następnie pełnił służbę na stanowisku inspektora artylerii korpusu armijnego.
Od 29 grudnia 1918 pełnił służbę w Wojsku Polskim. Wyznaczony został na stanowisko szefa Sekcji II (szkół podoficerskich) w Departamencie Naukowo-Szkolnym Ministerstwa Spraw Wojskowych. Był twórcą koncepcji korpusu podoficerów w WP. Od 29 kwietnia 1919 był członkiem Rady Wojennej. 9 kwietnia 1920 powołany został na stanowisko generalnego inspektora artylerii przy Naczelnym Wodzu. 21 grudnia 1920 zatwierdzony został z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu generała porucznika, w grupie oficerów byłych Korpusów Wschodnich i byłej armii rosyjskiej. Z dniem 1 kwietnia 1921 przeniesiony został w stan spoczynku. 26 października 1923 prezydent RP zatwierdził go w stopniu generała dywizji.
Osiadł w Warszawie. Członek Stowarzyszenia Techników w Warszawie, Warszawskiego Towarzystwa Dobroczynności oraz Rady Naczelnej, utworzonego w 1921, Klubu Gruzińsko-Polskiego (Sakartwelo-Polonetis Klubi), w ramach którego m.in. organizował słynne w międzywojennej Warszawie Bale Gruzińsko-Polskie. W 1921 gen. por. Modest Romiszewski wraz z Wacławem Ostrowskim i inż. Józefem Urbanowiczem założył kopalnię węgla brunatnego Zakłady górnicze "Września". Modest Romiszewski zasiadał w zarządzie tej spółki. Był również właścicielem kamienicy w Warszawie przy placu Kazimierza Wielkiego 11 (obecnie nieistniejącym).
Zmarł 7 października 1930 w Warszawie. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 6-2-8).
Był żonaty z Ludwiką-Wandą z domu Lortsch, córką Piotra i Barbary z Andrzejewskich I voto Rudnickiej, właścicieli dóbr Okuniew pod Warszawą. Po śmierci rodziców Ludwika Romiszewska została współwłaścicielką tych dóbr, obejmujących Okuniew ze znajdującym się tam pałacem, Michałów, Wolę Grzybowską, Sulejówek, Zabraniec i Kaleń, które sprzedała w 1897 roku. Siostra Ludwiki Romiszewskiej, Janina Lortsch została żoną znanego cyklisty Mieczysława Horodyńskiego, a brat Adolf Lortsch był polskim przedsiębiorcą na Kaukazie i pierwowzorem bohatera powieści Panicz Heleny Mniszkówny.
Modest i Ludwika z Lortschów Romiszewscy mieli pięcioro dzieci, w tym Modesta (1894–1940), majora kawalerii Wojska Polskiego, Eugeniusza, sztabskapitana armii rosyjskiej i Wiktora (1902–1947), majora pilota Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii.
Ordery i odznaczenia.
Rosyjskie:

</doc>
<doc id="205623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205623" title="Powiat Svitavy">
Powiat Svitavy

Powiat Svitavy (czes. "Okres Svitavy") – powiat w Czechach, w kraju pardubickim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Svitavy. Powierzchnia powiatu wynosi 1334,72 km², zamieszkuje go 102 106 osób (gęstość zaludnienia wynosi 76,54 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 113 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1334,72 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Svitavy działają:

</doc>
<doc id="205624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205624" title="Powiat Usti nad Orlici">
Powiat Usti nad Orlici



</doc>
<doc id="205625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205625" title="Powiat Uście nad Orlicą">
Powiat Uście nad Orlicą

Powiat Uście nad Orlicą (czes. "Okres Ústí nad Orlicí") – powiat w Czechach, w kraju pardubickim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Uście nad Orlicą. Powierzchnia powiatu wynosi 1265,14 km², zamieszkuje go 138 763 osób (gęstość zaludnienia wynosi 109,69 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 111 miejscowości, w tym 10 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1265,14 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Uście nad Orlicą działają:

</doc>
<doc id="205629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205629" title="Marna">
Marna

Marna (fr. "Marne") – rzeka we Francji, prawy dopływ Sekwany. Wypływa z Wyżyny Langres, a uchodzi do Sekwany w pobliżu Paryża.
Większe miasta położone nad rzeką: Meaux, Epernay, Châlons-en-Champagne.
Marna połączona jest poprzez kanały Marna–Saona i Marna–Ren.
Nad Marną odbyły się I i II bitwa nad Marną.

</doc>
<doc id="205630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205630" title="Félix Calderón Ávila">
Félix Calderón Ávila

Félix Calderón Ávila (ur. 1887 w Huehuetenago, zm. 1924 w San Francisco, USA) − poeta i dyplomata gwatemalski. 

</doc>
<doc id="205631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205631" title="Felix Calderon Avila">
Felix Calderon Avila



</doc>
<doc id="205633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205633" title="Segmentacja pamięci">
Segmentacja pamięci

Segmentacja pamięci – jedna z metod ochrony pamięci, używana przy wielozadaniowości. Każdy proces otrzymuje swój własny obszar pamięci, realizowany poprzez rejestry segmentowe.
Segmentacja pamięci polega na podzieleniu przez procesor pamięci fizycznej na fragmenty o określonym początku, rozmiarze, atrybutach i identyfikatorze. System tworzy takie segmenty na żądanie aplikacji, przekazując jej jedynie identyfikatory nie pozwalające na odczytanie parametrów segmentów. Programy odwołują się zatem do kolejnych komórek pamięci w ramach należących do nich segmentów, nie wiedząc nic o tym, w jakie miejsca pamięci fizycznej trafiają odwołania do nich. Procesy nie mają też prawa „widzieć” segmentów należących do innych programów – w czasie przekazywania kontroli procesowi system musi zablokować definicje segmentów należących do pozostałych procesów, przy każdym przełączeniu blokując segmenty wyłączanego programu i na nowo uaktywniając segmenty programu aktywowanego.
Segmenty mają swoje zalety. Największą jest prostota relokacji kodu i danych; ponieważ nie jest ważne gdzie w pamięci fizycznej zakotwiczony jest segment, program może odwoływać się do kolejnych słów pamięci w ramach segmentu, zawsze licząc od zera do końca segmentu. Konieczne dodawanie adresów realizuje sprzętowo układ zarządzający pamięcią.
Okazuje się jednak, że wady segmentacji przeważyły nad zaletami. Pierwsze implementacje segmentowanej pamięci wirtualnej narzucały dość poważne ograniczenia na rozmiary segmentów, zmuszając programistów do dzielenia kodu programów oraz bloków danych w sposób nienaturalny i utrudniając tworzenie naprawdę dużych struktur danych. Nawet po zniesieniu tego ograniczenia okazało się, że dzielenie programu na logiczne części jest skomplikowane, a normalną pracę systemu i programu można osiągnąć znacznie prostszymi środkami.
Segmentacja jest rozwiązaniem bardzo eleganckim, lecz na tyle kłopotliwym, że obecnie praktycznie się jej nie stosuje. W mikroprocesorach zgodnych z architekturą Intel 80386 (i późniejszych) nie można wyłączyć mechanizmu segmentacji. Aby segmentację uczynić niewidoczną, Linux wykorzystuje jeden segment o adresie bazowym 0x0 i rozmiarze 4GB. W celu ochrony pamięci, zamiast segmentacji stosuje się mechanizm stronicowania, który jest niezależny od segmentacji.

</doc>
<doc id="205635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205635" title="DOS Protected Mode Interface">
DOS Protected Mode Interface

DPMI () – standard definiujący interfejs programowy do trybu chronionego dla programów działających pod kontrolą systemu DOS.
Standard został opracowany przez firmy: Borland, Eclipse Computer Solutions, IGC, Lotus, Microsoft, Phar Lap, Phoenix, Quarterdeck oraz Rational. Wersję 0.9 standardu opublikowana w maju 1990 roku, wersja 1.0 została udostępniona w roku następnym.
Podstawowe funkcje DPMI:
Ponadto specyfikacja uwzględnia możliwość dodawania przez producenta własnych dodatkowych funkcji, jednakże ani sposoby przekazywania parametrów do funkcji ani zwracania przez nie wyników nie są ustandaryzowane.
Program (czy też sterownik) udostępniający rozszerzenie DPMI jest nazywany "serwerem DPMI", ang. "DPMI host" lub "DPMI server". Standardowo system DOS nie udostępnia serwera DPMI, w produktach firmy Borland jest to dpmi16bi.ovl. Systemy Windows posiadają wbudowany serwer.

</doc>
<doc id="205637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205637" title="Rusznikarstwo">
Rusznikarstwo

Rusznikarstwo – zawód i rzemiosło rusznikarza, tzn. wyrób, naprawa i konserwacja ręcznej broni palnej.
Rusznikarstwo to zawód pozaszkolny, wykonywać go więc można po ukończeniu praktyk czeladniczych i uzyskaniu uprawnień czeladnika lub mistrza.
Historia.
W dawnej Polsce była to gałąź rzemiosła, zajmująca się produkcją i naprawą ręcznej broni palnej. Na ziemiach polskich pojawiło się w XV wieku. Rusznikarze wchodzili przeważnie w skład cechów ślusarskich i ślusarsko-kowalskich. Od XVI wieku powstawały osobne cechy rusznikarzy. Często tworzyli wspólne cechy wraz z puszkarzami i łożownikami. Największymi ośrodkami rusznikarstwa były Gdańsk, Kraków, a na Śląsku Wrocław. Cech rusznikarzy jest wymieniany jako jeden z ponad sześćdziesięciu cechów obecnych w Poznaniu w XVI w.

</doc>
<doc id="205638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205638" title="Frank O’Hara">
Frank O’Hara

Frank O’Hara, właśc. Francis Russell O’Hara (ur. 27 czerwca 1926 w Baltimore, zm. 25 lipca 1966 w Nowym Jorku) – amerykański poeta, obok Johna Ashbery’ego czołowy twórca tzw. "Szkoły nowojorskiej".
Życie i twórczość.
Syn irlandzkich katolików, Russella Josepha O’Hary i Katherine Broderick. Urodził się w stanie Maryland, gdzie w 1944 r. ukończył liceum. Następnie przez dwa lata służył jako ochotnik w marynarce wojennej, by wreszcie przeprowadzić się do Massachusetts. Tam też studiował w bostońskim New England Conservatory of Music. Później studiował także na Uniwersytecie Harvarda (gdzie poznał Johna Ashbery’ego) i University of Michigan w Ann Arbor, gdzie uzyskał tytuł magistra literatury. W 1951 r. przeniósł się do Nowego Jorku, gdzie mieszkał do końca życia. Podjął pracę w nowojorskim Museum of Modern Art, gdzie zaczynał jako recepcjonista, a skończył jako kurator. W przeprowadzce towarzyszył mu Joe LeSueur – przez najbliższe jedenaście lat pełniący w jego życiu rolę współlokatora oraz kochanka.
Pierwsze próby pisania podejmował już w trakcie studiów harwardzkich, w 1947 r. (publikacje w studenckim periodyku "Harvard Advocate"), jednak debiutancki tomik poezji ("A City in Winter and Other Poems") opublikował dużo później, w 1952 r. Debiut ten odbił się szerokim echem w kręgach nowojorskiej bohemy artystycznej. Frank O’Hara stał się znaczącą postacią tego środowiska, przyjaźnił się m.in. z malarzami Larrym Riversem, Willemem de Kooningiem i Jacksonem Pollockiem oraz poetą Kennethem Kochem. We wczesnych latach 60. O’Hara prowadził w nowojorskiej New School cieszące się dużą popularnością warsztaty poetyckie.
O’Hara drukował swoje wiersze w awangardowych pismach i niszowych wydawnictwach w bardzo małym nakładzie, przez co był praktycznie nieznany poza wąskim kręgiem artystów i pisarzy. Szerokiej publiczności stał się znany dopiero po przedwczesnej śmierci w 1966 r. Nie przywiązywał do swojej poezji większej wagi, wiersze (o tematyce niemal bez wyjątku, autobiograficznej) pisał pospiesznie i zapisywał na luźnych kartkach papieru. Swoją twórczość traktował wyjątkowo niefrasobliwie i ocalała ona w dużej mierze dzięki zapobiegliwości jego przyjaciół. Jako krytyk sztuki, O’Hara regularnie publikował teksty w „Art News” i „Kulchur Magazine”.
Zginął w wieku czterdziestu lat w nieszczęśliwym wypadku, potrącony przez plażowy samochód typu "buggy".
W latach 70. XX wieku, po opublikowaniu wierszy zebranych, uznano go za jednego z najważniejszych amerykańskich poetów XX w. Dzięki znakomitym tłumaczeniom Piotra Sommera wywarł ogromny wpływ na współczesną poezję polską (zob. oharyzm).
Był homoseksualistą.

</doc>
<doc id="205641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205641" title="Mielno (gmina)">
Mielno (gmina)

Mielno – gmina miejsko-wiejska w północno-zachodniej Polsce, w północnej części województwa zachodniopomorskiego, w powiecie koszalińskim, położona na Wybrzeżu Słowińskim, nad Morzem Bałtyckim. Siedzibą gminy jest miasto Mielno.
Według danych z 31 grudnia 2016 r. gmina miała 4975 mieszkańców.
Miejsce w województwie (na 114 gmin):
powierzchnia 103., ludność 81.
Położenie.
Gmina Mielno znajduje się w północnej części województwa zachodniopomorskiego, w północnej części powiatu koszalińskiego, położona na Wybrzeżu Słowińskim, nad Morzem Bałtyckim.
Według danych z 1 stycznia 2009 powierzchnia gminy wynosi 62,13 km². Gmina stanowi 3,8% powierzchni powiatu.
Sąsiednie gminy:
Do 31 grudnia 1998 r. gmina wchodziła w skład województwa koszalińskiego. W latach 1950–1975 także w woj. koszalińskim. W latach 1946–1950 w woj. szczecińskim.
Przyroda i turystyka.
Gmina leży na Wybrzeżu Słowińskim i Równinie Białogardzkiej w wąskim, 3-kilometrowym pasie nad Morzem Bałtyckim. Na obszarze gminy znajduje się też przybrzeżne jezioro Jamno, do którego wpływa rzeka Dzierżęcinka przepływająca przez Koszalin. Większość miejscowości utrzymuje się głównie z turystyki. Tereny leśne zajmują 10% powierzchni gminy, a użytki rolne 34%.
Miejscowości.
Na obszarze gminy Mielno znajduje się 10 miejscowości.
Administracja i samorząd.
W 2016 r. wykonane wydatki budżetu gminy Mielno wynosiły 39,9 mln zł, a dochody budżetu 46,7 mln zł. Zobowiązania samorządu (dług publiczny) według stanu na koniec 2016 r. wynosiły 21,2 mln zł, co stanowiło 45,4% poziomu dochodów.
Gmina Mielno utworzyła 9 jednostek pomocniczych, będących sołectwami. Z czego 2 sołectwa obejmują teren miasta Mielno.
Mieszkańcy wybierają radnych do Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego w okręgu nr 4. Posłów na Sejm z okręgu wyborczego nr 40, a senatora z okręgu nr 100. Posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu nr 13.
Gmina Mielno wchodzi w obszar właściwości Sądu Rejonowego w Koszalinie oraz Sądu Okręgowego w Koszalinie.
Demografia.
Gminę zamieszkuje 7,8% ludności powiatu.
Transport.
Przez gminę prowadzi droga wojewódzka nr 165 łącząca Mielno z Mścicami (5 km, skrzyżowanie z drogą krajową nr 11). Odległość z Mielna do siedziby powiatu, Koszalina wynosi 12 km.
Mielno (stacja „Mielno Koszalińskie”) uzyskało połączenie kolejowe w 1905 r. po doprowadzeniu linii ze wsi Mścice (na linii Kołobrzeg – Koszalin). W 1913 r. linię zelektryfikowano i wydłużono do Unieścia. W 1945 r. odcinek Mielno Kosz. – Unieście został rozebrany, później zlikwidowano trakcję elektryczną. W 1989 r. linię ponownie zelektryfikowano. W 1994 r. linia Mścice – Mielno Koszalińskie została zamknięta. Otwarta z powrotem w lipcu 2008.
W gminie czynne są 2 placówki Poczty Polskiej (Mielno, Sarbinowo).
Zabytki.
Grodziska słowiańskie. Pierwsze znajduje się na wilgotnej łące pod lasem, idąc drogą polną od ul. Kościelnej. Jest to stożek ziemny otoczony fosą. Drugie istnieje na łące, nieco dalej w kierunku zachodnim, w stronę Mielenka. Według badań archeologicznych, pochodzą z IX lub X wieku, zamieszkane były przez pomorską ludność słowiańską.
Kościół gotycki z XV wieku. Znajduje się przy ul. Kościelnej 11. stoi na niewielkim wzniesieniu wokół którego są ślady fos. Niegdyś prawdopodobnie, poza funkcją sakralną miał również znaczenie obronne, a jeszcze wcześniej samo wzgórze było przypuszczalnie pogańskim miejscem kultowym. Wskazują na to znalezione w pobliżu kościoła urny z popiołami. Kościół pochodzi z XV wieku, wieża z XVI, przebudowany był kilkakrotnie, ostatnio w 1856 roku. Wystrój kościoła to barokowa ambona z XVIII wieku z rzeźbami 4 Ewangelistów i dwa dzwony kościelne z napisami majuskułą. Na jednym z nich jest napis: „O Rex GloriaeVeni Cum Pace”.
Kościół w Sarbinowie. Jest to neogotycki kościół parafialny pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny zbudowany w 1656 roku, z wysoką wieżą zbudowaną na planie ośmiokąta, nie przy szczycie kościoła, lecz z jego boku.
Rzeźba jelenia, która jest jakoby symbolem Mielna znajduje się przed budynkiem Urzędu Gminy przy ul. Chrobrego 10. Najpierw znajdowała się na placu przed muszlą koncertową, następnie została przeniesiona na ul. Parkową by 10 maja 1999 stanąć w obecnym miejscu. Ufundowana została w okresie międzywojennym, przez jednego z ziemian, na pamiątkę udanego polowania. Przedstawia metalową figurę jelenia naturalnej wielkości, umieszczonej na niskim, betonowym postumencie. W 1995 została zdewastowana co już stało się corocznym obyczajem.
Przy ul. Piastów 10 (dojście od ul. Cichej) na niewysokim cokole znajduje się pomnik Syreny z tarczą i mieczem, wykonany z metalizowanego betonu.
Nieco ponad 500 metrów na zachód od ul. 1 Maja, przy leśnej drodze prowadzącej do Mielenka i Chłopów, w latach 1940–1941 zbudowano dwa betonowe bunkry. Nie jest ściśle ustalone, jakie miały przeznaczenie. Najczęściej mówi się, że była to prochownia-skład amunicji i materiałów wybuchowych, lub też było to stanowisko obserwacyjne jednostki wojskowej w Unieściu.
Na granicy Mielna i Unieście w odległości 150 metrów od brzegu, znajduje się w morzu spory, pionowy walec stalowy dobrze widoczny z lądu. Wewnątrz walca zainstalowany był pływak, który przekazywał wahania poziomu morza do stacji mareograficznej Państwowego Instytutu Hydrologiczno-Meteorologicznego, usytuowanej niedaleko na wydmie. Tam specjalne urządzenie zegarowe w sposób ciągły notowało wskazania pływaka. Obecnie urządzenia te są nieczynne, a stacja PIHM nie istnieje.
Akt erekcyjny, upamiętniający 25 rocznicę PRL. Znajduje się w pobliżu skrzyżowania ulic: Chrobrego i Kościuszki, w centrum Mielna. Stanowi kompozycję trzech głazów. Na jednym z nich umieszczona jest tablica z tekstem aktu erekcyjnego, odnalezionego podczas prac przy budowie ulicy Kościuszki, pod obeliskiem upamiętniającym Jubileusz wyzwolenia i powrotu z ziem zachodnich do Macierzy.
Zabytkowa willa. Mieści się przy ul. 1 Maja 13. Jest to uroczy budynek z XIX wieku, wykonany w drewnie. Posiada okrągłą wieżyczkę o czterech kondygnacjach, liczne galeryjki, ozdobny dach i prezentuje się bardzo dekoracyjnie. Wykonana znakomicie przez doskonałych rzemieślników, była letnią rezydencją zamożnego mieszczaństwa z Koszalina. Po wojnie była pensjonatem FWP. Obecnie jest własnością prywatną, w remoncie.
Pomnik lotników, znajduje się na nadmorskiej promenadzie, nieco na lewo, od końcówki ul. Słonecznej. Na podmurówce, wykonanej z kostki granitowej znajduje się pionowy element usterzenia samolotu z duraluminium. Na jego obu stronach są biało-czerwone szachownice, a ponadto na stronie zachodniej-mosiężna tablica z oznaką pilota i napisem: „Pamięć Lotnikom. Kpt. pil. inż. Jan Kozyra, por. pil. inż. Ryszard Duro, poległym tragicznie 1987 09 07. Koledzy z J.W. 5069.” Pomnik wzniesiony został w pobliżu miejsca gdzie wydarzyła się katastrofa samolotu wojskowego. Odsłonięcie pomnika nastąpiło wiosną 1988 roku.
Latarnia morska w Gąskach. Druga pod względem wysokości w Polsce, licząca 50,2 m wysokości. Jej budowę ukończono na przełomie 1877/1878 roku. Latarnia morska jest udostępniona do zwiedzania. Światło latarni morskiej w Gąskach jest widoczne – przy dobrej pogodzie – z odległości 19,5 mili morskiej, to jest około 36 km.

</doc>
<doc id="205644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205644" title="Alejandro Córdova">
Alejandro Córdova

Alejandro Córdova (ur. 1886, zm. 1944) – poeta i dziennikarz gwatemalski. 
Ukończył Narodowy Instytut dla mężczyzn. Pracował w gazetach: "La Opción", "El Grito", "Ilustración Obrera", "El Cronista", "La República", "Diario del Centro América" i "El Cuarto Poder". Wcześniej założyciel "El Imperial".
Jest autorem tomu poezji "Flors Silverstres" (1927), oraz kroniki "Espigas al viento" (1926).

</doc>
<doc id="205645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205645" title="Alejandro Cordova">
Alejandro Cordova



</doc>
<doc id="205646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205646" title="Admin">
Admin



</doc>
<doc id="205647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205647" title="Powiat Tabor">
Powiat Tabor

Powiat Tabor (czes. "Okres Tábor") – powiat w Czechach, w kraju południowoczeskim (okręg terytorialny: kraj południowoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Tabor. Powierzchnia powiatu wynosi 1327,18 km², zamieszkuje go 102 388 osób (gęstość zaludnienia wynosi 77,16 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 111 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1327,18 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Tabor działają:

</doc>
<doc id="205648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205648" title="Powiat Mlada Boleslav">
Powiat Mlada Boleslav



</doc>
<doc id="205649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205649" title="Eter etylowy">
Eter etylowy



</doc>
<doc id="205650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205650" title="Real Madryt Castilla">
Real Madryt Castilla

Real Madrid Castilla, znany również pod nazwą "Real Madrid B" – filiialna drużyna klubu piłkarskiego Real Madryt. Została założona w 1930 roku. W latach 1972–1991 drużyna nazywała się "Castilla Madryt", jednak Hiszpańska Federacja Piłkarska nakazała ujednolicenie nazw drużyn filialnych wszystkim klubom i wtedy drużynę najpierw nazwano Real Madrid Deportiva, a później Real Madrid B. Wcześniej (w latach 1930–1972) klub nosił nazwę AD Plus Ultra.
Herb.
Początkowo, herb Castilli był bardzo podobny do herbu Realu Madryt, jednakże pozbawiony był korony. Obecny herb jest identyczny z herbem pierwszej drużyny.
Stadion.
Zawodnicy Castilli, swoje mecze rozgrywają na Estadio Alfredo Di Stéfano, wchodzącego w skład kompleksu sportowego, ośrodka treningowego Valdebebas. Obiekt może pomieścić 6500 widzów.
Obecny skład.
"Aktualny na 18 lutego 2023".

</doc>
<doc id="205652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205652" title="Powiat Czeskie Budziejowice">
Powiat Czeskie Budziejowice

Powiat České Budějovice () – powiat w Czechach, w kraju południowoczeskim (okręg terytorialny: kraj południowoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Czeskie Budziejowice. Powierzchnia powiatu wynosi 1625,65 km², zamieszkuje go 179 043 osób (gęstość zaludnienia wynosi 110,18 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 107 miejscowości, w tym 9 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1625,65 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie České Budějovice działają:

</doc>
<doc id="205653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205653" title="Powiat Český Krumlov">
Powiat Český Krumlov

Powiat Český Krumlov (czes. "Okres Český Krumlov") – powiat w Czechach, w kraju południowoczeskim (okręg terytorialny: kraj południowoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Český Krumlov. Powierzchnia powiatu wynosi 1615,03 km², zamieszkuje go 59 941 osób (gęstość zaludnienia wynosi 37,12 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 46 miejscowości, w tym 5 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1615,03 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Český Krumlov działają:
Gminy powiatu.
Miasta wyróżniono pogrubieniem, miasteczka "kursywą":

</doc>
<doc id="205654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205654" title="Powiat Písek">
Powiat Písek

Powiat Písek (czes. "Okres Písek") – powiat w Czechach, w kraju południowoczeskim (okręg terytorialny: kraj południowoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Písek. Powierzchnia powiatu wynosi 1138,13 km², zamieszkuje go 70 347 osób (gęstość zaludnienia wynosi 61,82 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 76 miejscowości, w tym 5 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1138,13 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Písek działają:

</doc>
<doc id="205655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205655" title="Powiat Prachatice">
Powiat Prachatice

Powiat Prachatice (czes. "Okres Prachatice") – powiat w Czechach, w kraju południowoczeskim (okręg terytorialny: kraj południowoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Prachatice. Powierzchnia powiatu wynosi 1375,04 km², zamieszkuje go 51 477 osób (gęstość zaludnienia wynosi 37,44 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 65 miejscowości, w tym 4 miasta.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1375,04 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Prachatice działają:

</doc>
<doc id="205656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205656" title="Powiat Strakonice">
Powiat Strakonice

Powiat Strakonice (czes. "Okres Strakonice") – powiat w Czechach, w kraju południowoczeskim (okręg terytorialny: kraj południowoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Strakonice. Powierzchnia powiatu wynosi 1032,08 km², zamieszkuje go 69 584 osób (gęstość zaludnienia wynosi 67,43 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 112 miejscowości, w tym 5 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1032,08 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Strakonice działają:

</doc>
<doc id="205657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205657" title="Miguel Asturias">
Miguel Asturias



</doc>
<doc id="205658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205658" title="Powiat České Budějovice">
Powiat České Budějovice



</doc>
<doc id="205659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205659" title="Miguel Angel Asturias">
Miguel Angel Asturias



</doc>
<doc id="205660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205660" title="Powiat Jindřichův Hradec">
Powiat Jindřichův Hradec

Powiat Jindřichův Hradec (czes. "Okres Jindřichův Hradec") – powiat w Czechach, w kraju południowoczeskim (okręg terytorialny: kraj południowoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Jindřichův Hradec. Powierzchnia powiatu wynosi 1943,76 km², zamieszkuje go 92 761 osób (gęstość zaludnienia wynosi 47,74 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 106 miejscowości, w tym 9 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1943,76 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Jindřichův Hradec działają:
Lista gmin.
Báňovice -
Bednárec -
Bednáreček -
Blažejov -
Bořetín -
Březina -
Budeč -
Budíškovice -
Cep -
Červený Hrádek -
České Velenice -
Český Rudolec -
"Chlum u Třeboně" -
Číměř -
Cizkrajov -
Člunek -
Dačice -
Dešná -
Deštná -
Dívčí Kopy -
Dobrohošť -
Dolní Pěna -
Dolní Žďár -
Domanín -
Doňov -
Drunče -
Dunajovice -
Dvory nad Lužnicí -
Frahelž -
Hadravova Rosička -
Halámky -
Hamr -
Hatín -
Heřmaneč -
Horní Meziříčko -
Horní Němčice -
Horní Pěna -
Horní Radouň -
Horní Skrýchov -
Horní Slatina -
Hospříz -
Hrachoviště -
Hříšice -
Jarošov nad Nežárkou -
Jilem -
Jindřichův Hradec -
Kačlehy -
Kamenný Malíkov -
Kardašova Řečice -
Klec -
Kostelní Radouň -
Kostelní Vydří -
Kunžak -
Lásenice -
Lodhéřov -
Lomnice nad Lužnicí -
Lužnice -
Majdalena -
Nová Bystřice -
Nová Olešná -
Nová Včelnice -
Nová Ves nad Lužnicí -
Novosedly nad Nežárkou -
Okrouhlá Radouň -
Peč -
Písečné -
Pístina -
Plavsko -
Pleše -
Pluhův Žďár -
Polště -
Ponědraž -
Ponědrážka -
Popelín -
Příbraz -
Rapšach -
Ratiboř -
Rodvínov -
Roseč -
Rosička -
Slavonice -
Smržov -
Staňkov -
Staré Hobzí -
Staré Město pod Landštejnem -
Stráž nad Nežárkou -
Strmilov -
Stříbřec -
Střížovice -
Studená -
Suchdol nad Lužnicí -
Světce -
Třebětice -
Třeboň -
Újezdec -
Velký Ratmírov -
Vícemil -
Višňová -
Vlčetínec -
Volfířov -
Vydří -
Záblatí -
Záhoří -
Zahrádky -
Žďár -
Županovice

</doc>
<doc id="205661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205661" title="Arnold Buzdygan">
Arnold Buzdygan

Arnold Piotr Buzdygan (ur. 9 września 1968) – polski przedsiębiorca, użytkownik polskiego usenetu.
Życiorys.
Z wykształcenia technik mechanik urządzeń hydraulicznych i pneumatycznych (technikum LZN we Wrocławiu, ukończone w 1988).
W latach 1989–1999 był współwłaścicielem spółki cywilnej ASTER działającej w branży informatycznej, reklamowej i szkoleniowej, następnie przekształconej w ASTEC SA, której był prezesem w latach 1997–2003. W latach 2003–2006 był prezesem wrocławskiej spółki Elita.pl SA działającej w branży reklamowej, filmowej i szkoleniowej. Firma zajmowała się także z działaniami związanymi z funkcjonowaniem telefonii internetowej Eteria.net.
Jest producentem i reżyserem animowanej bajki w technice 3D pt. „Swojaki”. Została ona zaprezentowana na 19. edycji festiwalu „Ale Kino!” w 2001 r.
W 2001 r. założył Partię Niskich Cen, w 2002 Stowarzyszenie Twórców Internetowych, a w 2004 r. Partię Rozwoju.
W 2005 r. zgłosił chęć kandydowania na prezydenta Polski i zarejestrował komitet wyborczy w PKW, jednak nie zdołał uzbierać wymaganych 100 000 podpisów. Zbieraniem podpisów z poparciem zajmowali się m.in. zatrudnieni przez niego ludzie, którzy zbierali podpisy także dla dwóch innych kandydatów.
W 2007 r. Arnold Buzdygan założył stronę internetową diamentowa.com, na której stwierdził, że opracował metodę produkcji diamentów jubilerskich metodą „ściśnięcia plazmy”. Dotąd nie zostały udostępnione szczegółowe informacje na temat zastosowanej technologii; brakuje również potwierdzonych sukcesów w produkcji.
Wystąpił w wyemitowanym 5 stycznia 2009 roku na antenie TVN odcinku programu „Kapitalny pomysł”, w którym przedstawił własną metodę produkcji syntetycznych diamentów. Nie zyskał jednak uznania w oczach jury.
W związku z podejrzeniami o pranie pieniędzy przez firmy należące do Arnolda Buzdygana, został zatrzymany i spędził w areszcie 8 miesięcy, a po wyjściu na wolność przez ponad cztery lata był objęty dozorem policyjnym. Ostatecznie prokuratura nie postawiła mu zarzutów. W związku z zatrzymaniem i dozorem Arnold Buzdygan domagał się od państwa zadośćuczynienia i odszkodowania w wysokości ponad 5 milionów złotych. W 2016 roku sąd zasądził z tego tytułu kwotę 115 tys. złotych na jego korzyść.
Stowarzyszenie Twórców Internetowych.
Stowarzyszenie Twórców Internetowych założone w 2002 r. przez Arnolda Buzdygana ma na celu wyegzekwowanie tantiem na rzecz twórców treści w Internecie, poprzez zmuszenie dostawców Internetu do wnoszenia opłat z tytułu korzystania z ich twórczości. Zdaniem krytyków idea ta opiera się na błędnym rozumieniu zapisów ustawy o prawie autorskim. ZPAF opublikował oświadczenie, z którego wynika, że STI nie posiada zezwolenia na zbiorowe zarządzanie prawami autorskimi.
STI zdobyło również rozgłos ogłaszając zamiar wystąpienia na drogę prawną przeciwko spółce TP S.A. w imieniu internautów poszkodowanych przez dialery. Komentowany był również list otwarty, w którym STI wzywało przedsiębiorstwo Microsoft do zaprzestania naruszania zbiorowych interesów konsumentów przez swoje zasady sprzedaży tzw. oprogramowania OEM.
Stowarzyszenie Twórców Internetowych jest również operatorem telekomunikacyjnym (numer z rejestru przedsiębiorców telekomunikacyjnych: 6293) działającym pod marką Eteria.net.
Arnold Buzdygan a Wikipedia.
W 2007 roku Arnold Buzdygan złożył pozew sądowy przeciwko Stowarzyszeniu Wikimedia Polska, oskarżając je o naruszenie dóbr osobistych poprzez odmowę usunięcia „obraźliwego według niego” hasła w polskojęzycznej edycji internetowej encyklopedii Wikipedii. Pozew argumentował posiadaniem przez Stowarzyszenie Wikimedia Polska praw do domeny wikipedia.pl, na której, jego zdaniem, publikowana jest zawartość Wikipedii. Arnold Buzdygan domagał się m.in. usunięcia z polsko- i anglojęzycznej Wikipedii artykułu o jego osobie, wypłacenia odszkodowania w wysokości 100 tys. złotych oraz wyłączenia domeny wikipedia.pl. Pozew został oddalony wyrokiem z dnia 8 czerwca 2009 roku.
Sąd Apelacyjny we Wrocławiu oddalił 17 listopada 2009 roku apelację Arnolda Buzdygana przeciwko Zarządowi Stowarzyszenia Wikimedia Polska o naruszenie dóbr osobistych. Ponadto SA uznał, że dobra osobiste Buzdygana nie zostały naruszone, bowiem jako osoba publiczna musi liczyć się z krytyką.
Publikacje.
Arnold Buzdygan jest autorem czterech e-booków wydanych własnym nakładem. Są to: "Jeźdźcy Smoków - Przymierze", "Kielich Życia - Odkrycie", "Hipnoza" i "Für Berlin von Stalin"
Kontrowersje.
Arnold Buzdygan był postacią znaną i aktywną w polskim Usenecie. Występował na grupach dyskusyjnych, gdzie wypowiadał się m.in. na tematy: reżyserii, prawa autorskiego, seksuologii, psychologii i polityki. Wywoływał zainteresowanie kontrowersyjną treścią oraz stylem swych wystąpień. Ze względu na zawarte w nich wulgaryzmy, propozycje zakładów oraz zapowiedzi licznych procesów sądowych i groźby pobicia, część społeczności określa te zachowania mianem trollowania.
Sam Arnold Buzdygan twierdził, że z powodu swoich poglądów i pomysłów, stał się ofiarą serii oszczerstw i manipulacji. Uważał również, iż przynajmniej część wypowiedzi, która jest mu przypisywana, została sfałszowana przez osoby mu nieprzychylne.

</doc>
<doc id="205664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205664" title="Víctor Miguel Díaz">
Víctor Miguel Díaz

Víctor Miguel Díaz (ur. 1865 w Gwatemali, zm. 1940) − gwatemalski pisarz. Autor tekstów historycznych, monografii oraz biografii.

</doc>
<doc id="205665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205665" title="Victor Miguel Diaz">
Victor Miguel Diaz



</doc>
<doc id="205669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205669" title="Encyklopedia Internautica">
Encyklopedia Internautica

Encyklopedia Internautica – encyklopedia internetowa, stworzona na podstawie Popularnej Encyklopedii Powszechnej wydawnictwa Pinnex, udostępniana przez portal internetowy Interia. W 2005 r. zawierała ok. 120 tys. haseł.

</doc>
<doc id="205670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205670" title="Encyklopedia Interii">
Encyklopedia Interii



</doc>
<doc id="205671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205671" title="Denglisch">
Denglisch

Denglish – potoczne określenie form języka niemieckiego cechujących się nadużywaniem anglicyzmów.

</doc>
<doc id="205679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205679" title="Kolegium MISMaP">
Kolegium MISMaP



</doc>
<doc id="205680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205680" title="Warsaw University">
Warsaw University



</doc>
<doc id="205681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205681" title="Universitas Varsoviensis">
Universitas Varsoviensis



</doc>
<doc id="205682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205682" title="Katarzyna Chałasińska-Macukow">
Katarzyna Chałasińska-Macukow

Katarzyna Józefa Chałasińska-Macukow (ur. 20 marca 1946 w Łodzi) – polska fizyk i nauczycielka akademicka, profesor nauk fizycznych, rektor Uniwersytetu Warszawskiego w latach 2005–2012, przewodnicząca Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich w latach 2008–2012.
Życiorys.
Córka Józefa Chałasińskiego, socjologa, siostra Grzegorza Chałasińskiego, chemika. Absolwentka IX Liceum Ogólnokształcącego im. Klementyny Hoffmanowej w Warszawie. Po skończeniu w 1970 studiów na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego przez cztery lata pracowała w Instytucie Fizyki Politechniki Warszawskiej. Powróciła następnie na UW, gdzie została zatrudniona w Instytucie Fizyki Doświadczalnej (do 1980). W 1979 na macierzystym uniwersytecie uzyskała stopień doktora. Od 1980 związana zawodowo z Instytutem Geofizyki, zaczynając na stanowisku adiunkta. W 1988 uzyskała stopień doktor habilitowanej nauk fizycznych. W 1992 objęła stanowisko profesora nadzwyczajnego, a w 2002 profesora zwyczajnego. 20 listopada 1997 otrzymała tytuł profesora nauk fizycznych.
Pełniła szereg kierowniczych funkcji na UW. Była m.in. prodziekanem (1995–1996) i dziekanem (1996–2002) Wydziału Fizyki. W 2002 powołano ją na prorektora ds. spraw finansowych i polityki kadrowej. W 2005 zastąpiła odchodzącego po dwóch kadencjach rektora Piotra Węgleńskiego. W 2008 została wybrana na drugą kadencję, która upłynęła w 2012.
Jej obszar zainteresowań badawczych objął takie zagadnienia jak optyka informacyjna, holografia, optyczne i hybrydowe przetwarzanie informacji. Wykładała na uniwersytetach we Francji, Kanadzie i Hiszpanii.
Członkini Polskiego Towarzystwa Fizycznego (w latach 2001–2003 pełniła funkcję wiceprezesa tej organizacji, a w latach 2014–2017 była jej prezesem), Komitetu Fizyki PAN, Towarzystwa Naukowego Warszawskiego i Międzynarodowego Towarzystwa Inżynierii Optycznej (SPIE).
W latach 2008–2012 była przewodniczącą Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczona m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2011) i francuską Legią Honorową V klasy (2013).
Uhonorowana tytułami doktora honoris causa: w 2009 Uniwersytetu Autonomicznego w Barcelonie (z którym współpracowała przez ponad 20 lat), a w 2013 Podkarpackiego Uniwersytetu Narodowego im. Wasyla Stefanyka.

</doc>
<doc id="205687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205687" title="Armata 60-funtowa">
Armata 60-funtowa

Armata 60-funtowa (ang. "Ordnance BL 60-pounder") – brytyjska armata polowa kalibru 5 cali (127 mm), używana podczas obu wojen światowych. Znana również jako Vickers L/33,6.
Dane taktyczno-techniczne.
Zaprojektowana w 1904 armata osadzona na jednoogonowym łożu kołowym, w wersji Mk I miała masę 4474 kg, lufę długości 4064 mm o maksymalnym kącie podniesienia 21°. Wystrzeliwała 60-funtowe (27,24 kg) pociski z prędkością wylotową 633 m/s na maksymalny dystans 12,6 km. Przekonstruowana w czasie I wojny światowej, ulepszona wersja Mk II posiadała skrzynkowe łoże, z kołyską i dwoma stalowymi kołami o litych oponach, przystosowanymi do trakcji motorowej. Podczas transportu pod ogon łoża podłączano jednoosiowy jaszcz amunicyjny, a lufę z oporopowrotnikiem cofano w kołysce dla równomiernego rozłożenia ciężaru pomiędzy osie. Wersja Mk II miała masę 5469 kg, 4,7-metrową lufę o maksymalnym kącie podniesienia 35° i mogła wystrzeliwać pociski z prędkością 648 m/s na dystans 15 km, z użyciem jednoczęściowego ładunku miotającego. 
Użycie bojowe.
W czasie I wojny światowej znajdowała się na wyposażeniu baterii artylerii ciężkiej (wraz z działem 4,5-calowym), zazwyczaj przypisanych do korpusu. Wadą armaty był trudny transport i wrażliwość na uszkodzenia, zaletą – duży zasięg, większy niż niemieckiej haubicy kalibru 15 cm. Gdy wojna przeszła w fazę pozycyjną, armaty tej używano zazwyczaj do prowadzenia ognia przeciwartyleryjskiego; ze względu na płaski tor lotu pocisków nie nadawała się zbyt dobrze do niszczenia okopów czy zasieków. Cięższy pocisk niż działa 4,5-calowego spowodował, że od 1916 baterie artylerii ciężkiej przezbrajano w 60-funtówki (od stycznia do grudnia 1916 liczba tych armat na froncie wzrosła z 72 do 360). 
W okresie międzywojennym planowano przebudowę tych armat na działa kalibru 4,5 cala, ale w 1937 okazało się, że jest ich zaledwie 66 egzemplarzy, w związku z czym podjęto decyzję o budowie zupełnie nowej armaty 4,5-calowej. Sześćdziesięciofuntówki uznano za przestarzałe w 1939, ale pewną ich liczbę wykorzystywano w czasie II wojny światowej podczas walk w Afryce Północnej, a część przekonstruowano na działa 4,5-calowe. Armaty wycofane z frontu służyły do szkolenia aż do całkowitego zużycia amunicji. Ostatecznie wycofano je w 1944.
Była to jedna z dwóch armat montowanych w pierwszej samobieżnej armacie polowej skonstruowanej podczas I wojny światowej – brytyjskim Gun Carrier Mark I.

</doc>
<doc id="205691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205691" title="Temperatura krzepnięcia">
Temperatura krzepnięcia

Temperatura krzepnięcia – temperatura, w której następuje zjawisko fizyczne krzepnięcia, definiowana także jako temperatura, w jakiej fazy ciekła i stała są ze sobą w równowadze. Temperatura krzepnięcia substancji może być niższa od temperatury topnienia.
Przy odpowiedniej czystości substancji schładzanej i pod pewnymi warunkami jest możliwe schłodzenie substancji w postaci ciekłej poniżej jej temperatury krzepnięcia. Ciecz taka nosi nazwę cieczy przechłodzonej. Zapoczątkowanie krzepnięcia (przez dostarczenie centrów krystalizacji) powoduje nagłe skrzepnięcie całej objętości cieczy i jej nagłe ogrzanie do temperatury, w jakiej ciecz normalnie by zakrzepła. 

</doc>
<doc id="205692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205692" title="Teoria Arrheniusa">
Teoria Arrheniusa

Nazwą "Teoria Arrheniusa" określa się dwa postulaty z zakresu chemii:
HCl ⇌ H+ + Cl-
NaOH ⇌ Na+ + OH-

</doc>
<doc id="205693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205693" title="Język niemiecki w Pensylwanii">
Język niemiecki w Pensylwanii

Język niemiecki w Pensylwanii, język pensylwański ("Pennsilfaani-Deitsch" lub "Pennsylvania Dutch") – odmiana języka niemieckiego, którą posługują się amisze w stanach Pensylwania, Ohio i Indiana oraz w kanadyjskim Ontario.
Powstanie i rozwój.
Aby uchronić się przed prześladowaniami religijnymi w XVII i XVIII wieku, grupa protestanckich wspólnot, takich jak mennonici czy pietyści, przeniosła się do Ameryki Północnej. Większość z nich pochodziła z Nadrenii, mniejsze grupy również ze Szwajcarii, Badenii i Wirtembergii. Migracja nasiliła się po roku 1710. Wówczas można było jeszcze rozróżnić na terenie Pensylwanii kilka dialektów języka niemieckiego: bawarski, alemański i szwabski. Od około 1775 roku zaczął się kształtować jeden język powstały z tych dialektów i różniący się od języka niemieckiego używanego w Europie.
Jest językiem zagrożonym wymarciem, gdyż młodzi ludzie wykazują nikłe zainteresowanie nim. Większość osób starszych sprawnie włada odmianą literacką języka niemieckiego, używa się jej bowiem podczas niedzielnych nabożeństw. Na co dzień językiem pensylwańskim posługują się tylko ortodoksyjni członkowie wspólnoty. Jednym z niewielu dzieł, jakie można przeczytać w tym języku, jest Biblia, przetłumaczona w latach dziewięćdziesiątych XX w.

</doc>
<doc id="205699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205699" title="NWOBHM">
NWOBHM



</doc>
<doc id="205701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205701" title="D.A. Pennebaker">
D.A. Pennebaker

D.A. Pennebaker, właściwie Don Alan Pennebaker (ur. 15 lipca 1925 w Evanston, Illinois, zm. 1 sierpnia 2019 w Sag Harbor) – amerykański reżyser filmów dokumentalnych. Główne tematy jego dzieł to polityka oraz różne rodzaje sztuki (zwłaszcza muzyka pop). Absolwent Uniwersytetu Yale (1947). W 2013 otrzymał Oscara honorowego za całokształt osiągnięć jako reżyser dokumentalista.
We wczesnych latach 60. wraz z Richardem Leacockiem i Robertem Drew założył Drew Associates. W 1963 Leacock i Pennebaker opuścili Drew Associates w celu założenia własnej firmy. Pennebaker pracował ze swoją żoną i założył Pennebaker Hegedus Films. Jest autorem filmu dokumentującego przebieg Festiwalu w Monterey a także filmu o występie Johna Lennona w Toronto w 1969.

</doc>
<doc id="205703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205703" title="P-64">
P-64



</doc>
<doc id="205704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205704" title="P-83">
P-83



</doc>
<doc id="205705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205705" title="Eric Radcliffe">
Eric Radcliffe

Eric Radcliffe, także E. C. Radcliffe (ur. 1950) – brytyjski producent muzyczny współpracujący we wczesnych latach 80. z następującymi grupami nowej fali i synth popu w Basildon, Anglia:

</doc>
<doc id="205706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205706" title="E.C. Radcliffe">
E.C. Radcliffe



</doc>
<doc id="205711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205711" title="Glock">
Glock



</doc>
<doc id="205713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205713" title="Glock 18">
Glock 18



</doc>
<doc id="205718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205718" title="Walther PP">
Walther PP



</doc>
<doc id="205726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205726" title="Andy Bell">
Andy Bell

Hasło Andy Bell odnosi się do następujących osób:

</doc>
<doc id="205727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205727" title="Podgórze w Krakowie">
Podgórze w Krakowie



</doc>
<doc id="205728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205728" title="Andy Bell (piosenkarz)">
Andy Bell (piosenkarz)

Andy Bell (ur. 25 kwietnia 1964 w Peterborough) – brytyjski muzyk, wokalista duetu synthpopowego Erasure.
Życiorys.
Bell odpowiedział na ogłoszenie w gazecie, w którym poszukiwano piosenkarza. Jako czterdziesta pierwsza osoba, która się zgłosiła, Bell został wybrany przez Vince'a Clarke'a i wraz z nim założył Erasure. Bell i Clarke wspólnie sprzedali ponad 20 milionów płyt. Po nawiązaniu współpracy z Sanctuary Records pod koniec 2005 ukazał się solowy album "Electric Blue", składający się z 14 utworów, wliczając w to 2 duety – z Claudią Brucken (z grupy muzycznej Propaganda) i Jakiem Shearsem (ze Scissor Sisters). Pierwszym singlem promującym "Electric Blue" był "Crazy".
Jest jednym z pierwszych wokalistów w Wielkiej Brytanii, którzy ujawnili swoją orientację homoseksualną. Jest zaangażowany w działania charytatywne, szczególnie w zwalczanie wirusa HIV. W 2004 ogłosił, że od 1998 jest nosicielem wirusa HIV.

</doc>
<doc id="205730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205730" title="Żuraw pływający">
Żuraw pływający

Żuraw pływający (pot. dźwig pływający) – specjalistyczna jednostka pływająca wyposażona w żuraw zamocowany na stalowym pływającym pontonie, znajdująca zastosowanie przy pracach w stoczniach, portach, na otwartym morzu, w miejscach, gdzie praca żurawi stoczniowych lub portowych jest niemożliwa. Dźwigi pływające mogą mieć swój własny napęd, co jest częstszym rozwiązaniem, lub być bez napędu, wtedy do ich przemieszczania potrzebne są holowniki lub pchacze.
Podział.
Dźwigi pływające dzielą się na dwa podstawowe rodzaje:
Największe żurawie pływające w Polsce to "Conrad CONSUL", "Maja" i "REM-220". 
Dane techniczne „DP15”.
Właściciel: „WUŻ” Port and Maritime Services Ltd Sp. z o.o. 

</doc>
<doc id="205731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205731" title="Apteka Pod Orłem w Krakowie">
Apteka Pod Orłem w Krakowie

Apteka „Pod Orłem” w Krakowie – jedyna apteka znajdująca się w getcie krakowskim w Podgórzu w czasie okupacji niemieckiej Krakowa. 
Apteka znajdowała się przy placu Bohaterów Getta 18 (dawniej Mały Rynek, potem plac Zgody). Prowadził ją Tadeusz Pankiewicz, jedyny Polak mieszkający w granicach getta, od początku do końca jego istnienia. Apteka była konspiracyjnym miejscem aprowizacyjnym, pomocowym i kontaktowym Żydów mieszkających w getcie.
Historia.
Aptekę Pod Orłem założył mgr Józef Pankiewicz, ojciec Tadeusza, w 1909 r. Od początku istnienia mieściła się w narożnej kamienicy nr 18 przy Małym Rynku w Podgórzu, wówczas osobnym mieście. Była czwartą apteką w Podgórzu i pierwszą powstałą poza ścisłym centrum miasta. Zaopatrywali się w niej w leki mieszkańcy Podgórza, zarówno Polacy jak i Żydzi, m.in. towarzystwo Bikkur Cholim. 
Tadeusz Pankiewicz rozpoczął pracę w aptece rodzinnej w 1930 roku, po ukończeniu studiów farmaceutycznych na Uniwersytecie Jagiellońskim. Od początku 1934 roku objął obowiązki zarządcy apteki, jego ojciec Józef Pankiewicz pracował dorywczo w aptece do 1936 roku. Apteka stanowiła własność Józefa Pankiewicza a po jego śmierci w 1942 wdowy po nim, Marii Pankiewiczowej, która w 1945 roku zrzekła się własności na rzecz Tadeusza. Formalnie Tadeusz Pankiewicz został właścicielem apteki w 1946. Apteka cały czas pozostawała własnością rodziny.
II wojna światowa.
Po utworzeniu przez Niemców getta dla krakowskich Żydów w Podgórzu, apteka Pankiewiczów znalazła się wewnątrz murów getta, w samym jego centrum. Dzięki staraniom Tadeusza Pankiewicza, władze niemieckie wyraziły zgodę na funkcjonowanie „aryjskiej” apteki w getcie. Na polecenie władz niemieckich apteka Pod Orłem, jako jedyna w getcie, czynna była całą dobę.
Zespół pracujący w aptece Tadeusza Pankiewicza, oprócz właściciela, składał się z trzech osób: Irena Droździkowska, mgr farmacji, pracowała w aptece w okresie od 10 września 1939 do 28 lutego 1951; Aurelia Czort z d. Danek, wówczas studentka farmacji Uniwersytetu Jagiellońskiego – w okresie od 1 maja 1941 do 1 września 1945; Helena Krywaniuk, także studentka farmacji UJ – w okresie od 5 grudnia 1941 do 31 października 1950. Obydwie ukończyły studia farmaceutyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim po wojnie. Irena Droździkowska, Aurelia Czort i Helena Krywaniuk posiadały przepustki i wieczorem opuszczały getto natomiast Tadeusz Pankiewicz mieszkał tam na stałe.
W okresie istnienia getta (1941–1943) apteka była miejscem szczególnym. W godzinach wieczornych, a później także nocnych, spotykali się w niej ludzie, którzy stanowili elitę zawodową, intelektualną i artystyczną getta. Bywali tam Mordechaj Gebirtig – pieśniarz żydowski, Znakomity malarz żydowski Abraham Neuman, dr Julian Aleksandrowicz, dr Bernhard Bornstein, dr Leon Steinberg, farmaceuci: Emanuel Herman, Roman Imerglück i wielu innych. Na spotkaniach tych komentowano wydarzenia, komunikaty wojenne, wymieniano informacje uzyskane z prasy podziemnej, toczyły się ożywione dyskusje nie tylko polityczne, ale także o literaturze i zwykłe rozmowy towarzyskie. Odbywały się spotkania biesiadne z okazji świąt lub szczęśliwych wydarzeń, jak sam Pankiewicz wspominał: „Punktem zbornym po każdym wysiedleniu jest apteka. Wiadomo, że kto ocalał, ten pierwsze kroki skieruje do nas; tu czekają inni, tu zjawią się wszyscy z grona naszych przyjaciół, których los ocalił od śmierci. Każdy opowiada, jak uciekał, gdzie się chował, jak ocalał”.
W aptece dwukrotnie odbyło się spotkanie wybitnego matematyka, profesora Uniwersytetu Jagiellońskiego Tadeusza Ważewskiego z dr Rappaportem, filozofem i prawnikiem. Tematem spotkania było rozwiązanie zagadnienia trysekcji kąta – jednego z wielkich problemów matematyki greckiej, które zaproponował Rappaport. Już w roku 1837 udowodniono, że jest to konstrukcja niewykonalna w ogólnym przypadku, o czym Ważewski wiedział i o czym poinformował Pankiewicza przed spotkaniem. Okazało się jednak, że metoda zaproponowana przez Rappaporta jest jedną z najprostszych. Jest ona dodatkowo bardzo dokładna dla kątów α ≤ 30° (w tym przypadku uzyskiwany błąd δ &lt; 1°). Ważewski opublikował notę poświęconą rozwiązaniu Rappaporta w „Annales de la societe polonaise de mathematique” w 1945. Rappaport nie dożył publikacji, zginął podczas wysiedlenia czerwcowego w 1942.
W aptece zaopatrywano się w farbę do włosów dla odmłodzenia wyglądu, do produkcji której półfabrykaty dostarczał dr Ludwik Żurowski oraz luminal, który podawano dzieciom ukrywanym lub przemycanym poza getto.
W grudniu 1941, po formalnym zamknięciu poczty w getcie, apteka przejęła jej funkcję i stała się punktem nielegalnych kontaktów mieszkańców getta z „aryjską” stroną miasta. Pracownicy apteki byli łącznikami przenosząc korespondencję, cenne przedmioty i szmuglując do getta zakupioną żywność, leki i zamawiane artykuły.
W okresie nasilonych aresztowań apteka stała się azylem dla represjonowanych, którzy korzystając z całodobowego dyżuru, szukali w niej schronienia. Pełniła rolę ostatniego punktu kontaktowego dla wysiedlanych tuż przed wyprowadzeniem ich z placu Zgody. Służyła także jako miejsce ukrycia kilkunastu starych i cennych tor, które przetrwały wojnę oraz prywatnych dokumentów powierzonych Pankiewiczowi przez wysiedleńców. Po likwidacji getta z apteki i przez aptekę płynęła pomoc dla więźniów obozu Płaszów.
Po podziale getta na części „A” i „B” apteka znalazła się w getcie „B” w którym przebywały osoby bezrobotne, starsze i chore.
Po likwidacji getta apteka Pod Orłem funkcjonowała bez większych zmian z wyjątkiem skróconych godzin otwarcia. W okresie od likwidacji getta 13/14 marca 1943 do grudnia 1943 zaopatrywali się w niej w leki Żydzi, którzy pozostali na terenie getta: członkowie Judenratu, Ordnungsdienstu i ich rodziny. Policja żydowska pobierała tam leki dla grupy ok. 300 więźniów. Później apteka służyła nowym mieszkańcom Podgórza zasiedlającym teren byłego getta.
Po kapitulacji powstania warszawskiego (1944) apteka była miejscem spotkań artystów, którzy masowo przyjechali do Krakowa ze zniszczonej Warszawy.
Po wojnie.
W 1951 roku, w wyniku zmian ustrojowych w Polsce, przeprowadzono nacjonalizację aptek. Apteka Pankiewiczów Pod Orłem została przemianowana na „Przedsiębiorstwo Państwowe. Apteka Społeczna nr 31”. Wbrew przyjętym regułom na stanowisku kierownika apteki pozostawiono byłego właściciela Tadeusza Pankiewicza. Kierownikiem pozostał do końca grudnia 1953. Po Tadeuszu Pankiewiczu kierownictwo apteki przejął mgr Jan Schnayder, który kierował apteką do 1978. Po nim funkcję kierownika przejął mgr Stanisław Wójcikiewicz. Ostatnim kierownikiem apteki była mgr Szarota Nowak.
W kwietniu 1967 roku apteka została przeniesiona do budynku przy pl. Bohaterów Getta 11. W dawnych pomieszczeniach apteki Pod Orłem został otwarty „Bar Nadwiślański”, który przetrwał do 1981.
Apteka „Pod Orłem” została uwieczniona m.in. w książce Tadeusza Pankiewicza "Apteka w getcie krakowskim" oraz filmie "Lista Schindlera" Stevena Spielberga, który w roku 2004 za finansowe wspieranie działalności Apteki „Pod Orłem” otrzymał tytuł Mecenasa Kultury Krakowa.
Muzeum Getta „Apteka Pod Orłem”.
Obecnie Apteka „Pod Orłem” jest oddziałem Muzeum Historycznego Miasta Krakowa.
W 1981 naczelnik Urzędu Dzielnicowego Kraków-Podgórze Marian Kulig nakazał likwidację baru i przeznaczył pomieszczenia na utworzenie muzeum. Dzięki staraniom grupy osób dobrze znających historię apteki, przyjaciół Pankiewicza, którzy utworzyli Towarzystwo Przyjaciół Dzielnicy Podgórze, w składzie: Fryderyk Nedela, mecenas Mieczysław Kossek, dr Józef Wroński, Tadeusz Zachariasiewicz, Leon Gröbler, prof. dr hab. Julian Aleksandrowicz, prof. dr hab. Jan Walas, prof. Emil Luchter, Jan Krejcza utworzono Muzeum Pamięci Narodowej. Muzeum otwarto 22 kwietnia 1983 roku.
W 2002 roku Roman Polański przekazał uzyskaną nagrodę Fundacji Kultury Polskiej „Złote Berło” na rzecz muzeum. W 2003 Muzeum Apteka pod Orłem zostało oddziałem Muzeum Historycznego Miasta Krakowa. Dzięki funduszom przekazanym przez Romana Polańskiego i Stevena Spielberga, nastąpiły zmiany w wyposażeniu i ekspozycji muzealnej. W 2010 Muzeum Historyczne Miasta Krakowa włączyło Aptekę pod Orłem w nowo utworzoną strukturę – Trasę Pamięci. Stanowią ją trzy oddziały MHK: Fabryka Schindlera, Ulica Pomorska i Apteka pod Orłem, które wspólnie prezentują całość historii okupacyjnego Krakowa.
16 marca 2013 roku dla uczczenia 70 rocznicy likwidacji getta w Krakowie w pomieszczeniach dawnej apteki otwarto nową ekspozycję stałą „Apteka Tadeusza Pankiewicza w getcie krakowskim”.

</doc>
<doc id="205734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205734" title="Trans-European Research and Education Networking Association">
Trans-European Research and Education Networking Association

TERENA (ang. "Trans-European Research and Education Networking Association") - stowarzyszenie utworzone w październiku 1994 roku z połączenia RARE (fr. "Réseaux Associés pour la Recherche Européenne") i EARN (ang. "European Academic and Research Network"), zajmujące się promocją zasobów informacyjnych dla potrzeb badań naukowych i edukacji.
Linki zewnętrzne.
Strona internetowa TERENA

</doc>
<doc id="205735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205735" title="European Research Consortium for Informatics and Mathematics">
European Research Consortium for Informatics and Mathematics

ERCIM (ang. "European Research Consortium for Informatics and Mathematics") - grupa europejskich organizacji badawczych zainteresowanych we współpracy w badaniach dotyczących technologii informatycznych. Członkami ERCIM są instytucje badawcze z 18 krajów.
ERCIM w Polsce.
Uniwersytet Wrocławski na posiedzeniu Senatu 20 grudnia 2006 wyraził zgodę na utworzenie wraz z Uniwersytetem Warszawskim międzyuczelnianej jednostki organizacyjnej PLERCIM - Polskiego Oddziału Europejskiego Konsorcjum Naukowego Informatyki i Matematyki. Będzie on reprezentować Polskę w ERCIM (The european Research Consorcium for Informatics and Mathematics). PLERCIM będzie finansować swoją działalność ze środków pochodzących z wpłat obu uczelni.

</doc>
<doc id="205738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205738" title="ERCIM">
ERCIM



</doc>
<doc id="205739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205739" title="TERENA">
TERENA



</doc>
<doc id="205741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205741" title="Digital Audio Tape">
Digital Audio Tape

Digital Audio Tape, kaseta DAT – rodzaj taśmy magnetycznej zamkniętej w kasecie, używany do zapisu sygnału fonicznego po przemianie na sygnał cyfrowy. Nośnik jest wykorzystywany również w informatyce na kopie bezpieczeństwa. Kasetę DAT wprowadziła firma Sony w 1987 roku. Na jednej kasecie DAT można zapisać do 12 GB danych cyfrowych.

</doc>
<doc id="205746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205746" title="Mider">
Mider



</doc>
<doc id="205749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205749" title="Andrzej Jamiołkowski">
Andrzej Jamiołkowski

Andrzej Edmund Jamiołkowski (ur. 22 marca 1946 w Toruniu) – polski fizyk i nauczyciel akademicki, rektor Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu (w latach 1993–1999 i 2005–2008).
Życiorys.
Jest absolwentem Wydziału Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego (1969). Po ukończeniu studiów rozpoczął pracę naukową na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika, gdzie w 1973 uzyskał stopień doktora, a w 1983 doktora habilitowanego. W 1991 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego. W latach 60. ponad cztery lata przebywał na zagranicznych stypendiach, m.in. w Monachium, Oldenburgu i Marburgu.
W latach 1986–1993 pełnił funkcję prorektora, a od 1993 do 1999 funkcję rektora Uniwersytetu Mikołaja Kopernika. W latach 1999–2001 był wiceprzewodniczącym Rady Głównej Szkolnictwa Wyższego i przewodniczącym Komisji Finansów RG. W latach 2002–2004 przewodniczył Państwowej Komisji Akredytacyjnej I kadencji. W marcu 2005 ponownie został wybranym na rektora UMK. Zastąpił na tym stanowisku profesora Jana Kopcewicza. Funkcję tę sprawował do 31 sierpnia 2008. Został zastąpiony przez Andrzeja Radzimińskiego.
Był przewodniczącym stowarzyszenia byłych stypendystów Fundacji im. Aleksandra von Humboldta "Societas Humboldtiana Polonorum". W 1992 został redaktorem naczelnym czasopisma „Reports on Mathematical Physics” oraz autorem lub współautorem kilkudziesięciu artykułów, kilku monografii i podręczników z dziedziny fizyki teoretycznej.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1999). W 2014 otrzymał wyróżnienie Convallaria Copernicana.

</doc>
<doc id="205754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205754" title="Apteka Pod Orłem">
Apteka Pod Orłem



</doc>
<doc id="205755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205755" title="Krzna">
Krzna

Krzna (Trzna) – rzeka we wschodniej Polsce, lewy dopływ Bugu, o długości 120 km i powierzchni dorzecza wynoszącej 3353 km². Bierze początek w środkowej części Niziny Południowopodlaskiej. Od Międzyrzeca Podlaskiego jej dolina wyznacza północną granicę Polesia Zachodniego. Łącznie z Krzną Południową jest jedną z większych rzek regionu Podlasia Południowego, największą w północnej części województwa lubelskiego.
Powstaje z dwóch strumieni wypływających z Lasów Łukowskich: Krzny Północnej i Krzny Południowej, którą przyjmuje się jako początek Krzny. Strumienie te płyną na wschód przez Równinę Łukowską i łączą się w Międzyrzecu Podlaskim. Rzeka uchodzi do Bugu na północny wschód od wsi Neple, na północny zachód od miasta Terespol.
Przed ujściem naturalnie meandrująca, poza tym wyprostowana przez zabiegi hydrotechniczne, które zmieniły jej pierwotny charakter. Stany wód w dolnym biegu silnie uzależnione są od Bugu. Zachowały się liczne starorzecza.
Średni przepływ w pobliżu ujścia wynosi 10,5 m³/s; maksymalna rozpiętość wahań stanu wody w dolnym biegu to 3,3 m.
Niektóre odcinki doliny Krzny oraz jej obszary źródliskowe objęte zostały ochroną rezerwatową, m.in. w Parku Krajobrazowym Podlaski Przełom Bugu, rezerwacie ornitologicznym Czapli Stóg i rezerwacie leśnym Kania (w dolinie Krzny Południowej).

</doc>
<doc id="205765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205765" title="Bieżanowianka">
Bieżanowianka



</doc>
<doc id="205766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205766" title="Akademia rakowska">
Akademia rakowska



</doc>
<doc id="205774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205774" title="Rozmowy z Bogiem (Walsch)">
Rozmowy z Bogiem (Walsch)

Rozmowy z Bogiem (tytuł oryginału "Conversations with God") – trylogia książkowa Neale'a Walscha. Według Walscha jej współautorem jest Bóg. To obszerne dzieło filozoficzno-poznawcze porusza takie zagadnienia, jak istota Boga, etyka, metafizyka, czy natura rzeczywistości, i opisuje je w formie rozmowy autora z Bogiem.
Fundamentalne zasady przedstawianego systemu wierzeń (w nawiasie myśliciele o podobnych poglądach):
Według Walscha Bóg uważa, że powinniśmy przeprowadzić określone reformy ekonomiczne i społeczne mające prowadzić do bardziej pokojowego świata, i sądzi także, że zbyt mało dbamy o przyrodę. W książce można przeczytać także, iż istnieje reinkarnacja oraz życie na innych planetach.

</doc>
<doc id="205775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205775" title="Powiat Děčín">
Powiat Děčín

Powiat Děčín (czes. "Okres Děčín") – powiat w Czechach, w kraju usteckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Děčín. Powierzchnia powiatu wynosi 909,00 km², zamieszkuje go 133 734 osób (gęstość zaludnienia wynosi 147,12 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 52 miejscowości, w tym 12 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 909,00 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Děčín działają:

</doc>
<doc id="205777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205777" title="Magdalena Gintowt Juchniewicz">
Magdalena Gintowt Juchniewicz

Magdalena Gintowt-Juchniewicz (ur. 11 sierpnia 1976 w Warszawie) – polska malarka, grafik, poetka, krytyk sztuki.
Studiowała na Wydziale Grafiki Europejskiej Akademii Sztuk w Warszawie, dyplom z wyróżnieniem uzyskała w 2000 w pracowni prof. Ewy Walawskiej. Uprawia grafikę warsztatową w technikach wkłęsłodrukowych takich jak akwaforta, akwatinta, miedzioryt, sucha igła. Z sukcesem opracowuje też własne techniki graficzne. W zakresie malarstwa najchętniej posługuje się akwarelą i akrylem.
Od 1996 związana z niezależnym pismem artystycznym "Enigma". Od 2001 prowadzi pracownię rysunku w Stołecznym Centrum Edukacji Kulturalnej w Warszawie. Od 2002 wykłada wiedzę o sztuce w Państwowym Ognisku Artystycznym "Nowolipki" w Warszawie.

</doc>
<doc id="205778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205778" title="Konstanty Jaroszewicz">
Konstanty Jaroszewicz

Konstanty Jaroszewicz, (ur. 25 września 1891 w Starowsi, zm. 28 stycznia 1984 w Virginia Beach, Stany Zjednoczone) – polski misjonarz, ewangelista, prekursor i pionier Kościoła Chrystusowego w Polsce.
Życiorys.
Urodził się na Białostocczyźnie, w zaborze rosyjskim. W 1910 roku wyemigrował do Nowego Jorku, gdzie zetknął się z Ewangelią głoszoną na rogu 1 Avenue i Havston Street przez kaznodzieję Kościoła Chrystusowego Josepha Kesvila. Przyjął chrzest święty w lipcu 1912 roku. Ukończył wyższą uczelnię teologiczną "Johnson Bible College" w Knoxville w stanie Tennessee. W roku 1916 został ordynowany na kaznodzieję i misjonarza przez założyciela uczelni dr Johnsona. Rozpoczął wraz ze swoją żoną Ksenią pracę misyjną wśród emigrantów pochodzenia słowiańskiego w Nowym Jorku, Baltimore i Chicago.
Pod koniec 1921 roku wraz z żoną powrócił do Polski do rodzinnej Starowsi w celach misyjnych. Z jego intencji powstał w Polsce Kościół Chrystusowy. Małżeństwo Jaroszewiczów ze Starowsi przeprowadziło się najpierw do Brześcia nad Bugiem, a następnie jesienią 1924 roku do Kobrynia, gdzie na zakupionej posesji z dużym domem rok później wybudowano dom modlitwy. Tam też powstało centrum misyjne KCH. Wraz z Jerzym Sacewiczem i Janem Bukowiczem stanowili trzon założycieli Zjednoczenia Kościołów Chrystusowych w Polsce.
Tuż przed okupacją radziecką wyjechał do Białej Podlaskiej podlegającej Niemcom, gdzie został aresztowany przez gestapo. Po 52 dniach jako obywatel amerykański otrzymał zezwolenie na wyjazd do Włoch, skąd udał się do Stanów Zjednoczonych. W roku 1946 został honorowym prezesem i generalnym przedstawicielem ZKCh za granicą. W dniach od 13 do 15 sierpnia 1948 roku podczas XII Zjazdu Zjednoczenia Kościołów Chrystusowych dokonał ordynacji czterdziestu pracowników Kościoła Chrystusowego w Polsce. Polskę odwiedził trzy razy w latach 1946–1948. Niósł pomoc materialną w nabyciu oraz odbudowie centrali KCh w Warszawie przy ul. Puławskiej 114. Wspomagał również akcje charytatywne.
2 maja 1949 roku na wniosek ambasadora Polski w Waszyngtonie otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Polonia Restituta.
Po drugiej jego wizycie w Polsce (listopad 1946) WUBP Olsztyn założył sprawę agenturalnego rozpracowania pod kryptonimem „Fanatyk”, przeciwko kierownictwu Zjednoczenia Kościołów Chrystusowych. 

</doc>
<doc id="205782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205782" title="Premierzy Tonga">
Premierzy Tonga



</doc>
<doc id="205783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205783" title="Powiat Chomutov">
Powiat Chomutov

Powiat Chomutov (czes. "Okres Chomutov") – powiat w Czechach, w kraju usteckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Chomutov. Powierzchnia powiatu wynosi 935,32 km², zamieszkuje go 124 856 osób (gęstość zaludnienia wynosi 133,54 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 44 miejscowości, w tym 5 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 935,32 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Chomutov działają:

</doc>
<doc id="205784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205784" title="Powiat Litomierzyce">
Powiat Litomierzyce

Powiat Litomierzyce (czes. "Okres Litoměřice") – powiat w Czechach, w kraju usteckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Litomierzyce. Powierzchnia powiatu wynosi 1032,12 km², zamieszkuje go 114 953 osób (gęstość zaludnienia wynosi 111,39 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 105 miejscowości, w tym 10 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1032,12 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Litomierzyce działają:

</doc>
<doc id="205785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205785" title="Powiat Louny">
Powiat Louny

Powiat Louny (czes. "Okres Louny") – powiat w Czechach, kraju usteckiego (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Louny. Powierzchnia powiatu wynosi 1117,75 km², zamieszkuje go 85 897 osób (gęstość zaludnienia wynosi 76,90 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 70 miejscowości, w tym 4 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1117,75 km², w tym:
Miasta.
Miasta powiatu:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Louny działają:

</doc>
<doc id="205786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205786" title="Franklin D. Roosevelt">
Franklin D. Roosevelt



</doc>
<doc id="205788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205788" title="Makrokierunek">
Makrokierunek

Makrokierunek – kierunek studiów na uczelniach wyższych, którego program łączy dwie lub więcej tradycyjnych dyscyplin naukowych lub technicznych, lub który kształci na pierwszych dwóch latach w dziedzinie nauk, będących wspólną bazą kilkunastu specjalności, a następnie daje możliwość wyboru jednej z nich jako ostatecznego kierunku dyplomowania.
Celem tworzenia makrokierunków jest kształcenie specjalistów posiadających wiedzę interdyscyplinarną, a z drugiej strony umożliwienie wyboru bardziej precyzyjnej specjalizacji po wstępnym zapoznaniu się wieloma dyscyplinami nauki i techniki.
Makrokierunki w Polsce.
Typowe przykłady makrokierunków to np: "Elektronika, Informatyka i Telekomunikacja" (obejmujące Informatykę, Automatykę, Robotykę, Elektronikę i Telekomunikację), które możne studiować na Wydziale Elektroniki i Technik Informacyjnych Politechniki Warszawskiej, czy "Makrokierunek Humanistyczy" (obejmujący: historię, etnologię, archeologię, filozofię, polonistykę i inne filologie, kulturoznawstwo, pedagogikę, psychologię, studia międzykulturowe), który być może będzie można studiować od 2007 r, na Uniwersytecie Warszawskim. Na Politechnice Śląskiej w Gliwicach dostępny jest Makrokierunek prowadzony w języku angielskim, a w Katowicach makrokierunek "Informatyka przemysłowa". Na Uniwersytecie Przyrodniczym w Poznaniu prowadzony jest makrokierunek "Informatyka i Agroinżynieria" oraz "Ekoenergetyka", a także najnowszy makrokierunek powstały na Uniwersytecie Warmińsko Mazurskim w Olsztynie – "Gastronomia-Sztuka kulinarna". Nowym makrokierunkiem prowadzonym przez Uniwersytet Warszawski jest Samorząd terytorialny i polityka regionalna obejmujący administrację, politologię i prawo.

</doc>
<doc id="205790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205790" title="Powiat Most">
Powiat Most

Powiat Most (czes. "Okres Most") – powiat w Czechach, w kraju usteckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Most. Powierzchnia powiatu wynosi 467,18 km², zamieszkuje go 116 731 osób (gęstość zaludnienia wynosi 249,96 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 26 miejscowości, w tym 4 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 467,18 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Most działają:

</doc>
<doc id="205791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205791" title="Powiat Cieplice">
Powiat Cieplice

Powiat Cieplice (czes. "Okres Teplice") – powiat w Czechach, w kraju usteckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Cieplice. Powierzchnia powiatu wynosi 469,12 km², zamieszkuje go 127 103 osób (gęstość zaludnienia wynosi 271,01 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 34 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 469,12 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Cieplice działają:

</doc>
<doc id="205792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205792" title="Powiat Uście nad Łabą">
Powiat Uście nad Łabą

Powiat Uście nad Łabą (czes. "Okres Ústí nad Labem") – powiat w Czechach, w kraju usteckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Uście nad Łabą. Powierzchnia powiatu wynosi 404,45 km², zamieszkuje go 117 594 osób (gęstość zaludnienia wynosi 291,07 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 23 miejscowości, w tym 3 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Powiat Uście nad Łabą obejmuje znaczną część Krainy Rudaw.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 404,45 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Uście nad Łabą działają:

</doc>
<doc id="205794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205794" title="Didżej">
Didżej



</doc>
<doc id="205799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205799" title="České Budějovice">
České Budějovice



</doc>
<doc id="205803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205803" title="Bugonarew">
Bugonarew

Bugonarew (lub "Bugo-Narew") – dawna nazwa cieku uchodzącego z Jeziora Zegrzyńskiego i łączącego ten zalew z Wisłą. Nazwa ta została ostatecznie zniesiona w 1963 roku zarządzeniem Prezesa Rady Ministrów. Obecnie nazwą właściwą jest Narew, a Bug został uznany za lewy dopływ Narwi. Używane były także nazwy: "Narwio-Bug" ("Narwiobug") i "Narwo-Bug" ("Narwobug").

</doc>
<doc id="205811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205811" title="Magiczni Wojownicy">
Magiczni Wojownicy



</doc>
<doc id="205812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205812" title="Bohdan Łazuka">
Bohdan Łazuka

Bohdan Cezary Łazuka (ur. 31 października 1938 w Lublinie) – polski aktor teatralny, filmowy i głosowy, piosenkarz, artysta estradowy, prezenter telewizyjny i radiowy, konferansjer.
Kawaler Orderu Odrodzenia Polski, odznaczony Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. Na przestrzeni lat zagrał w kilkudziesięciu filmach i spektaklach, często wcielając się w role charakterystyczne. Jako piosenkarz wykonywał przeboje międzywojenne, piosenkę liryczną i współczesne gatunki rozrywkowe. 
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Urodził się 31 października 1938 w Lublinie, był jedynym dzieckiem swoich rodziców, Franciszka Łazuki (1908–1993) i jego żony Wandy z domu Loranc (1919–1994). Gdy miał trzy lata, jego rodzice się rozwiedli, a ojciec z kolejnego małżeństwa z Krystyną Nowicką miał córkę Elżbietę (ur. 1953). Dorastał w podlubelskiej Dąbrowicy, a po wojnie przeniósł się z matką do Lublina. W czasie nauki w siódmej klasie Szkoły Podstawowej nr 24 w Lublinie dołączył do Zespołu Pieśni i Tańca Ziemi Lubelskiej oraz zaczął uczęszczać na zajęcia aktorskie do Teatru Młodego Widza. Nie mogąc pogodzić nauki z zajęciami teatralnymi, porzucił szkołę i zapisał się do technikum budowlanego, jednak go nie ukończył. Jako nastolatek mieszkał też w Gdańsku i Katowicach, gdzie pracował w sortowni węgla przy tamtejszej kopalni. Startował w eliminacjach do grupy baletowej Państwowego Zespołu Pieśni i Tańca „Śląsk”, ale bez powodzenia. 
Pod koniec lat 50. uczył się w Państwowej Szkole Muzycznej I st. nr 4 im. Karola Kurpińskiego w Warszawie w klasie oboju, a kilka miesięcy później, za namową przyjaciół, zdawał do PWST w Warszawie, gdzie studiował aktorstwo dramatyczne. Uczył się u Ludwika Sempolińskiego i Kazimierza Rudzkiego. W 1961 ukończył studia aktorskie, występując w spektaklu dyplomowym "Bal na Gnojnej" i w roli Chudka w "Wesołych kumoszkach z Windsoru".
Kariera zawodowa.
Będąc na drugim roku studiów, wystąpił w inscenizacji "Żołnierza królowej Madagaskaru" dla Teatru Polskiego Radia. Dla teatru wystąpił również w roli Papkina w "Zemście". Na ekranie zadebiutował w 1958 rolą kelnera w filmie Jana Rybkowskiego "Pan Anatol szuka miliona".
Po ukończeniu studiów w 1961 koncertował ze swoim programem objazdowym "Bal na Gnojnej", powstałym na bazie jego spektaklu dyplomowego. W tym samym roku zadebiutował w Teatrze Współczesnym w Warszawie rolą Fiedotika w "Trzech siostrach", a później występował jako Zapowiadacz w "Karierze Arturo Ui" i sługa Günther w "Zamku w Szwecji". Również w 1961 zaczął grać w Kabarecie Szpak i dołączył do Kabaretu Starszych Panów, w którym zadebiutował rolą młodego Jeremiego Przybory w "Niespodziewanym końcu lata" i wylansował przebój „Przeklnę cię” wykonywany w duecie z Barbarą Krafftówną. Zaczął też występować w programie radiowym "Podwieczorek przy mikrofonie" i zagrał ze Stanisławem Dygatem w krótkometrażowym filmie dyplomowym Jerzego Skolimowskiego "Pieniądze albo życie", a pod koniec roku premierę miał film Stanisława Możdżeńskiego "Zuzanna i chłopcy", w którym zadebiutował jako aktor filmowy rolą Kazika. W 1962 wystąpił w roli dziennikarza radiowego w filmie Janusza Morgensterna "Jutro premiera", stanowiącym satyrę na środowisko teatralne.
W 1963 na 1. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu otrzymał nagrodę indywidualną w kategorii piosenka popularna za wykonanie utworu „Dzisiaj, jutro, zawsze” oraz wyróżnienie za piosenki „Charleston” i „To było tak”. Niedługo po występie na festiwalu odszedł z Teatru Współczesnego i przeszedł do zespołu warszawskiej Syreny. Również w 1963 zagrał Miecia w filmie Stanisława Wohla "Przygoda noworoczna" u boku Zofii Kucówny. Po jednym sezonie w Syrenie przeszedł do stołecznej Komedii, gdzie 11 lipca debiutował w tytułowej roli w sztuce "Billy kłamca", reżyserskim debiucie teatralnym Kazimierza Kutza.
W 1964 wystąpił w drugoplanowej roli w filmie Leonarda Buczkowskiego "Przerwany lot", a jego kreacja pana młodego została doceniona przez krytyków. 23 listopada 1964 premierowo wystąpił z recitalem w Sali Kongresowej, a wydarzenie okazało się sukcesem frekwencyjnym i zebrał przychylne recenzje wśród krytyków. Do końca roku zagrał jeszcze 11 koncertów w Sali Kongresowej, za każdym razem przy pełnej publiczności. Również w 1964 otrzymał Srebrną Maskę za zajęcie drugiego miejsca w plebiscycie popularności czytelników „Expressu Wieczornego”, a rok później zajął pierwsze miejsce w konkursie, dzięki czemu otrzymał Złotą Maskę. Na początku 1965 zagrał 12 koncertów w kawiarni „Nowy Świat” dla pełnej publiczności, po czym odbył ogólnopolską trasę koncertową. W czerwcu wystąpił na 3. KFPP w Opolu, wykonując utwór „Życzenia dla pań” oraz – wyróżniony nagrodą w kategorii piosenka rozrywkowa – utwór „W siną dal” w duecie z Igą Cembrzyńską. Oprócz tego występował w cyklicznych programach telewizyjnych Jerzego Gruzy: "Poznajmy się" i "Małżeństwo doskonałe". W latach 60. zagrał serię koncertów za granicą, m.in. w USA, Kanadzie, ZSRR, Wielkiej Brytanii, Francji, Rumunii, Szwecji, Izraelu i Czechosłowacji, a także przez dwa sezony współpracował z kabaretem „U Lopka” Kazimierza Krukowskiego. W 1966 wystąpił jako Edzio Siedlecki, jeden z głównych bohaterów komedii Krzysztofa Gruszczyńskiego "Małżeństwo z rozsądku"; zyskał dużą popularność dzięki wykonaniu w filmie piosenki „Miłość złe humory ma”, która stała się przebojem. W 1967 premierę miał film Jerzego Gruzy "Próba" poświęcony Łazuce. W tym samym roku wystąpił w głównej roli – Marka – w filmie Jana Rutkiewicza "Kochajmy syrenki". W latach 1967–1973 występował z Jackiem Fedorowiczem i Piotrem Szczepanikiem w objazdowym programie estradowo-kabaretowym "Popierajmy się". W listopadzie 1967 debiutował w roli Feliksa, głównego bohatera sztuki "Jadzia wdowa" wystawianej przez Zbigniewa Sawana na scenie Teatru Komedia. Wystąpił także w kolejnym filmie Stanisława Barei "Przygoda z piosenką" (1968) z Polą Raksą.
W latach 70. występował w słuchowiskach radiowych: "Na wyspach Hula-Gula, Serwus, jestem nerwus" i "Dzień dobry, jestem z Kobry". W 1971 zagrał pięć postaci – milicjanta, agenta wywiadu, działacza sportowego, uczestnika motocrossu i amanta – w "Motodramie" Andrzeja Konica. Wystąpił także w filmie Tadeusza Chmielewskiego "Nie lubię poniedziałku" (1971), a jego rola podpitego artysty, który wraca przez Warszawę do domu, trzymając się korby od samochodu, zapisała się w historii polskiej kinematografii. Również w 1971 odszedł z Teatru Komedia. W 1972 zagrał Lolka, głównego bohatera filmu Jacka Butrymowicza "Kwiat paproci", którego rozpowszechnienie zostało zablokowane przez cenzurę, a jego premiera odbyła się dopiero w 2009. W 1974 został aktorem Teatru Rozmaitości, w którym zagrał m.in. w spektaklu "Cień". W 1976 wystąpił w programie telewizyjnym "Uczniowie Ludwika Sempolińskiego" oraz zagrał homoseksualnego tancerza w filmie Jerzego Gruzy "Motylem jestem, czyli romans 40-latka". W 1977 odszedł z Teatru Rozmaitości, rok później zadebiutował na scenie warszawskiego Kwadratu, po czym powrócił do Teatru Studio, w którym zagrał m.in. Dodka w sztuce "Wielki Dodek", Josepha Fouchego w "Madame Sâns-geńe" i Ostapa Bendera w "Dwunastu krzesłach", a także występował w spektaklach objazdowych – "Seks i polityka" i "Śmiech na sali". Na przełomie lat 70. i 80. nawiązał współpracę z Tadeuszem Drozdą, z którym pracował przy satyrycznych programach telewizyjnych "Łazuka &amp; Co" oraz "Na parę".
W latach 80. ograniczył występowanie na ekranie na rzecz grania w teatrze, choć wystąpił m.in. w epizodycznej roli aktora i piosenkarza klubu „Oaza” w jednym odcinku serialu "Kariera Nikodema Dyzmy" (1980). W 1981 grał w szopce literacko-politycznej "Warto byś wpadł" przygotowanej na 35-lecie Teatru Syrena. W 1982 z okazji Piłkarskich Mistrzostw Świata w Hiszpanii wykonywał w telewizji piosenkę „Tajemnica Mundialu”. W 1988 zagrał samego siebie w "Piłkarskim pokerze" Janusza Zaorskiego. Na przełomie 1989 i 1990 odbywał trasę koncertową po Ameryce i Kanadzie, gdzie występował dla Polonii; wcześniej regularnie dał występy w USA. W 1992 po 14 latach pracy odszedł z Teatru Studio.
Pod koniec lat 90. prowadził na antenie Naszej TV "Listę przebojów podwórkowych". W 1999 wydał książkę autobiograficzną pt. „...trzymam się!”, w której opisał przebieg swojej dotychczasowej kariery scenicznej. W 2000 odcisnął dłoń na Promenadzie Gwiazd podczas V Festiwalu Gwiazd w Międzyzdrojach. Powrócił także do regularnego występowania w filmach i serialach, m.in. zagrał szefa gangsterów w komedii "Chłopaki nie płaczą", proboszcza w serialu "Skarb sekretarza" i nauczyciela tańca Rene w "Domu", a także pojawił się w serialach "Graczykowie" i "Sukces". W kolejnych latach zagrał też w serialach: "Na Wspólnej, Świat według Kiepskich, Święta wojna, Tygrysy Europy, Lokatorzy, Daleko od noszy, Niania, Kryminalni, Faceci do wzięcia, Plebania, Ojciec Mateusz" oraz "Grzeszni i bogaci".
W 2001 wyreżyserował rewię "Ktoś mnie pokochał" wystawianą w Teatrze Muzycznym-Operetce Wrocławskiej. W 2003 prowadził "Koncert życzeń" na antenie radiowej Jedynki. W 2004 był jurorem na V Festiwalu Dobrego Humoru w Gdańsku. W 2006 zaczął występować w Mazowieckim Teatrze Muzycznym im. Jana Kiepury w Warszawie, m.in. w operetkach: "Wesoła wdówka, Zemsta Nietoperza, Księżniczka czardasza" i "Hrabina Marica". W 2008 odebrał Nagrodę Specjalną Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego za całokształt działalności artystycznej związanej z twórczością okresu 20-lecia międzywojennego. W 2009 był jednym z prelegentów na Akademii Sztuk Przepięknych podczas Przystanku Woodstock, na którym dodatkowo wystąpił w spektaklu "Wesoła wdówka", a także zagrał tytułowego bohatera w teledysku do utworu „Dziadek” piosenkarki Etny. W 2010 premierę miała jego książka autobiograficzna „Przypuszczam, że wątpię”, będąca wywiadem rzeką udzielonego Karolinie Prewęckiej. W tym samym roku zagrał pijaczka w filmie Janusza Kondratiuka "Milion dolarów". W 2013 wystąpił z piosenką „Jak to było naprawdę” w koncercie „Opole! Kocham Cię! – Gala Jubileuszowa” podczas 50. KFPP w Opolu. W listopadzie 2017 wydał album pt. "Nocny Bohdan – Duety", którą promował singlem „Nocny Bohdan” nagranym z Maciejem Maleńczukiem i teledyskiem do piosenki „Między nami pokój” nagranej z Dodą. W 2018 był gościem programu "Kuba Wojewódzki", przekazał część swoich pamiątek Muzeum Polskiej Piosenki w Opolu oraz wystąpił z piosenką „Tajemnica Mundialu” w koncercie „Przebój na Mundial” podczas 55. KFPP w Opolu, a 31 października życzenia urodzinowe listownie złożył mu prezydent RP Andrzej Duda. W 2019 został uhonorowany nagrodą za dotychczasową twórczość przez Stowarzyszenie Artystów Wykonawców Utworów Muzycznych i Słowno-Muzycznych.
Życie prywatne.
W okresie studiów był związany z aktorką Zofią Marcinkowską. Był czterokrotnie żonaty. W latach 60. ożenił się z aktorką Barbarą Wrzesińską, z którą rozwiódł się trzy miesiące po ślubie. Jego drugą żoną została tancerka Daniela Pacholczyk, z którą rozwiódł się po roku małżeństwa. Przez sześć lat był mężem tancerki Małgorzaty Viresco, z którą ma syna, Adama (ur. 1973). W 1980 poślubił modelkę i projektantkę mody Renatę Węglińską, z którą ma córkę, Olgę. Rozwiedli się w 2001, a w 2010 powtórnie wzięli ślub. Mieszka w Janinowie.
Jest zwolennikiem Janusza Korwin-Mikkego.
Filmografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="205814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205814" title="Zenon Klemensiewicz">
Zenon Klemensiewicz

Zenon Ludwik Klemensiewicz (ur. 2 września lub 2 listopada 1891 w Tarnowie, zm. 2 kwietnia 1969 w Zawoi-Podpolicach) – polski językoznawca, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego, członek Polskiej Akademii Umiejętności i Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
Był synem Ignacego (urzędnika) i Kamili z Rożanowiczów. W latach 1901–1909 uczęszczał do gimnazjum w Nowym Sączu, następnie (do 1914) studiował na Uniwersytecie Jagiellońskim językoznawstwo i historię literatury, m.in. u Ignacego Chrzanowskiego, Józefa Kallenbacha, Jana Łosia, Jana Michała Rozwadowskiego; w późniejszym czasie uzupełniał studia na uniwersytetach we Fryburgu Bryzgowijskim i Paryżu (1926–1927). W czasie I wojny światowej służył w armii austriackiej na frontach rosyjskim i włoskim. W latach 1918–1921 był oficerem Wojska Polskiego. W 1919 rozpoczął pracę jako profesor języka polskiego w Gimnazjum im. Sobieskiego w Krakowie (do 1939). Od 1923 współpracował z Uniwersytetem Jagiellońskim, prowadząc wykłady z dydaktyki języka polskiego; na podstawie pracy "Orzecznik przy formach osobowych słowa „być”" doktoryzował się na tej uczelni w 1925. Analogiczne wykłady prowadził również w Państwowym Pedagogium w Krakowie (1928–1931) i Instytucie Pedagogicznym w Katowicach (1928–1932). W 1930 uzyskał na UJ habilitację z języka polskiego (po przedstawieniu rozprawy "Liczebnik główny w polszczyźnie literackiej. Historia formy i składni"), a w 1933 habilitację z dydaktyki języka polskiego. W 1939 został najpierw profesorem tytularnym, a wkrótce profesorem zwyczajnym UJ (w Katedrze Języka Polskiego).
Jako oficer rezerwy brał udział w kampanii wrześniowej, później uczestniczył w tajnym nauczaniu uniwersyteckim. W 1945 powrócił do pracy na UJ, w latach 1947–1952 kierował Katedrą Języka Polskiego, w roku akademickim 1947/1948 był dziekanem Wydziału Humanistycznego; przeszedł na emeryturę w 1961. Był związany także z innymi jednostkami naukowymi – Pracownią Słownika Polskiego XVI Wieku Instytutu Badań Literackich PAN (1953–1961), Pracownią Słownika Staropolskiego PAN (1956–1958 kierownik), Zakładem Językoznawstwa PAN w Krakowie (1958–1961 kierownik, 1958–1960 kierownik Pracowni Historii Języka Polskiego, 1960–1961 kierownik Pracowni Składni Historycznej), Ośrodkiem Badań Prasoznawczych w Krakowie (od 1961 kierownik Pracowni Językoznawczej, od 1965 przewodniczący Rady Naukowej). W latach 1945–1948 przewodniczył Sekcji Szkół Wyższych i Instytutów Naukowych Związku Nauczycielstwa Polskiego.
W 1946 został powołany na członka korespondenta Polskiej Akademii Umiejętności. Od 1954 był członkiem korespondentem, a od 1961 członkiem rzeczywistym Polskiej Akademii Nauk, w latach 1966–1971 zasiadał w Prezydium PAN, był członkiem władz Oddziału PAN w Krakowie (1957–1965 wiceprzewodniczący, od 1965 przewodniczący) oraz wiceprzewodniczącym Komitetu Językoznawstwa PAN (od 1961). Należał ponadto m.in. do Towarzystwa Miłośników Języka Polskiego (1923–1949 sekretarz, od 1959 prezes) i Polskiego Towarzystwa Językoznawczego (1925 członek założyciel, 1938–1949 sekretarz, 1950–1956 prezes); w latach 1958–1969 był redaktorem naczelnym czasopisma "Język Polski", był wiceprezesem Związku Nauczycielstwa Polskiego. Wspólnie z Julianem Aleksandrowiczem, Walerym Goetlem, Romanem Ingardenem i Antonim Kępińskim zakładał pod koniec lat 50. Krakowskie Towarzystwo Higieny Psychicznej. Został odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi (1937), Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1954), bułgarskim Orderem Cyryla i Metodego, tytułem Zasłużonego Nauczyciela PRL.
Zginął w katastrofie lotniczej pod Policą. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie, (kwatera M, rząd płn, miejsce 15).
Kariera naukowa.
Jego zainteresowania naukowe obejmowały gramatykę historyczną, gramatykę języka polskiego, dydaktykę języka polskiego. W 3-tomowej publikacji "Historia języka polskiego" (1961–1972) przedstawił szerokie opracowanie dziejów języka polskiego od czasów prasłowiańskich do 1939 roku. Prowadził badania porównawcze nad językiem poetyckim polskiego romantyzmu, modernizmu, pozytywizmu i dwudziestolecia międzywojennego. Dokonał nowego ujęcia wszystkich typów związków składniowych w języku polskim ("Składnia opisowa współczesnej polszczyzny kulturalnej", 1937). Opracował wiele podręczników dla szkół powszechnych i średnich, współpracował z redakcjami "Języka Polskiego", "Słownika staropolskiego", "Słownika języka A. Mickiewicza". Jako gimnazjalista, członek kółka literacko-artystycznego, przełożył na esperanto jedną z nowel Sienkiewicza (1908). W latach 30. był członkiem Komitetu Ortograficznego, zajmującego się reformą pisowni polskiej. Krótko przed śmiercią zainicjował telewizyjny cykl audycji poświęconych językowi polskiemu. Do grona jego uczniów należeli m.in. Walery i Krystyna Pisarkowie.
Dzieło naukowca kontynuowała jego córka, także językoznawca, profesor doktor habilitowany, członek Rady Języka Polskiego i Rady Naukowej Instytutu Języka Polskiego PAN, Irena Bajerowa.
Dzieła.
Ogłosił około 600 prac naukowych, m.in.:
Upamiętnienie.
W dniu 25 sierpnia 1972 r. utworzono Rezerwat na Policy im. prof. Zenona Klemensiewicza.
Od 25 października 1976 r. naukowiec jest patronem ulicy na terenie obecnej dzielnicy Bemowo w Warszawie.
Na Przełęczy Krowiarki znajduje się kamienna płyta upamiętniająca profesora.

</doc>
<doc id="205816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205816" title="Pracownicza Demokracja">
Pracownicza Demokracja

Pracownicza Demokracja (PD) – polska organizacja polityczna o charakterze marksistowskim, związana z Międzynarodową Tendencją Socjalistyczną ("nieortodoksyjni trockiści"). Powstała pod koniec 1990, pierwotnie jako Solidarność Socjalistyczna, którą to nazwę nosiła do połowy lat 90.
Program i ideologia.
Pracownicza Demokracja opowiada się za obaleniem kapitalizmu w wyniku antykapitalistycznej rewolucji socjalistycznej i zastąpieniem go demokracją pracowniczą, czyli socjalizmem oddolnym. W programie zapisano, iż demokracja powinna opierać się na komitetach delegatów i radach pracowniczych w zakładach pracy. Zwolennicy PD są przeciwko rasizmowi, faszyzmowi, antysemityzmowi.
Pracownicza Demokracja uważa, że w Polsce, Czechosłowacji, ZSRR (od ok. 1928) i innych krajach demokracji ludowej panował system nie socjalizmu, a państwowego kapitalizmu, gdyż pracownicy nie mieli żadnej kontroli nad gospodarką i państwem, kontrolę miała zaś rządząca klasa biurokratyczna.
Uważa też, że w krajach takich, jak Chiny czy Kuba dokonała się "odchylona z kursu permanentna rewolucja" (a nie rewolucja pracownicza, jak sądzą inne odłamy trockistowskie), prowadząca do państwowego kapitalizmu, ponieważ walk nie prowadziła tam klasa pracownicza, lecz klasa średnia.
Zdaniem Pracowniczej Demokracji brak kryzysu w kapitalizmie po II wojnie światowej był spowodowany "permanentną gospodarką zbrojeń", która aż do lat 70. odsuwała spadkową tendencję stopy zysku.
Działalność.
Pracownicza Demokracja organizuje różne debaty, wydarzenia kulturalne, projekcje filmów. Co roku odbywa się także „Weekend Antykapitalizmu” współorganizowany przez PD. Podczas Weekendu Antykapitalizmu 2012 gośćmi byli m.in.: ekonomista Tadeusz Kowalik, Roman Kurkiewicz, Piotr Ikonowicz, oraz goście zza granicy – jeden ze współorganizatorów ruchu Oburzonych Albert Garcia i Syryjczycy mieszkający w Polsce.
Jest jednym z ugrupowań tworzących od samego początku ruch antywojenny w III RP – występowała m.in. przeciw interwencji USA w Afganistanie i Iraku. Uczestniczy w antyfaszystowskiej Koalicji 11 Listopada, której celem jest blokowanie Marszu Niepodległości odbywającego się co roku w Warszawie.
Wydaje miesięcznik o tej samej nazwie. Ma sekcje w większych miastach Polski, m.in. w Warszawie, Gdańsku i Szczecinie.
Udział w wyborach.
Kandydatem w wyborach prezydenckich w 2005 popieranym przez PD miała być prof. Maria Szyszkowska, jednakże jej sztab wyborczy nie zebrał wystarczającej liczby podpisów, które umożliwiłyby jej kandydaturę. Dlatego 11 września 2005 PD poparła w wyborach parlamentarnych listę Polskiej Partii Pracy – Sierpień 80, a w prezydenckich kandydaturę Daniela Podrzyckiego. Po tragicznej śmierci Podrzyckiego PD nawoływała do bojkotu obu rund wyborów prezydenckich. W wyborach 2007 opowiedziała się za poparciem dla PPP. W wyborach prezydenckich 2010 opowiedziała się za poparciem Bogusława Ziętka. W wyborach parlamentarnych w 2011 ugrupowanie nie poparło żadnej listy wyborczej. Poparcie dla PPP zostało wycofane ze względu na start z list tej partii osób związanych ze środowiskiem nacjonalistycznym. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 Pracownicza Demokracja poparła listy wystawione przez Partię Zieloni. W wyborach parlamentarnych w 2015 PD ogłosiła poparcie dla Partii Razem.

</doc>
<doc id="205818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205818" title="Przemieszczenie (mechanika)">
Przemieszczenie (mechanika)

Przemieszczenie – jedno z podstawowych pojęć teorii sprężystości. Jest to zmiana położenia ciała (punktu ciała).
Aby możliwe było mówienie o przemieszczeniu, konieczne jest wyróżnienie pewnego stanu ciała (układu) zwanego stanem nieodkształconym. Jest to pewien dowolny, umowny stan, w którym znane są położenia wszystkich elementów ciała (punktów). Oznacza to, że znana jest funkcja:
gdzie:
W praktyce takim stanem najczęściej jest sytuacja, w której do ciała nie są przyłożone żadne siły.
Rozpatrując dowolny, inny stan ciała możliwe jest określenie położeń punktów ciała formula_5
Przy takich założeniach, przemieszczeniem jest różnica:
Oznacza to, że przemieszczenie jest polem wektorowym, czyli przyporządkowaniem każdemu punktowi ciała wektora przemieszczenia formula_7

</doc>
<doc id="205819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205819" title="ERMA wz. 1935">
ERMA wz. 1935



</doc>
<doc id="205829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205829" title="Dolina za Bramką">
Dolina za Bramką

Dolina za Bramką – dolina reglowa w Tatrach Zachodnich znajdująca się pomiędzy Doliną Strążyską a Doliną Małej Łąki.
Topografia.
Jest środkową, największą z trzech dolin wciętych w północne stoki Łysanek (pozostałe to Suchy Żleb i Mały Żlebek). Jej wschodnie obramowanie tworzy północno-wschodni grzbiet Łysanek i odgałęziający się od niego Samkowy Grzbiet oddzielający ją od Suchego Żlebu. Od zachodu stoki doliny tworzy północno-zachodni grzbiet Łysanek oraz jego odnoga – grzbiet Pośredniego Wierszyka oddzielający ją od Małego Żlebka. W górnej części dolina nieco zakręca i rozwidla się na dwa ramiona, którymi są Dolinka spod Jatek i Dolinka spod Łysanek. Uchodzi na wysokości ok. 920 m n.p.m. do Rowu Zakopiańskiego, powyżej należącego do Zakopanego osiedla Stare Krzeptówki.
Opis doliny.
Ma powierzchnię ok. 100 ha i niecałych 2 km długości. Jej zbocza zbudowane są z wapieni i dolomitów. Porasta je las mieszany z dużym udziałem sosny (prawdopodobnie sadzonej). W dolnej części grzbietu Pośredniego Wierszyka (po zachodniej stronie) znajdują się Jasiowe Turnie – skałki o różnych, fantazyjnych kształtach. Dnem doliny płynie Potok zza Bramki, tworząc na wzniesieniach małe kaskady. W dolinie odkryto trzy jaskinie: Schronisko w Dolinie za Bramką oraz Jasiowy Schron i Dziurę w Jatkach. Bramka, od której dolina nosi nazwę, została w 1875 roku zburzona na polecenie Towarzystwa Tatrzańskiego w celu poszerzenia drogi. Obecnie tylko wewnątrz doliny można obserwować bramki (miejsca, w których skały tworzą zwężenia dna doliny). Przed wojną istniał znakowany szlak turystyczny (tzw. "Perć ponad Skałki") prowadzący z Doliny za Bramką przez grzbiet do Doliny Strążyskiej. Obecnie dolina znajduje się w obszarze ochrony ścisłej Regle Zakopiańskie TPN-u i możliwe jest jedynie przejście znakowanym szlakiem dolnej części doliny. Z rzadkich w Polsce roślin występują tutaj m.in. storzan bezlistny (ostatnio nie potwierdzono jego występowania, na opisanym stanowisku wyginął) i jarząb nieszpułkowy.
Naprzeciwko wylotu doliny, na wzgórzu o wysokości 912 m n.p.m. znajduje się zabytkowa Chałupa Sabały, w której mieszkał słynny Sabała.

</doc>
<doc id="205831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205831" title="Got to Be There">
Got to Be There

Got to Be There - pierwszy solowy album Michaela Jacksona. Ukazał się 24 stycznia 1972. Zremasterowaną wersje albumu można znaleźć na .

</doc>
<doc id="205835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205835" title="Pecet">
Pecet



</doc>
<doc id="205836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205836" title="Powiat Blansko">
Powiat Blansko

Powiat Blansko (czes. "Okres Blansko") – powiat w Czechach, w kraju południowomorawskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Blansko. Powierzchnia powiatu wynosi 942,46 km², zamieszkuje go 107 636 osób (gęstość zaludnienia wynosi 114,26 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 130 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 942,46 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Blansko działają:

</doc>
<doc id="205837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205837" title="Powiat Brzecław">
Powiat Brzecław

Powiat Brzecław (czes. "Okres Břeclav") – powiat w Czechach, w kraju południowomorawskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Brzecław. Powierzchnia powiatu wynosi 1172,77 km², zamieszkuje go 123 073 osób (gęstość zaludnienia wynosi 105,01 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 69 miejscowości, w tym 10 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1172,77 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Brzecław działają:

</doc>
<doc id="205838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205838" title="Powiat Brno">
Powiat Brno

Powiat Brno (czes. "Okres Brno-venkov") – powiat w Czechach, w kraju południowomorawskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Brno. Powierzchnia powiatu wynosi 1108,17 km², zamieszkuje go 163 253 osób (gęstość zaludnienia wynosi 147,34 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 137 miejscowości, w tym 11 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1108,17 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Brno działają:

</doc>
<doc id="205839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205839" title="Powiat grodzki Brno">
Powiat grodzki Brno



</doc>
<doc id="205840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205840" title="Powiat Hodonín">
Powiat Hodonín

Powiat Hodonín (czes. "Okres Hodonín") – powiat w Czechach, w kraju południowomorawskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Hodonín. Powierzchnia powiatu wynosi 1086,36 km², zamieszkuje go 158 084 osób (gęstość zaludnienia wynosi 145,57 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 81 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1086,36 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Hodonín działają:
Miejscowości.
Miejscowości powiatu, miasta wyróżniono pogrubieniem:

</doc>
<doc id="205841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205841" title="Powiat Vyškov">
Powiat Vyškov

Powiat Vyškov (czes. "Okres Vyškov") – powiat w Czechach, w kraju południowomorawskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Vyškov. Powierzchnia powiatu wynosi 888,71 km², zamieszkuje go 86 851 osób (gęstość zaludnienia wynosi 97,81 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 81 miejscowości, w tym 5 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 888,71 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Vyškov działają:

</doc>
<doc id="205842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205842" title="Powiat Znojmo">
Powiat Znojmo

Powiat Znojmo (czes. "Okres Znojmo") – powiat w Czechach, w kraju południowomorawskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Znojmo. Powierzchnia powiatu wynosi 1636,96 km², zamieszkuje go 114 114 osób (gęstość zaludnienia wynosi 69,75 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 148 miejscowości, w tym 4 miasta.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1636,96 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Znojmo działają:

</doc>
<doc id="205846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205846" title="Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu">
Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu

Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu (KFPP Opole) – polski festiwal muzyczny organizowany od 1963 roku, corocznie w Opolu, najczęściej w czerwcu. Stanowi podsumowanie sezonu artystycznego (od Opola do Opola) polskiego środowiska twórców i wykonawców piosenek. Najpopularniejszy festiwal muzyczny organizowany w Polsce (wraz z posiadającym formułę festiwalu międzynarodowego festiwalem w Sopocie).
Miejscem organizacji festiwalu jest Amfiteatr Tysiąclecia (w 2010 roku na błoniach Politechniki Opolskiej). Festiwal tylko raz się nie odbył – w 1982 roku nie odbył się z powodu wprowadzenia w Polsce stanu wojennego. Natomiast w 1986, 2017, 2020 i 2021 roku odbyły się w późniejszym terminie, niż pierwotnie planowano. Podczas festiwalu dokonywane są prezentację utworów premierowych (konkurs "Premiery"), debiutów estradowych (konkurs "Debiuty"), a w przeszłości przegląd osiągnięć mijającego sezonu (koncert Superjedynki) oraz kabaretów (Kabareton).
W latach 2005–2010, 2012–2015 oraz w 2017 roku festiwal był organizowany w formule trzydniowej (piątek, sobota, niedziela), w 2012 roku w formule dwudniowej (piątek, sobota), natomiast w 2016 roku oraz 2018 roku w formule czterodniowej (piątek, sobota, niedziela, poniedziałek – organizowany przez TVP Kultura, poświęcony tzw. muzyce alternatywnej).
Festiwal ma swój sygnał, skomponowany przez Bogusława Klimczuka, który otwiera festiwal oraz rozpoczyna każdy jego koncert.
Festiwal poprzedzają okołofestiwalowe, takie jak m.in.: Hip-Hop Opole, Kawiarenka z Gwiazdami, Rajd Festiwalowy. Jest to impreza sztandarowa miasta Opole i produkt, z którym to miasto jest kojarzone w Polsce. Opole zostało określone przez Jerzego Waldorffa podczas 1. Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej jako "Stolica Polskiej Piosenki", co jest mottem rozpoznawczym miasta.
Nagrody.
Głównymi nagrodami festiwalu są obecnie:
Karolinka – Nagroda im. Anny Jantar – nagroda za zajęcie 1. miejsca w konkursie "Debiuty", przyznawana przez jury:
Grand Prix – nagroda Prezesa TVP dla zasłużonych wykonawców, autorów tekstu, kompozytorów, przyznawana zazwyczaj za całokształt twórczości:
Super Premiera – Nagroda im. Karola Musioła – nagroda za zajęcie 1. miejsca w konkursie "Premiery", dawniej przyznawana przez jury, obecnie wybierana podczas głosowania telewidzów:
Superjedynka – nagroda przyznawana od 2000 roku do 2016 roku, w różnych kategoriach (m.in. najlepszy wokalista, wokalistka, zespół, piosenka, płyta pop, płyta rock, płyta hip-hop, płyta alternatywna, płyta z muzyką literacką, płyta z muzyką taneczną, teledysk, wydarzenie muzyczne roku).
Historia.
Festiwal powstał w 1963 z inicjatywy dziennikarzy i redaktorów Programu III Polskiego Radia: Jerzego Grygolunasa i Mateusza Święcickiego oraz ówczesnego burmistrza Opola – Karola Musioła w odpowiedzi na konserwatyzm w Polskim Radiu. Celem stworzenia festiwalu były: promocja nowych wykonawców w Polsce, promocja bardziej zróżnicowanych stylów artystycznych niż w Polskim Radiu, konfrontacja nowych piosenek z publicznością i zmiana polityki repertuarowej radiowych redakcji muzycznych. Jerzy Grygolunas zauroczony Opolem, kojarzonym w tamtym okresie z ziemiami odzyskanymi oraz pyłem cementowni, postanowił zrealizować ideę festiwalu w tym mieście. Pomimo braku ukończonego budynku amfiteatru (jeszcze na dzień przed rozpoczęciem wydarzenia kończono budowę sceny), Karol Musioł zapewnił prasę, że festiwal się odbędzie. Musioł codziennie o godz. 5:00 i pilnował prac. Architekt obiektu Florian Jesionowski wspominał, że potem co rok przed festiwalem odwiedzała go milicja i kazała podpisywać oświadczenie, że płoty i ściany wokół się nie zawalą. Amfiteatr został na tyle ukończony, by móc pomieścić publiczność.
1. edycja festiwalu odbyła się 19 czerwca 1963, w 15 koncertach wzięło udział 102 wykonawców oraz ponad 100 dziennikarzy i fotoreporterów, a także nagrodzono 37 piosenek. Podczas 1. Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej padły historyczne słowa, używane dzisiaj jako motto miasta Opole, wypowiedziane przez Jerzego Waldorffa, który stwierdził:
Organizatorami następnych edycji festiwalu zostali: Komitet „Polskie Radio i Telewizja” oraz Towarzystwo Przyjaciół Opola, natomiast główne koncerty (nie licząc amfiteatru) odbyły się w szkole muzycznej i teatrze im. Jana Kochanowskiego, jako towarzyszące festiwalowi w różnych salach klubowych miasta Opola. 12. edycja festiwalu, rozpoczynająca się 26 czerwca 1974, została opóźniona z powodu meczu piłkarskiej reprezentacji Polski z reprezentacją Szwecji w ramach drugiej rundy mistrzostw świata 1974 w RFN (1:0). W 1982 festiwal nie odbył się z powodu wprowadzenia w Polsce stanu wojennego. Inauguracja 23. edycji festiwalu została przesunięta na 22 lipca 1986 z powodu trwających piłkarskich mistrzostw świata 1986 w Meksyku, by nie stawiać Polaków przed dylematem: piłka nożna czy muzyka.
Do 1989 program festiwalu, zwłaszcza występy kabaretowe, był kontrolowany przez komunistycznych cenzorów z GUKPPiW. Zabezpieczeniem festiwalu, przeciw ewentualnym niepożądanym wystąpieniom politycznym, zajmowała się lokalna SB w ramach sprawy obiektowej kryptonim „Amfiteatr”. Kontrola tekstów piosenek i scenariuszy programów kabaretowych przebiegała dwustopniowo, najpierw wszystkie teksty były przedstawiane do akceptacji w Warszawie w GUKPPiW, a następnie występy artystów w Opolu nadzorowali lokalni cenzorzy, którzy obecni byli zarówno na próbach, jak i podczas festiwalowych koncertów. W 1992 organizatorem była firma Brawo, znana z piractwa fonograficznego, jak również promocji disco polo. Ze względu na kontrowersje z tym związane kilkoro wykonawców (m.in. Armia, Ireneusz Dudek czy Formacja Nieżywych Schabuff) odmówiło udziału.
W 2010 roku z powodu modernizacji amfiteatru, inauguracja 47. edycji festiwalu odbyła się 10 września 2010 roku na błoniach Politechniki Opolskiej. 14 czerwca 2013 roku odbyła się inauguracja jubileuszowej – 50. edycji festiwalu, podczas której zamiast tradycyjnego "Grand Prix" nagrody Prezesa TVP, wręczono nagrody ponad 100 osobom związanym z festiwalem: wokalistom, muzykom, kompozytorom, autorom tekstów podczas gali jubileuszowej pt. "Opole! Kocham Cię!", która odbyła się w dwóch częściach i prowadziły je dwie pary: Joanna Moro i Piotr Polk oraz Maria Szabłowska i Paweł Sztompke. Wykonawcom towarzyszyła Polska Orkiestra Radiowa pod kierownictwem Tomasza Szymusia. Koncert otworzyła Irena Santor z piosenką "Powrócisz tu". Następnie zebranych powitał Jacek Fedorowicz – prowadzący 1. edycji festiwalu oraz minister kultury – Bogdan Zdrojewski. Na koncercie przeplatały się ze sobą wykonania oryginalne gwiazd polskiej muzyki, piosenki z występami gwiazd młodszego pokolenia śpiewających utwory nieobecnych lub nieżyjących już twórców, a także komentarze, anegdoty, wspomnienia i materiały archiwalne. Koncert trwał ponad 5 godzin. Według danych Nielsen Media Research koncerty oglądało średnio ponad 3,7 mln widzów jednakże pierwsza część w grupie 4+ przyciągnęła aż 5,616 mln widzów (udziały 39,4 proc.), a w grupie młodych widzów – 1,735 mln osób (udziały 28,8 proc.). Także w TVP Polonia koncert oglądało 761 tys.
W 2017 roku z powodu konfliktu władz miasta Opola z Telewizją Polską oraz bojkotu wielu artystów, inauguracja 54. edycji festiwalu, odbyła się 15 września 2017 roku. W 2020 roku z powodu pandemii COVID-19 władze miasta Opola z Telewizją Polską podjęły decyzję o przeniesieniu inauguracji 57. edycji festiwalu z 5 czerwca 2020 roku na 3 września 2020 roku.
Muzeum.
W 2007 roku powstało Muzeum Polskiej Piosenki w celu przechowywania informacji i pamiątek dotyczących kolejnych edycji opolskiego festiwalu. Po kilku lata rozszerzono formułę o archiwizowanie informacji o całym nurcie polskiej piosenki. Muzeum wchodzi w skład Narodowe Centrum Polskiej Piosenki i od sierpnia 2016 roku można zwiedzać muzeum, mieszczące pod Amfiteatrem Tysiąclecia.

</doc>
<doc id="205847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205847" title="Sojuz TMA-7">
Sojuz TMA-7

Sojuz TMA-7 – misja rosyjskiego statku kosmicznego Sojuz. Lot był dwudziestą ósmą załogową wizytą na pokładzie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Wyprawa w ramach programu Sojuz-Taxi nosiła oznaczenie EP-9 (dziewiąta ekspedycja odwiedzająca).
Przebieg misji.
Zgodnie z planem start nastąpił 1 października 2005 o godzinie 3:55 (GMT). 
Sojuz TMA 7 przetransportował na pokład stacji dwóch członków dwunastej stałej załogi (ISS 12) – Williama McArthura i Walerija Tokariewa wraz z kosmicznym turystą Gregorym Olsenem.
Wcześniej planowano, że wznowienie lotów wahadłowców pozwoli na powiększenie stałej załogi do trzech osób i trzeci stały członek załogi Thomas Reiter miał dotrzeć na stację na pokładzie amerykańskiego wahadłowca w ramach misji STS-121. Z uwagi na odroczenie przez NASA kolejnego startu wahadłowca do połowy 2006 roku 12. stała załoga pracowała w dwuosobowym składzie.
3 października 2005 o godzinie 5:27 (GMT) statek Sojuz TMA-7 połączył się z Międzynarodową Stacją Kosmiczną. Astronauci McArthur i Tokariew zastąpili na pokładzie dotychczasową załogę stacji, Siergieja Krikalowa i Johna Phillipsa.
7 listopada 2005 McArthur oraz Tokariew po raz pierwszy w czasie swojej misji wyszli na zewnątrz Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Przez blisko 5,5 godziny wykonali kilka prac remontowych oraz na jednej z kratownic zainstalowali kamerę telewizyjną. Przed wyjściem w otwarty kosmos astronauci mieli problemy ze źle skonfigurowaną śluzą, co uniemożliwiało prawidłowe obniżanie ciśnienia. Dopiero po odpowiednim ustawieniu zaworu przy drugiej próbie wszystko przebiegło bez przeszkód.
18 listopada 2005 statek Sojuz TMA-7 został przecumowany z węzła Pirs do węzła na module Zarja. Statek towarowy Progress M-55 dostarczył zaopatrzenie 23 grudnia 2005.
3 lutego 2006 obaj astronauci ponownie wyszli na zewnątrz MKS. Podczas trwającego blisko 6 godzin spaceru załoga wyrzuciła stary przeterminowany skafander typu Orłan, który został wyposażony w amatorską aparaturę radiową. Obiekt nazwano SuitSat. Poza tym astronauci zdemontowali z modułu Pirs jeden z kontenerów eksperymentu Biorisk-MSN oraz wykonali przegląd elementów zewnętrznych rosyjskiego segmentu MKS.
11 i 22 lutego 2006 przy pomocy silników Progressa M-55 wykonano dwie korekcje orbity podnosząc ją o 3 km.
20 marca 2006 statek Sojuz TMA-7 odłączył się od węzła cumowniczego umieszczonego na module Zarja. Po dokonaniu przelotu wokół stacji dokował do węzła modułu Zwiezda.
8 kwietnia 2006 astronauci McArthur, Tokariew i Pontes przemieścili się ze stacji do kapsuły Sojuza TMA-7. Właz został zatrzaśnięty o godzinie 17:33 UTC, a manewr oddzielenia od stacji rozpoczął się o godzinie 20:28. Po blisko dwuipółgodzinnym swobodnym locie uruchomiono na 4 minuty i 16 sekund silniki statku, co spowodowało zmianę jego prędkości o 115,2 m/s, a w konsekwencji wejście w atmosferę i lądowanie 48 km na północny wschód od Arkałyku w Kazachstanie.
Sojuz TMA-7 powrócił na Ziemię 8 kwietnia 2006 o godzinie 23:47. Tokariew i McArthur spędzili w przestrzeni kosmicznej 189 dni 19 godzin 52 minuty i 32 sekundy, a Brazylijczyk Marcos Pontes 9 dni 21 godzin 17 minut i 4 sekundy.

</doc>
<doc id="205848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205848" title="Jules Cambon">
Jules Cambon

Jules Cambon (ur. 5 kwietnia 1845 w Paryżu, zm. 19 września 1935 w Vevey w Szwajcarii) – francuski dyplomata, gubernator Algierii. Brat Pierre’a Paula.
Z wykształcenia adwokat. W wojnie francusko-pruskiej 1870–1871 był kapitanem gwardii ruchomej. Po wojnie wstąpił do administracji państwowej, w 1879 został głównym sekretarzem prefektury policji w Algierii, a w 1891 gubernatorem Algierii. W 1897 został mianowany ambasadorem Francji w Stanach Zjednoczonych, od 1901 w Madrycie, w latach (1907–1914) w Berlinie. W sierpniu 1898 po wojnie amerykańsko-hiszpańskiej na prośbę rządu hiszpańskiego prowadził negocjacje pokojowe pomiędzy stronami konfliktu, które zakończyły się podpisaniem traktatu paryskiego.
W roku 1915 został sekretarzem generalnym Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Od roku 1917 był doradcą Clemenceau przy rokowaniach francusko-amerykańskich. W roku 1918 powołany na Conseiller des affaires d’Alsace-Lorraine.
Był przewodniczącym komisji do spraw polskich na konferencji pokojowej w Paryżu w 1919 roku. Dążył do przyłączenia do Polski Górnego Śląska i Gdańska (bez głosowania ludności). Od 1920 przewodniczący konferencji ambasadorów.
Od 1918 był członkiem Akademii Francuskiej. Został odznaczony m.in. Krzyżem Wielkim Legii Honorowej.

</doc>
<doc id="205849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205849" title="Ben">
Ben

Ben - drugi album studyjny Michaela Jacksona, nagrany wraz z Jackson Five w 1972.

</doc>
<doc id="205851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205851" title="Powiat Domažlice">
Powiat Domažlice

Powiat Domažlice (czes. "Okres Domažlice") – powiat w Czechach, w kraju pilzneńskim (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Domažlice. Powierzchnia powiatu wynosi 1 140,17 km², zamieszkuje go 58 901 osób (gęstość zaludnienia wynosi 51,67 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 86 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 140,17 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Domažlice działają:

</doc>
<doc id="205852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205852" title="Saint-Pierre (Martynika)">
Saint-Pierre (Martynika)

Saint-Pierre – nadmorskie miasto na Martynice, położone w północno-zachodniej części wyspy, u podnóża wulkanu Montagne Pelée, 31 km na północ od stolicy Fort-de-France. Ludność 4539 osób (2007); powierzchnia 38,72 km²; gęstość zaludnienia 117,2 os./1 km².
Miasto zostało założone w 1635 przez Pierre’a Belaina d’Esnambuca. Aż do początku XX wieku było głównym ośrodkiem gospodarczym wyspy. Miasto uległo jednak całkowitemu zniszczeniu w wyniku wybuchu wulkanu Montagne Pelée 8 maja 1902. Na miasto spadła wówczas chmura gorącego popiołu wulkanicznego, tzw. "nuée ardente". Zginęli wówczas niemal wszyscy z ponad 30 tys. mieszkańców. Jedną z 3 osób, które przeżyły ten wybuch, był więzień Louis-Auguste Sylbaris. Miasto zyskało sobie wówczas przydomek „grobowiec Karaibów”.
Obecnie miasto jest ważnym ośrodkiem ruchu turystycznego, a główne atrakcje stanowią wulkan Montagne Pelée i ruiny zniszczonego Saint-Pierre. Nieduży port obsługuje ruch turystyczny, wywóz cukru i rumu. W mieście znajduje się też muzeum i laboratorium geologiczne.

</doc>
<doc id="205855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205855" title="Powiat grodzki Pilzno">
Powiat grodzki Pilzno



</doc>
<doc id="205856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205856" title="Powiat Klatovy">
Powiat Klatovy

Powiat Klatovy (czes. "Okres Klatovy") – powiat w Czechach, w kraju pilzneńskim (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Klatovy. Powierzchnia powiatu wynosi 1 939,6 km², zamieszkuje go 87 573 osób (gęstość zaludnienia wynosi 45,16 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 95 miejscowości, w tym 11 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 939,6 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Klatovy działają:

</doc>
<doc id="205858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205858" title="Powiat Pilzno Południe">
Powiat Pilzno Południe

Powiat Pilzno Południe () – powiat w Czechach, w kraju pilzneńskiego (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Pilzno. Powierzchnia powiatu wynosi 1 075,95 km², zamieszkuje go 68 536 osób (gęstość zaludnienia wynosi 63,75 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 99 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 075,95 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Pilzno Południe działają:

</doc>
<doc id="205859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205859" title="Powiat Pilzno Północ">
Powiat Pilzno Północ

Powiat Pilzno Północ () – powiat w Czechach, w kraju pilzneńskim (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Pilzno. Powierzchnia powiatu wynosi 1 314,08 km², zamieszkuje go 73 774 osób (gęstość zaludnienia wynosi 56,14 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 101 miejscowości, w tym 9 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 314,08 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Pilzno Północ działają:

</doc>
<doc id="205860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205860" title="Forever, Michael">
Forever, Michael

Forever, Michael – czwarty album Michaela Jacksona wydany w styczniu 1975 roku przez Motown Records.

</doc>
<doc id="205861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205861" title="Powiat Rokycany">
Powiat Rokycany

Powiat Rokycany (czes. "Okres Rokycany") – powiat w Czechach, w kraju pilzneńskiego (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Rokycany. Powierzchnia powiatu wynosi 575,08 km², zamieszkuje go 45 576 osób (gęstość zaludnienia wynosi 79,26 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 68 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 575,08 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Rokycany działają:

</doc>
<doc id="205862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205862" title="Powiat Tachov">
Powiat Tachov

Powiat Tachov (czes. "Okres Tachov") – powiat w Czechach, w kraju pilzneńskim (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Tachov. Powierzchnia powiatu wynosi 1 378,69 km², zamieszkuje go 51 573 osób (gęstość zaludnienia wynosi 37,43 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 51 miejscowości, w tym 5 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 378,69 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Tachov działają:

</doc>
<doc id="205863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205863" title="Alain Bombard">
Alain Bombard

Alain Bombard (ur. 27 października 1924 w Paryżu, zm. 19 lipca 2005 w Tulonie) – francuski lekarz, biolog i polityk, podróżnik, pionier ratownictwa morskiego, eurodeputowany I, II i III kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w Lycée Henri-IV i École alsacienne, następnie ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Paryskim.
Na początku lat 50. zainteresował się problematyką ratownictwa morskiego. Wysunął teorię, że człowiek może przeżyć na morzu, nie dysponując większymi zasobami. Aby ją potwierdzić, zorganizował samotną wyprawę na kilkumetrowym pontonie „L'Hérétique” z Wysp Kanaryjskich do Barbadosu. Wyruszył 19 października 1952, podróż trwała ponad 60 dni. W jej trakcie żywił się złowionymi rybami i planktonem, pił deszczówkę i niewielką ilość wody morskiej. Swoje przeżycia opisał w książce "Naufragé volontaire".
Pracował zawodowo w różnych instytucjach naukowych, publikował kolejne książki. Zaangażował się również w działalność polityczną w ramach Partii Socjalistycznej. Od maja do czerwca 1981 pełnił funkcję sekretarza stanu w resorcie środowiska w rządzie, którym kierował Pierre Mauroy. W tym samym roku objął mandat posła do Parlamentu Europejskiego I kadencji. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1984 i 1989, zasiadając w PE do 1994.

</doc>
<doc id="205866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205866" title="Askalafos">
Askalafos

Askalafos – w mitologii greckiej brat bliźniak Ijalmenosa, syn Aresa i Astioche, panujący wraz z bratem w boeckim Orchomenos. Uczestniczył w wyprawie argonautów.

</doc>
<doc id="205867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205867" title="Ernest Cambier">
Ernest Cambier

Ernest F. Cambier (ur. 21 czerwca 1844, zm. 23 lipca 1909) – belgijski podróżnik.
W 1877 wziął udział jako geograf w wyprawie kapitana Crespela do Afryki. Po śmierci Crespela objął dowództwo nad wyprawą i doprowadził ją do wschodnich brzegów jeziora Tanganiki, gdzie w 1879 założył pierwszą stację naukową międzynarodowego Towarzystwa afrykańskiego. W 1882 powrócił do Europy. 
Założył na obszarze późniejszego Wolnego Państwa Konga pierwszą linię kolejową.

</doc>
<doc id="205869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205869" title="Asopos (mitologia)">
Asopos (mitologia)

Asopos ( Asōpós, ) – w mitologii greckiej bóg i uosobienie beockiej rzeki Asopos.
Uchodził za syna tytana Okeanosa i tytanidy Tetydy lub boga Posejdona i Pero albo też boga Zeusa i Okeanidy Eurynome. Z Metope, która była jego żoną, miał dwóch synów, Ismenosa i Pelagona, oraz dwadzieścia (lub dwanaście) córek, m.in. Asopis, Chalkis, Ajginę (Egina), Kerkyrę (Korkyre), Kleone, Ojnię (Ornia), Pejrene, Salamis, Sinope, Tanagrę, Tebe, Tespię (Tespeja). Czasem uważa się go też za ojca Antiope, matki Zetosa i Amfiona oraz Platei (Platai), od której pochodzi nazwa miasta Plateje. Asopos był królem tego miasta po Kitajronie.

</doc>
<doc id="205870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205870" title="Pistolet maszynowy MP 41">
Pistolet maszynowy MP 41

MP 41 – niemiecki pistolet maszynowy skonstruowany przez Hugo Schmeissera na zlecenie firmy Haenel. 
Przygotowując się do rozpoczęcia produkcji MP 40 Haenel zakończył produkcję MP 28 II w 1940 roku. Do firmy napływały jednak nadal zamówienia zagraniczne. Najprostszym rozwiązaniem byłoby rozpoczęcie eksportu MP 40, ale na to nie zgadzało się dowództwo Wehrmachtu. Ostatecznie zarząd firmy zdecydował, że należy zaprojektować nowy pistolet maszynowy przeznaczony głównie na eksport, planowano także zainteresowanie tą konstrukcją niemieckiej policji. 
Schmeisser połączył w MP 41 mechanizmy trzech innych niemieckich pistoletów maszynowych: MP 28 II, MP 36III i MP 40. Ze skonstruowanego przez siebie MP 28 wykorzystał stałą kolbę drewnianą i mechanizm spustowy, z MP 36III tylec i sposób montażu komory zamkowej w łożu, a z MP 40 zapożyczył resztę mechanizmów. W rezultacie otrzymał pistolet maszynowy o klasycznym wyglądzie (odpowiadający bardziej konserwatywnym wojskowym), ale produkowany w dużej części nowoczesną technologią tłoczenia.
W 1941 roku rozpoczęto produkcję nowego pistoletu maszynowego oznaczonego jako MP 41. Pierwszym kupcem była armia rumuńska. Rozbudowujący się po wybuchu drugiej wojny światowej Wehrmacht potrzebował jednak dużych dostaw pistoletów maszynowych i w rezultacie większość wyprodukowanych pistoletów maszynowych MP 41 została przejęta przez niemieckie siły zbrojne.
Produkcja MP 41 została zakończona w 1942 r. ponieważ uznano, że nie przewyższa on standardowego MP 40, a jego produkcja z powodu bardziej skomplikowanego mechanizmu spustowego i drewnianej kolby była bardziej czasochłonna i droższa. Wyprodukowane egzemplarze były używane (głównie przez policję i tyłowe jednostki armii) do końca wojny.
Opis techniczny.
Pistolet maszynowy MP 41 był indywidualną bronią samoczynną. Automatyka pistoletu maszynowego MP 41 jest oparta na zasadzie odrzutu swobodnego zamka. Ryglowanie odbywa się masą swobodnego zamka, podpartego sprężyną powrotną. Strzelanie z zamka otwartego, ogniem pojedynczym lub seriami. Przełącznik rodzaju ognia w postaci kołka nad językiem spustowym. Zasilanie z magazynka pudełkowego o pojemności 32 nabojów, rozmieszczonych w szachownicę. Przyrządy celownicze składają się z muszki w osłonie i celownika przerzutowego, celownik dwustopniowy: stały – dla odległości 100 m i odchylany dla odległości 200 m. Lufa wkręcona w komorę zamkową zakończona podstawą muszki. Łoże i stała kolba drewniane.

</doc>
<doc id="205871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205871" title="Asteria (tytanida)">
Asteria (tytanida)

Asteria (gr. Astería, łac. Asteria) – w mitologii greckiej jedna z tytanid.
Należała do drugiego pokolenia tytanów. Uchodziła za córkę tytana Kojosa i tytanidy Fojbe oraz siostrę Leto. Z tytanem Persesem, który był jej mężem, miała córkę – boginię Hekate.
Imieniem tytanidy nazwano jedną z planetoid – (658) Asteria.

</doc>
<doc id="205872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205872" title="Astioche">
Astioche

Astioche – w mitologii greckiej matka Askalafosa i Ijalmenosa, panujących w boeckim Orchomenos.

</doc>
<doc id="205873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205873" title="Astrajos (tytan)">
Astrajos (tytan)

Astrajos (także Astraeus; gr. Astraios ‘Gwiezdny’, łac. Astraeus) – w mitologii greckiej jeden z tytanów; bóg światła gwiezdnego i astrologii.
Należał do drugiego pokolenia tytanów. Był bóstwem związanym z kultem ciał niebieskich. Uchodził za syna tytana Kriosa i Eurybii oraz za brata Pallasa, a także za pierwszego męża tytanidy Eos.
Ze swoją żoną miał liczne potomstwo, m.in. Gwiazdy (bóstwa uosabiające gwiazdy), Fosforosa (Hesperosa; bóstwo uosabiające planetę Wenus), Boreasza, Zefira, Notosa, Eurosa, przypuszczalnie także Apeliotesa, Kajkiasa, Lipsa i Skirona (bóstwa uosabiające wiatry).

</doc>
<doc id="205875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205875" title="Międzykontynentalny pocisk balistyczny">
Międzykontynentalny pocisk balistyczny

Międzykontynentalny pocisk balistyczny, ICBM (od ang. "intercontinental ballistic missile") – rakietowy pocisk balistyczny międzykontynentalnego zasięgu, dla którego mierzona w linii prostej po powierzchni Ziemi maksymalna odległość między punktem startu a celem przekracza 5500 kilometrów. Kategoria ta związana jest z najpowszechniej na świecie przyjętym amerykańskim podziałem pocisków balistycznych według ich zasięgu.
Według amerykańskiej i natowskiej klasyfikacji pociski balistyczne dzielone są na:

</doc>
<doc id="205880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205880" title="Strategic Arms Limitation Treaty">
Strategic Arms Limitation Treaty

Strategic Arms Limitation Treaty ("Układ o Ograniczeniu Zbrojeń Strategicznych")

</doc>
<doc id="205884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205884" title="Ahmadou Ahidjo">
Ahmadou Ahidjo

Ahmadou Babatoura Ahidjo (ur. 24 sierpnia 1924 w Garoua, zm. 30 listopada 1989 w Dakarze) – kameruński polityk, prezydent kraju w latach 1960–1982.
Radiotelegrafista od 1941. W 1947 został członkiem Zgromadzenia Terytorialnego Kamerunu Francuskiego, a w 1953 – Zgromadzenia Unii Francuskiej. Następnie (1954–1958) był wiceprzewodniczącym tego zgromadzenia. W latach 1956–1958 był Przewodniczącym Zgromadzenia Terytorialnego. Wicepremier, a następnie premier Kamerunu Francuskiego. Był założycielem i przywódcą partii Związek Kameruński (1958–1966). Został wybrany prezydentem, gdy Kamerun uzyskał niepodległość w 1960. Nakłonił południową część Kamerunu Brytyjskiego do przyłączenia się do nowo powstałego państwa. Był ponownie wybierany na prezydenta w 1965, 1970, 1975 i 1980, wzmacniając stopniowo pozycję swej partii i delegalizując wszystkie inne w 1976. Od października 1961 do czerwca 1975 pełnił również funkcję premiera. W okresie 1966–1983 był przewodniczącym Kameruńskiego Związku Narodowego, utworzonego z połączenia kilku partii, w tym Związku Kameruńskiego.
W 1970 stłumił trwające kilka lat powstanie organizacji Union of the Peoples of Cameroon. W 1972 wprowadził, przyjętą przez społeczeństwo niechętnie, konstytucję, znoszącą federację, a ustanawiającą państwo unitarne. Jego rządy, choć niedemokratyczne i po części represyjne, zapewniły państwu lata stabilności.
6 listopada 1982 zrezygnował ze stanowiska pod pozorem kłopotów ze zdrowiem. W 1983 wszedł w spór ze swym następcą Paulem Biyą. W 1984 wraz ze współpracownikami usiłował przeprowadzić zamach stanu, lecz próby te zakończyły się niepowodzeniem. Uciekł z kraju. Został skazany zaocznie na karę śmierci. Ostatnie lata swego życia spędził pomiędzy Francją i Senegalem.

</doc>
<doc id="205885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205885" title="Lista lokomotyw spalinowych eksploatowanych w Polsce">
Lista lokomotyw spalinowych eksploatowanych w Polsce



</doc>
<doc id="205886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205886" title="Propanon">
Propanon



</doc>
<doc id="205888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205888" title="Atlantydy">
Atlantydy

Atlantydy (gr. Atlantídes, łac. Atlantides ‘córki Atlanta’, ‘córki Atlasa’) – w mitologii greckiej nimfy: Hesperydy, Hiady i Plejady; córki tytana Atlasa (Atlanta; gr. Átlas, Átlantos).

</doc>
<doc id="205890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205890" title="Powiat Ostrawa">
Powiat Ostrawa

Powiat Ostrawa-miasto (czes. "Okres Ostrava-město") – powiat w Czechach, w kraju morawsko-śląskim. Jego siedziba znajduje się w mieście Ostrawa, które do 31 grudnia 2006 stanowiło całość powiatu (grodzkiego). Obecnie w skład powiatu wchodzą również 3 inne miasta Klimkovice, Šenov (pol. Szonów) i Vratimov (pol. Racimów) oraz 9 gmin wiejskich. Powierzchnia powiatu wynosi 331,53 km², zamieszkuje go 342 918 osób (gęstość zaludnienia wynosi 1 034 mieszkańców na 1 km²).
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Na północnym zachodzie sąsiaduje z powiatem Opawa, na wschodzie z powiatem Karwina, na południowym wschodzie z powiatem Frýdek-Místek i na południowym zachodzie z powiatem Nowy Jiczyn. Wszystkie te powiaty należą do kraju morawsko-śląskiego.
Miejscowości powiatu Ostrawa-miasto.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta. 
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 214,23 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Ostrawa działają:

</doc>
<doc id="205891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205891" title="Blazar">
Blazar

Blazar – typ galaktyki aktywnej, której obserwowane widmo promieniowania w znacznej mierze pochodzi od relatywistycznego dżetu skierowanego pod niewielkim kątem w stronę obserwatora. Do klasy blazarów należą niektóre radiowo głośne kwazary oraz lacertydy – obiekty typu BL Lacertae. Nazwa blazar jest kombinacją słowną wyrazów BL Lac i kwazar.
Własności.
Widma blazarów rozciągają się od fal radiowych aż po wysokoenergetyczne promieniowanie gamma i są zdominowane dwiema składowymi nietermicznymi. Składowa niskoenergetyczna rozpoczyna się na falach radiowych i w przypadku kwazarów sięga zakresu ultrafioletowego, natomiast w lacertydach – promieniowania rentgenowskiego. W zakresie radiowym, milimetrowym i optycznym obserwuje się znaczną polaryzację liniową (3–40%). Natomiast składowa wysokoenergetyczna w kwazarach rozciąga się do energii rzędu GeV, a w niektórych lacertydach sięga zakresu TeV. Oprócz składowych nietermicznych, we wszystkich kwazarach i w niektórych lacertydach obserwuje się termiczny składnik widmowy, o maksimum w zakresie ultrafioletowym, pochodzący z dysku akrecyjnego oraz szereg optycznych/ultrafioletowych linii emisyjnych o różnej szerokości. W większości blazarów linie te są znacząco przesunięte ku czerwieni, co oznacza położenie na odległościach kosmologicznych. Najdalsze odkryte blazary mają przesunięcie ku czerwieni formula_1 a zatem ich światło zostało wyemitowane formula_2 mld lat temu.
Blazary zmieniają swoją jasność we wszystkich zakresach promieniowania. Zmienność ta ma charakter stochastyczny, tzn. chociaż widmo mocy ma regularny potęgowy charakter, nie potrafimy przewidzieć kolejnych stanów jasności. Zmienność w poszczególnych zakresach, jak też zmienności strumienia całkowitego i spolaryzowanego mogą być słabo skorelowane. Skale czasowe zmienności sięgają od kilku minut do kilku lat. Najkrótsze skale czasowe obserwowane były w zakresie TeV.
Blazary są zwartymi radioźródłami, na mapach radiowych wykazują morfologię typu jądro-dżet, tzn. grube optycznie jądro radiowe i odchodzący od niego cienki optycznie dżet. Położenie jądra radiowego nie jest tożsame z położeniem centralnej czarnej dziury, a odległość między nimi wzrasta wraz z długością fali obserwowanej emisji. Bardzo często można wyróżnić w dżecie zwarte pojaśnienia, które oddalają się od jądra z pozornymi prędkościami nadświetlnymi sięgającymi 40 c.
Obserwacje.
Blazary obserwowane są przez bardzo wiele obserwatoriów, zarówno naziemnych i orbitalnych. Najjaśniejsze obiekty, takie jak 3C 454.3, 3C 273, 3C 279, PKS 1510-089, AO 0235+164, OJ 287, BL Lac, Mrk 421, Mrk 501, PKS 2155-304 monitorowane są regularnie w ramach kampanii wielozakresowych. Celem tych kampanii jest uzyskanie możliwie najlepszego jednoczesnego pokrycia widmowego oraz badanie korelacji pomiędzy zmiennościami w poszczególnych zakresach. Szczególną rolę odgrywają w nich obserwatoria promieniowania gamma: teleskopy czerenkowskie HESS, MAGIC i VERITAS (w zakresie TeV); kosmiczny teleskop Fermi (w zakresie GeV); oraz obserwatorium INTEGRAL (w zakresie MeV). W zakresie rentgenowskim blazary obserwowane są głównie przez teleskopy monitorujące o elastycznym programie obserwacyjnym: Swift (który dostarcza równocześnie danych ultrafioletowych) oraz RXTE. W zakresie optycznym obserwacje prowadzone są przez dziesiątki średniej wielkości teleskopów na całym świecie zrzeszone w konsorcjum WEBT. Niezwykle cennych danych o polaryzacji optycznej dostarcza teleskop KANATA. Blazary są regularnie monitorowane przez obserwatoria milimetrowe oraz radiowe. Na szczególną uwagę zasługują projekty interferometrii wielkobazowej (VLBI), które dostarczają mapy zarówno emisji, jak i polaryzacji o rozdzielczości liniowej lepszej niż parsek. Okazjonalnie do obserwacji blazarów używa się wielkich teleskopów orbitalnych, takich jak Spitzer, Herschel, Hubble, Chandra, XMM-Newton.
Interpretacja fizyczna.
Nietermiczny charakter widm blazarów świadczy o tym, że ich emisja produkowana jest w bardzo rozrzedzonej plazmie. Obserwacja pozornie nadświetlnej propagacji elementów radiowych jest bezpośrednim dowodem na to, że plazma ta porusza się z wysoce relatywistycznymi prędkościami, z czynnikiem Lorentza formula_3 oraz że kierunek jej propagacji jest bliski linii widzenia. W takiej sytuacji zachodzi bardzo silny relatywistyczny efekt Dopplera, który powoduje wzmocnienie obserwowanej jasności blazarów o czynnik formula_4 a także przyspieszenie obserwowanej skali czasowej zmienności o czynnik formula_5 Dlatego też blazary są najjaśniejszymi obserwowanymi aktywnymi galaktykami i obserwowane są na odległościach kosmologicznych.
Jeśli blazary są aktywnymi galaktykami wyposażonymi w dżety o wyróżnionej orientacji względem obserwatora, muszą odpowiadać im poszczególne klasy radiogalaktyk, w których dżety zorientowane są pod dużym kątem do obserwatora. W modelu unifikacji radiowo głośnych aktywnych galaktyk, lacertydy interpretuje się jako radiogalaktyki typu FR I, zaś kwazary są odpowiednikami radiogalaktyk typu FR II.
Ze względu na znaczną polaryzację, niskoenergetyczny składnik widmowy w blazarach interpretuje się jako promieniowanie synchrotronowe wysokoenergetycznych elektronów (lub par elektronowo-pozytronowych).
Implikuje obecność znaczących pól magnetycznych, niekiedy o wysokim stopniu uporządkowania. Samoabsorpcja promieniowania synchrotronowego tłumaczy występowanie na mapach radiowych jąder o położeniu zależnym od obserwacyjnej długości fali.
Interpretacja wysokoenergetycznego składnika widmowego zależy od efektywności przyspieszania poszczególnych rodzajów cząstek do odpowiednio wysokich energii. W najczęściej przyjmowanych modelach leptonowych promieniowanie gamma produkowane jest przez elektrony w procesie odwrotnej komptonizacji. Źródłem fotonów do komptonizacji mogą być fotony synchrotronowe lub zewnętrzne promieniowanie: bezpośrednio z dysku akrecyjnego, przetworzone przez częściowo zjonizowany gaz w obszarze szerokich linii emisyjnych albo przetworzone na emisję podczerwoną w obszarze pyłowego torusa. Natomiast w modelach hadronowych, inspirowanych próbą wyjaśnienia ultrarelatywistycznych promieni kosmicznych, promieniowanie gamma jest produkowane z udziałem wysokoenergetycznych protonów.
Szerokości widm wskazują na efektywne przyspieszanie elektronów do czynników Lorentza rzędu formula_6 w przypadku kwazarów i formula_7 w przypadku lacertyd. Przyspieszanie cząstek do takich energii może następować w obecności fal uderzeniowych w procesie Fermiego lub w rejonach rekoneksji pól magnetycznych.

</doc>
<doc id="205892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205892" title="Pchacz">
Pchacz

Pchacz – statek zbudowany specjalnie do przemieszczania zestawu pchanego będący rodzajem holownika, którego zadaniem jest na przykład dopychanie większych statków do nabrzeża lub pchanie barek.
Pchacz ma silnik o niewspółmiernie dużej mocy w stosunku do rozmiarów samej jednostki a także specjalnie przystosowany do pchania dziób, prostopadle ściętą nadwodną część dziobową, dwa zderzaki wyłożone drewnem oraz urządzenia do wiązania barek wraz z windą kotwiczną (pionową lub poziomą).
W Polsce produkowano między innymi pchacze typu Bizon i Tur.

</doc>
<doc id="205893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205893" title="Powiat Opawa">
Powiat Opawa

Powiat Opawa (czes. "Okres Opava") – powiat w Czechach, w kraju morawsko-śląskim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski).
Jego siedziba znajduje się w Opawie. Powierzchnia powiatu wynosi 1 113,11 km², zamieszkuje go 179 152 osób (gęstość zaludnienia wynosi 160,95 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 77 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu Opawa.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta: 
Bělá Bohuslavice Bolatice Branka u Opavy Bratříkovice Brumovice Březová Budišov nad Budišovkou Budišovice Chlebičov Chuchelná ChvalíkoviceČermná ve Slezsku Darkovice Děhylov Dobroslavice Dolní Benešov Dolní Životice Háj ve Slezsku Hať Hlavnice Hlubočec Hlučín Hněvošice Holasovice Hrabyně Hradec nad Moravicí Jakartovice Jezdkovice Kobeřice Kozmice Kravaře Kružberk Kyjovice Lhotka u Litultovic "Litultovice" Ludgeřovice Markvartovice Melč Mikolajice Mladecko Mokré Lazce Moravice Neplachovice Nové Lublice Nové Sedlice Oldřišov Opava Otice Píšť Pustá Polom Radkov Raduň Rohov Skřipov Slavkov Služovice Sosnová Staré Těchanovice Stěbořice Strahovice Sudice Svatoňovice Šilheřovice Štáblovice Štěpánkovice Štítina Těškovice Třebom Uhlířov Velké Heraltice Velké Hoštice Větřkovice Vítkov Vršovice Vřesina Závada
Zmiana granic powiatu.
Do 31 grudnia 2006 w powiecie Opava znajdowały się również poniższe miejscowości:
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 1 126,12 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Opawa działają:

</doc>
<doc id="205895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205895" title="Powiat Bruntál">
Powiat Bruntál

Powiat Bruntál (czes. "okres Bruntál") – powiat w Czechach, w kraju morawsko-śląskim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Bruntál (choć najludniejszym miastem jest Karniów). Powierzchnia powiatu wynosi 1536,06 km², zamieszkuje go 98 858 osób (gęstość zaludnienia wynosi 64,36 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 67 miejscowości, w tym 9 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Historycznie większa część powiatu to teren Śląska (a konkretnie to Górnego Śląska, oprócz miejscowości Heřmanovice, która położona była na Dolnym Śląsku), pozostała to Morawy. W przeszłości w śląskiej części znajdowały się także liczne enklawy morawskie, które administracyjnie już od XIX wieku tworzyły ze Śląskiem Austriackim jeden organizm.
Gminy powiatu Bruntál.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta:
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 1 657,07 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Bruntál działają:

</doc>
<doc id="205896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205896" title="Powiat Frydek-Mistek">
Powiat Frydek-Mistek

Powiat Frydek-Mistek (czes. "Okres Frýdek-Místek") – powiat w Czechach, w kraju morawsko-śląskim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski). Wschodnia część przed 1960 stanowiła powiat Czeski Cieszyn.
Jego siedziba znajduje się w mieście Frydek-Mistek. Powierzchnia powiatu wynosi 1 208,49 km², zamieszkuje go 209 326 osób (gęstość zaludnienia wynosi 173,21 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 72 miejscowości, w tym 5 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Gminy powiatu Frydek-Mistek.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta:
Zmiana granic powiatu.
Do 31 grudnia 2006 w powiecie Frýdek-Místek znajdowały się również poniższe miejscowości:
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 272,75 km², w tym:
Demografia.
W 2001 teren powiatu zamieszkiwały liczne mniejszości narodowe stanowiące łącznie 15,9% populacji, w tym 18077 Polaków (8%), 6728 Słowaków (3%), 4561 Morawian (2%), 1617 Ślązaków (0,7%), resztę stanowiły nieliczne społeczności: niemiecka, romska i inne. Osoby wierzące stanowiły 52,1% populacji, z czego katolicy 70,6%..
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Frýdek-Místek działają:

</doc>
<doc id="205897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205897" title="Powiat Karwina">
Powiat Karwina

Powiat Karwina (czes. "Okres Karviná") – powiat w Czechach, w kraju morawsko-śląskim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski). Został utworzony w wyniku reform administracyjnych w 1960 na obszarze dawnego powiatu frysztackiego.
Jego siedziba znajduje się w mieście Karwina. Powierzchnia powiatu wynosi 356,24 km², zamieszkuje go 273 173 osób (gęstość zaludnienia wynosi 766,72 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 17 miejscowości, w tym 7 miast. W 2001 teren powiatu zamieszkiwały liczne mniejszości narodowe stanowiące łącznie 17,8% populacji, w tym ok. dziewiętnastotysięczna polska (6,8%), szesnastotysięczna słowacka (5,7%), trzyipółtysięczna morawska (1,3%), dwutysięczna śląska (0,7%), resztę stanowili głównie Niemcy, Romowie, Ukraińcy i Wietnamczycy.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu Karviná.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta:
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 347,27 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Karwina działają:

</doc>
<doc id="205898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205898" title="Powiat Nowy Jiczyn">
Powiat Nowy Jiczyn

Powiat Nowy Jiczyn (czes. "Okres Nový Jičín") – powiat w Czechach, w kraju morawsko-śląskim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Nový Jičín. Powierzchnia powiatu wynosi 881,59 km², zamieszkuje go 154 255 osób (gęstość zaludnienia wynosi 174,97 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 54 miejscowości, w tym 9 miast i 2 miasteczka.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu Nowy Jiczyn.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta: 
Albrechtičky – Bartošovice – Bernartice nad Odrou – Bílov – Bílovec – Bítov – Bordovice – Bravantice – Frenštát pod Radhoštěm – Fulnek – Heřmanice u Oder – Heřmánky – Hladké Životice – Hodslavice – Hostašovice – Jakubčovice nad Odrou – Jeseník nad Odrou – Jistebník – Kateřinice – Kopřivnice – Kujavy – Kunín – Libhošť – Lichnov – Luboměř – Mankovice – Mořkov – Mošnov – Nový Jičín – Odry – Petřvald – Příbor – Pustějov – Rybí – Sedlnice – Skotnice – Slatina – Spálov – Stary Jiczyn – Studénka – Suchdol nad Odrou – Šenov u Nového Jičína – Štramberk – Tichá – Tísek – Trnávka – Trojanovice – Velké Albrechtice – Veřovice – Vražné – Vrchy – Závišice – Ženklava – Životice u Nového Jičína
Zmiana granic powiatu.
Do 31 grudnia 2006 w powiecie Nowy Jiczyn znajdowały się również poniższe miejscowości:
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 917,76 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Nowy Jiczyn działają:

</doc>
<doc id="205900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205900" title="Powiat Karviná">
Powiat Karviná



</doc>
<doc id="205901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205901" title="Autolykos">
Autolykos

Autolykos, Autolikos, Autolik (gr. "Autólykos") – w mitologii greckiej syn Hermesa i Chione, mąż Amfitei i ojciec Antyklei (matki Odyseusza). Homer przypisywał mu ojcostwo Penelopy. Inne podania określają go jako syna Hermesa bądź ojca Echiona, jednego z Argonautów.
Nauczał małego Herkulesa zapasów. W czasie walki przybierał tak przerażającą minę, że nikt nie był w stanie go pokonać. Hermes dał mu moc zamieniania każdej ukradzionej sztuki bydła rogatego na nierogate, czarnego na białe i odwrotnie. Za sprawą tej umiejętności zyskał miano króla złodziei. Ukradł z Eubei klacze należące do Eurytosa i po zmianie ich wyglądu przy użyciu magii sprzedał je niczego niewiedzącemu Herkulesowi. Herkules, który się z nim przyjaźnił, sprzeciwiał się później posądzaniu Autolykosa o ten występek, przez co sam był podejrzewany o dopuszczenie się tego czynu.
Autolykos był sąsiadem Syzyfa, który trzymał dużą trzodę na Przesmyku Korynckim. Syzyfowi zaczęło ubywać bydła, ale nie był w stanie udowodnić, że dzieje się to za sprawą Autolykosa, gdyż ten zmieniał ich wygląd. Pewnego dnia wypalił każdej sztuce bydła na spodzie kopyta litery SS czy też jak podają inne źródła słowa "Ukradzione przez Autolikosa". W nocy Autolykos jak zwykle ukradł kilka sztuk bydła swego sąsiada. Następnego dnia z rana Syzyf zauważył na drodze odciśnięte ślady kopyt, co było dostatecznym dowodem, by wezwać innych sąsiadów jako świadków kradzieży. Udał się z nimi do obory Autolikosa, rozpoznał skradzione bydło i pozostawił im udowodnienie winy złoczyńcy.
Tuż po tym jak córka Autolikosa Antikleja urodziła syna Autolikos przybył do Itaki i pierwszego wieczoru po kolacji wziął wnuka na ręce. Córka zaproponował mu, by nadał imię wnukowi. Na co on odparł: "W dotychczasowym moim życiu narobiłem sobie wielu wrogów wśród książąt, dam więc temu wnukowi imię Odyseusz, czyli Gniewny, ponieważ będzie ofiarą moich nieprzyjaźni. Jeśli jednak kiedykolwiek zjawi się w Parnasie z wyrzutami, oddam mu część jego majątku i ułagodzę jego gniew" Gdy Odyseusz dorósł, przybył do dziadka. Podczas polowania z wujami dzik zranił go w udo i do końca życia pozostała mu blizna po tej ranie. Autolikos opiekował się nim troskliwie i zgodnie z obietnicą obdarował hojnie Odysa.

</doc>
<doc id="205902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205902" title="Autolikus">
Autolikus



</doc>
<doc id="205904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205904" title="Automedon">
Automedon

Automedon – syn Dioresa w mitologii greckiej rycerz achajski, woźnica rydwanu Achillesa. 

</doc>
<doc id="205905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205905" title="Holowanie">
Holowanie

Holowanie – operacja przemieszczenia jednostki pływającej (statku, barki, itp.) pozbawionej własnego napędu lub z tymże nieaktywnym przy pomocy holowników lub pchaczy.
Holowanie statku powietrznego – operacja polega na wynoszeniu np. szybowców w powietrze za pomocą samolotu. Hol wykonywany jest za pomocą liny do której jest podczepiony np. szybowca. Szybowiec ten jest wynoszony na odpowiednia wysokość, gdzie pilot holowanego statku powietrznego wyczepia/odczepia się od liny holowniczej i od tego momentu rozpoczyna samodzielny lot szybowcowy np. ślizgowy, falowy, termiczny, żaglowy.

</doc>
<doc id="205906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205906" title="Autonoe (córka Kadmosa)">
Autonoe (córka Kadmosa)

Autonoe (gr. Autonóē, łac. Autonoe) – w mitologii greckiej królewna tebańska.
Uchodziła za córkę Kadmosa i Harmonii. Z Aristajosem, który był jej mężem, miała syna Akteona.

</doc>
<doc id="205907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205907" title="Chiromancja">
Chiromancja

Chiromancja (z gr. "cheir" = ręka, "manteia" = wróżenie) – wróżenie z dłoni. Zagadnienie to było różnie nazywane na przestrzeni wieków np. nauka starożytna, sztuka dywinacyjna, wróżenie lub umiejętność odczytywania losów ludzkich z dłoni.
Chirognomia to badanie konturów, zewnętrznych kształtów dłoni (szerokość, długość), spoistości wnętrza dłoni, kształtu palców i określanie ogólnego wyrazu. Chirologia polega na badaniu wnętrza dłoni, tj. wzgórków, linii i znaków.
Zainteresowanie tym tematem rozpoczęło się ok. 5000 lat temu, a za kolebkę owej sztuki uważane są kraje wschodu: Indie, Chiny, Syria i Egipt.
Obserwując położenie gwiazd na niebie, dostrzeżono podobieństwo linii na dłoniach do linii łączących poszczególne gwiazdy. Przerysowano na dłonie linie i na ich podstawie przepowiadano losy ludzi począwszy od ich urodzenia, aż do późnej starości. Wszystkie wiadomości na ten temat przekazywane były ustnie z pokolenia na pokolenie.
Pierwsze wzmianki o chiromancji w Europie pojawiły się w 1448. Przez następne lata sztuka ta straciła na popularności i powrócono do niej dopiero po 1700.
W późniejszych latach badaniami nad chiromancją zajęli się astrologowie, którzy zauważyli, że na dłoniach oprócz znaków i linii przypominających mapę gwiezdną znajdują się wzgórki, i w ten sposób poszerzyli wiedzę przypisując każdemu wzgórkowi i palcom dłoni odpowiednie planety.
Każda dłoń rozpatrywana jest oddzielnie, ponieważ według poglądów chiromantów:

</doc>
<doc id="205909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205909" title="Kazimierz Nitsch">
Kazimierz Nitsch

Kazimierz Ignacy Nitsch (ur. 1 lutego 1874 w Krakowie, zm. 26 września 1958 tamże) – polski językoznawca slawista, historyk języka polskiego, dialektolog. Był jednym ze współzałożycieli Towarzystwa Miłośników Języka Polskiego i w latach 1919–1958 redagował organ towarzystwa „Język Polski”. W 1901 rozpoczął badania dialektologiczne na Kaszubach. Prezes Polskiej Akademii Umiejętności.
Życiorys.
Urodził się 1 lutego 1874 w Krakowie, w rodzinie Maksymiliana i Marii Salomei ze Studzińskich (1846–1924). Kształcił się w Gimnazjum św. Anny. W 1903 uzyskał stypendium Akademii Umiejętności i wyjechał na studia do Pragi i Paryża. Po powrocie w 1904 rozpoczął badanie dialektów pomorskich. W 1908 habilitował się pod kierunkiem Jana Rozwadowskiego na podstawie pracy "Stosunki pokrewieństwa języków lechickich". W 1911 został profesorem nadzwyczajnym na Uniwersytecie Jagiellońskim i pracował u boku Jana Łosia. W 1917 przeniósł się na Uniwersytet Jana Kazimierza we Lwowie i tam objął samodzielne stanowisko profesora języka polskiego, ale już w 1920 wrócił na Uniwersytet Jagielloński, by objąć opuszczone przez Jana Łosia stanowisko profesora filologii słowiańskiej, a po śmierci Łosia w 1928 także katedrę języka polskiego.
Należał do czołowych polskich akademii naukowych – Polskiej Akademii Umiejętności (1911 członek korespondent, 1924 członek czynny), Polskiej Akademii Nauk (1952 członek rzeczywisty), Towarzystwa Naukowego Warszawskiego (1932 członek zwyczajny). Był ekspertem delegacji polskiej na konferencji pokojowej w Paryżu w 1919 roku zajmującym się zagadnieniami geograficznymi i etnograficznymi. W 1939 przeszedł na emeryturę. 6 listopada 1939 został aresztowany w ramach Sonderaktion Krakau, więziony w Sachsenhausen skąd zwolniono go w lutym 1940.
W latach 1946–1952 pełnił funkcję prezesa PAU, od 1952 był członkiem rzeczywistym PAN, w latach 1952–1957 wiceprezesem PAN, w latach 1952–1958 członkiem jej prezydium. Po wojnie członek Komisji Ustalania Nazw Miejscowości. W 1953 otrzymał Nagrodę Państwową I stopnia.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera KC-po prawej Merkertów).
Życie prywatne.
Od 1913 był mężem Anieli Gruszeckiej, pisarki, córki Artura Gruszeckiego, pisarza i publicysty. Stryjecznym bratem Kazimierza był Roman Nitsch, mikrobiolog, członek Polskiej Akademii Umiejętności (PAU).

</doc>
<doc id="205910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205910" title="Powiat Hradec Králové">
Powiat Hradec Králové

Powiat Hradec Králové (czes. "Okres Hradec Králové") – powiat w Czechach, w kraju hradeckim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Hradec Králové. Powierzchnia powiatu wynosi 875,46 km², zamieszkuje go 159 284 osób (gęstość zaludnienia wynosi 182,04 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 101 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 875,46 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Hradec Králové działają:
Miejscowości.
Miasta.
Hradec Králové, Chlumec nad Cidlinou, Nechanice, Nový Bydžov, Smiřice, Třebechovice pod Orebem
Gminy wiejskie.
Babice, Barchov, Běleč nad Orlicí, Benátky, Blešno, Boharyně, Černilov, Černožice, Čistěves, Divec, Dobřenice, Dohalice, Dolní Přím, Habřina, Hlušice, Hněvčeves, Holohlavy, Hořiněves, Hrádek, Humburky, Hvozdnice, Chudeřice, Jeníkovice, Káranice, Klamoš, Kobylice, Kosice, Kosičky, Králíky, Kratonohy, Kunčice, Lejšovka, Lhota pod Libčany, Libčany, Libníkovice, Librantice, Libřice, Lišice, Lodín, Lochenice, Lovčice, Lužany, Lužec nad Cidlinou, Máslojedy, Měník, Mlékosrby, Mokrovousy, Myštěves, Mžany, Neděliště, Nepolisy, Nové Město, Obědovice, Ohnišťany, Olešnice, Osice, Osičky, Petrovice, Písek, Prasek, Praskačka, Předměřice nad Labem, Převýšov, Pšánky, Puchlovice, Račice nad Trotinou, Radíkovice, Radostov, Roudnice, Sadová, Sendražice, Skalice, Skřivany, Sloupno, Smidary, Smržov, Sovětice, Stará Voda, Starý Bydžov, Stěžery, Stračov, Střezetice, Světí, Syrovátka, Šaplava, Těchlovice, Třesovice, Urbanice, Vinary, Vrchovnice, Všestary, Výrava, Vysoká nad Labem, Zachrašťany, Zdechovice

</doc>
<doc id="205911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205911" title="Lista lokomotyw elektrycznych eksploatowanych w Polsce">
Lista lokomotyw elektrycznych eksploatowanych w Polsce

Lista lokomotyw elektrycznych przeznaczonych do ruchu towarowego i pasażerskiego eksploatowanych w Polsce w ruchu planowym.

</doc>
<doc id="205912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205912" title="Powiat Jiczyn">
Powiat Jiczyn

Powiat Jiczyn (czes. "Okres Jičín") – powiat w Czechach, w kraju hradeckim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Jiczyn. Powierzchnia powiatu wynosi 886,61 km², zamieszkuje go 77 066 osób (gęstość zaludnienia wynosi 86,98 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 111 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 886,61 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Jiczyn działają:
Miejscowości.
Miasta.
Hořice, Jiczyn, Kopidlno, Lázně Bělohrad, Libáň, Nová Paka, Sobotka.
Gminy wiejskie.
Bačalky, Bašnice, Běchary, Bílsko u Hořic, Boháňka, Borek, Brada-Rybníček, Březina, Bříšťany, Budčeves, Bukvice, Butoves, Bystřice, Cerekvice nad Bystřicí, Červená Třemešná, Češov, Dětenice, Dílce, Dobrá Voda u Hořic, Dolní Lochov, Dřevěnice, Holín, Holovousy, Cholenice, Chomutice, Choteč, Chyjice, Jeřice, Jičíněves, Jinolice, Kacákova Lhota, Kbelnice, Kněžnice, Konecchlumí, Kostelec, Kovač, Kozojedy, Kyje, Libín, Libošovice, Libuň, Lískovice, Lukavec u Hořic, Lužany, Markvartice, Miletín, Milovice u Hořic, Mladějov, Mlázovice, Nemyčeves, Nevratice, Ohařice, Ohaveč, Osek, Ostroměř, Ostružno, Pecka, Petrovičky, Podhorní Újezd a Vojice, Podhradí, Podůlší, Radim, Rašín, Rohoznice, Rokytňany, Samšina, Sběř, Sedliště, Sekeřice, Slatiny, Slavhostice, Sobčice, Soběraz, Stará Paka, Staré Hrady, Staré Místo, Staré Smrkovice, Střevač, Sukorady, Svatojanský Újezd, Šárovcova Lhota, Tetín, Třebnouševes, Třtěnice, Tuř, Úbislavice, Údrnice, Úhlejov, Újezd pod Troskami, Úlibice, Valdice, Veliš, Vidochov, Vitiněves, Volanice, Vrbice, Vršce, Vřesník, Vysoké Veselí, Zámostí-Blata, Zelenecká Lhota, Železnice, Žeretice, Židovice, Žlunice.

</doc>
<doc id="205913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205913" title="Powiat Náchod">
Powiat Náchod

Powiat Náchod (czes. "Okres Náchod") – powiat w Czechach, w kraju hradeckim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Náchod. Powierzchnia powiatu wynosi 851,57 km², zamieszkuje go 112 423 osób (gęstość zaludnienia wynosi 132,11 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 78 miejscowości, w tym 11 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia powiatu wynosi 851,57 km², z tego:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Náchod działają:
Turystyka.
Na terenie powiatu Nachod leży "Obszar turystyczny Pogranicze Kłodzkie" (cz. "turistická oblast Kladské pomezí"; od 2010 r. część "Regionu turystycznego Ziemia królowogrodziecka", do 2009 r. część "Regionu turystycznego Czechy Wschodnie"). Nazywany również "Jiráskův kraj".
Miejscowości.
Miasta.
Broumov, Červený Kostelec, Česká Skalice, Hronov, Jaroměř, Meziměstí, Náchod, Nové Město nad Metují, Police nad Metují, Stárkov, Teplice nad Metují.
Gminy wiejskie.
Adršpach, Bezděkov nad Metují, Bohuslavice, Borová, Božanov, Brzice, Bukovice, Černčice, Červená Hora, Česká Čermná, Česká Metuje, Dolany, Dolní Radechová, Hejtmánkovice, Heřmanice, Heřmánkovice, Horní Radechová, Hořenice, Hořičky, Hynčice, Chvalkovice, Jasenná, Jestřebí, Jetřichov, Kramolna, Křinice, Lhota pod Hořičkami, Libchyně, Litoboř, Machov, Martínkovice, Mezilečí, Mezilesí, Nahořany, Nový Hrádek, Nový Ples, Otovice, Provodov-Šonov, Přibyslav, Rasošky, Rožnov, Rychnovek, Říkov, Sendraž, Slatina nad Úpou, Slavětín nad Metují, Slavoňov, Studnice, Suchý Důl, Šestajovice, Šonov, Velichovky, Velká Jesenice, Velké Petrovice, Velké Poříčí, Velký Třebešov, Vernéřovice, Vestec, Vlkov, Vršovka, Vysoká Srbská, Vysokov, Zábrodí, Zaloňov, Žďár nad Metují, Žďárky, Žernov.

</doc>
<doc id="205914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205914" title="Powiat Rychnov nad Kněžnou">
Powiat Rychnov nad Kněžnou

Powiat Rychnov nad Kněžnou (czes. "Okres Rychnov nad Kněžnou") – powiat w Czechach, w kraju hradeckim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Rychnov nad Kněžnou. Powierzchnia powiatu wynosi 997,77 km², zamieszkuje go 79 010 osób (gęstość zaludnienia wynosi 79,25 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 83 miejscowości, w tym 9 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 997,77 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Rychnov nad Kněžnou działają:
Miejscowości.
Miasta.
Borohrádek, Dobruška, Kostelec nad Orlicí, Opočno, Rokytnice v Orlických horách, Rychnov nad Kněžnou, Solnice, Týniště nad Orlicí, Vamberk.
Gminy wiejskie.
Albrechtice nad Orlicí, Bačetín, Bartošovice v Orlických horách, Bílý Újezd, Bohdašín, Bolehošť, Borovnice, Bystré, Byzhradec, Častolovice, Čermná nad Orlicí, Černíkovice, České Meziříčí, Čestice, Deštné v Orlických horách, Dobré, Dobřany, Doudleby nad Orlicí, Hřibiny-Ledská, Chleny, Chlístov, Jahodov, Janov, Javornice, Kostelecké Horky, Kounov, Králova Lhota, Krchleby, Kvasiny, Lhoty u Potštejna, Libel, Liberk, Lično, Lípa nad Orlicí, Lukavice, Lupenice, Mokré, Nová Ves, Očelice, Ohnišov, Olešnice v Orlických horách, Orlické Záhoří, Osečnice, Pěčín, Podbřezí, Pohoří, Polom, Potštejn, Proruby, Přepychy, Rohenice, Rybná nad Zdobnicí, Říčky v Orlických horách, Sedloňov, Semechnice, Skuhrov nad Bělou, Slatina nad Zdobnicí, Sněžné, Svídnice, Synkov-Slemeno, Trnov, Třebešov, Tutleky, Val, Voděrady, Vrbice, Záměl, Zdelov, Zdobnice, Žďár nad Orlicí.

</doc>
<doc id="205915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205915" title="Powiat Trutnov">
Powiat Trutnov

Powiat Trutnov (czes. "Okres Trutnov") – powiat w Czechach, w kraju hradeckim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Trutnov. Powierzchnia powiatu wynosi 1 146,78 km², zamieszkuje go 119 780 osób (gęstość zaludnienia wynosi 104,52 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 75 miejscowości, w tym 12 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 146,78 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Trutnov działają:
Miejscowości.
Miasta.
Dvůr Králové nad Labem, Hostinné, Janské Lázně, Pec pod Sněžkou, Pilníkov, Rtyně v Podkrkonoší, Svoboda nad Úpou, Špindlerův Mlýn, Trutnov, Úpice, Vrchlabí, Žacléř
Gminy wiejskie.
Batňovice, Bernartice, Bílá Třemešná, Bílé Poličany, Borovnice, Borovnička, Čermná, Černý Důl, Dolní Branná, Dolní Brusnice, Dolní Dvůr, Dolní Kalná, Dolní Lánov, Dolní Olešnice, Doubravice, Dubenec, Hajnice, Havlovice, Horní Brusnice, Horní Kalná, Horní Maršov, Horní Olešnice, Hřibojedy, Chotěvice, Choustníkovo Hradiště, Chvaleč, Jívka, Klášterská Lhota, Kocbeře, Kohoutov, Královec, Kuks, Kunčice nad Labem, Lampertice, Lánov, Lanžov, Libňatov, Libotov, Litíč, Malá Úpa, Malé Svatoňovice, Maršov u Úpice, Mladé Buky, Mostek (powiat Trutnov), Nemojov, Prosečné, Radvanice (powiat Trutnov), Rudník, Stanovice, Staré Buky, Strážné, Suchovršice, Trotina, Třebihošť, Velké Svatoňovice, Velký Vřešťov, Vilantice, Vítězná, Vlčice, Vlčkovice v Podkrkonoší, Zábřezí-Řečice, Zdobín, Zlatá Olešnice.

</doc>
<doc id="205917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205917" title="Carcassonne (ujednoznacznienie)">
Carcassonne (ujednoznacznienie)

Carcassonne

</doc>
<doc id="205918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205918" title="Recenzja naukowa">
Recenzja naukowa

Recenzja naukowa – recenzja utworu naukowego (dysertacji, książki, publikacji w czasopiśmie naukowym), której celem jest ocena naukowej zawartości tego utworu.
W odróżnieniu od artystycznej recenzja naukowa jest zwykle pisana przed ogłoszeniem utworu naukowego w druku i ma często decydujący wpływ na to, czy dany utwór zostanie przyjęty do rozpowszechniania.
W szczególności recenzja naukowa jest podstawowym narzędziem w czasopismach naukowych, gdzie stanowi kluczowy element systemu akceptowania i wyboru publikacji do druku.
Zadaniem całego systemu jest wyeliminowanie z czasopism publikacji, które np. stawiają tezy niemające pokrycia w opisie przeprowadzonych eksperymentów czy zebranych danych historycznych. System ten jednak nie wykrywa inteligentnie przeprowadzonych oszustw, gdyż recenzenci zwykle oceniają tylko tekst publikacji i nie powtarzają opisanych eksperymentów, ani nie sprawdzają szczegółowo, czy zebrane dane historyczne są prawdziwe. Co więcej, system recenzji naukowych opiera się na zasadzie domniemania uczciwości autorów prac i nie jest nastawiony na wykrywanie fałszerstw, plagiatów itp.
Podobny system recenzowania ma też miejsce w przypadku decydowania o finansowaniu grantów naukowych i publikowania książek w wydawnictwach naukowych.
Nieco inny cel mają recenzje dysertacji, tworzonych w celu zdobycia stopni naukowych. W tym przypadku recenzja odbywa się jawnie, zarówno ze strony recenzenta, który wie, czyją dysertację ocenia, jak i ze strony osoby ocenianej, która dostaje podpisane teksty recenzji. Pozytywna ocena dysertacji przez recenzentów umożliwia dopuszczenie kandydata do obrony tej dysertacji. W trakcie obrony kandydat musi odnieść się do krytycznych uwag recenzentów, a fachowość odpowiedzi na te uwagi jest jednym z elementów oceny przebiegu obrony.
Peer review.
Angielski termin "peer review" nie jest ekwiwalentem polskiego terminu "recenzji naukowej". Peer review to określenie procesu recenzowania, który opiera się na zapoznaniu się z tekstem specjalistów z danej dziedziny.
System ten, nazywany w krajach anglosaskich "peer-review", opiera się na anonimowości i niezależności recenzentów, co ma zachęcić do nieskrępowanej krytyki i ograniczać kumoterstwo. Badania sugerują, że autorzy recenzowanych prac także powinni być anonimowi, aby zmniejszyć ryzyko uprzedzeń płciowych lub etnicznych ze strony recenzentów. W jednym z czasopism zwiększyła się liczba prac naukowych pisanych przez kobiety, gdy tożsamość autorów prac nie była znana recenzentom.
Proces recenzji składa się z następujących etapów:

</doc>
<doc id="205919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205919" title="Premierzy Kamerunu">
Premierzy Kamerunu



</doc>
<doc id="205920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205920" title="Belos (syn Posejdona)">
Belos (syn Posejdona)

Belos (gr. Bēlos, łac. Belus) – w mitologii greckiej król Egiptu.
Uchodził za syna Posejdona i Libii oraz bliźniaczego brata Agenora. Mieszkał w Egipcie, gdzie poślubił Anchinoe, córkę boga Nilu (Nejlosa), z którą spłodził Danaosa, Ajgyptosa. Niekiedy jako jego synów wymieniano także Cefeusza i Fineusa.

</doc>
<doc id="205921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205921" title="Powiat Jesionik">
Powiat Jesionik

Powiat Jesionik (czes. "Okres Jeseník") – powiat w Czechach, w kraju ołomunieckim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski).
Jego siedzibą jest miasto Jesionik. Powierzchnia powiatu wynosi 718,94 km², zamieszkuje go 42 148 osób (gęstość zaludnienia wynosi 58,70 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 24 miejscowości, w tym 5 miast. Ziemie powiatu historycznie należą do Śląska, z wyjątkiem większej części gminy wiejskiej Ostružná (konkretnie Ostružná i Petříkov), która położona jest na Morawach. Są to południowe tereny dawnego biskupiego księstwa nyskiego, które było księstwem dolnośląskim.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 718,94 km², w tym:
Gminy.
Miasta wyróżniono pogrubieniem.
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Jeseník działają:

</doc>
<doc id="205922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205922" title="Powiat Ołomuniec">
Powiat Ołomuniec

Powiat Ołomuniec (czes. "Okres Olomouc") – powiat w Czechach, w kraju ołomunieckim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski). Jego siedziba znajduje się w mieście Ołomuniec. Powierzchnia powiatu wynosi 1 620,28 km², zamieszkuje go 234 608 osób (gęstość zaludnienia wynosi 144,79 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 95 miejscowości, w tym 6 miast i 3 miasteczka.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu Ołomuniec.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta a "pochyloną" miasteczka:
Zmiana granic powiatu.
1 stycznia 2005 roku do powiatu Ołomuniec przeniesiono z powiatu Bruntál w kraju morawsko-śląskim 3 gminy: Huzová, Moravský Beroun i Norberčany. 1 stycznia 2007 z powiatu Šumperk przeniesiono gminę Lipinka.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 1 509,89 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Ołomuniec działają:

</doc>
<doc id="205923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205923" title="Powiat Przerów">
Powiat Przerów

Powiat Przerów (czes. "Okres Přerov") – powiat w Czechach, w kraju ołomunieckim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski). Jego siedziba znajduje się w mieście Przerów. Powierzchnia powiatu wynosi 844,76 km², zamieszkuje go 134 599 osób (gęstość zaludnienia wynosi 159,48 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 104 miejscowości, w tym 6 miast i 3 miasteczka.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu Przerów.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta i miasteczka:
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 844,76 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Przerów działają:

</doc>
<doc id="205924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205924" title="Powiat Prościejów">
Powiat Prościejów

Powiat Prościejów (czes. "Okres Prostějov") – powiat w Czechach, w kraju ołomunieckim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski). Jego siedziba znajduje się w mieście Prościejów. Powierzchnia powiatu wynosi 777,32 km², zamieszkuje go 111 197 osób (gęstość zaludnienia wynosi 143,05 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 97 miejscowości, w tym 5 miast i 6 miasteczek.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu Prościejów.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta, "pochyłą" miasteczka: 
Alojzov • Bedihošť • Bílovice-Lutotín • Biskupice • Bohuslavice • Bousín • Brodek u Konice • "Brodek u Prostějova" • Březsko • Budětsko • Buková • Čehovice • Čechy pod Kosířem • Čelčice • Čelechovice na Hané • Dětkovice • Dobrochov • Dobromilice • Doloplazy • "Drahany" • Držovice • Dřevnovice • Dzbel • Hačky • Hluchov • Horní Štěpánov • Hradčany-Kobeřice • Hrdibořice • Hrubčice • Hruška • Hvozd • Ivaň • Jesenec • Kladky • Klenovice na Hané • Klopotovice • Konice • Kostelec na Hané • Koválovice-Osíčany • "Kralice na Hané" • Krumsín • Laškov • Lešany • Lipová • Ludmírov • Malé Hradisko • Mořice • Mostkovice • Myslejovice • Němčice nad Hanou • "Nezamyslice" • Niva • Obědkovice • Ohrozim • Ochoz • Olšany u Prostějova • Ondratice • Otaslavice • Otinoves • Pavlovice u Kojetína • Pěnčín • Pivín • Plumlov • Polomí • Prostějov • Prostějovičky • "Protivanov" • Přemyslovice • Ptení • Raková u Konice • Rakůvka • Rozstání • Seloutky • Skalka • Skřípov • Slatinky • Smržice • Srbce • Stařechovice • Stínava • Stražisko • Suchdol • Šubířov • "Tištín" • Tvorovice • Určice • Víceměřice • Vícov • Vincencov • Vitčice • Vranovice-Kelčice • Vrbátky • Vrchoslavice • Vřesovice • Výšovice • Zdětín • Želeč
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 769,9 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Prościejów działają:

</doc>
<doc id="205925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205925" title="Powiat Šumperk">
Powiat Šumperk

Powiat Šumperk (czes. "Okres Šumperk") – powiat w Czechach, w kraju ołomunieckim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Šumperk. Powierzchnia powiatu wynosi 1 315,55 km², zamieszkuje go 125 794 osób (gęstość zaludnienia wynosi 95,66 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 78 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu Šumperk.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta: 
Bludov - Bohdíkov - Bohuslavice - Bohutín - Branná - Bratrušov - Brníčko - Bušín - Dlouhomilov - Dolní Studénky - Drozdov - Dubicko - Hanušovice - Horní Studénky - Hoštejn - Hraběšice - Hrabišín - Hrabová - Hynčina - Chromeč - Jakubovice - Janoušov - Jedlí - Jestřebí - Jindřichov - Kamenná - Klopina - Kolšov - Kopřivná - Kosov - Krchleby - Lesnice - Leština - Libina - Líšnice - Loštice - Loučná nad Desnou - Lukavice - Malá Morava - Maletín - Mírov - Mohelnice - Moravičany - Nemile - Nový Malín - Olšany - Oskava - Palonín - Pavlov - Petrov nad Desnou - Písařov - Police - Postřelmov - Postřelmůvek - Rájec - Rapotín - Rejchartice - Rohle - Rovensko - Ruda nad Moravou - Sobotín - Staré Město pod Sněžníkem - Stavenice - Sudkov - Svébohov - Šléglov - Štíty - Šumperk - Třeština - Úsov - Velké Losiny - Vernířovice - Vikantice - Vikýřovice - Vyšehoří - Zábřeh - Zborov - Zvole
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 315,55 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Šumperk działają:

</doc>
<doc id="205927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205927" title="Republika Galaktyczna">
Republika Galaktyczna

Republika Galaktyczna (znana także jako Stara Republika) – fikcyjne państwo występujące w serii filmów science fiction "Gwiezdne wojny".
Początki Republiki datuje się na okres około 25000 lat BBY, kiedy to w wyniku pierwszych Wojen Unifikacyjnych powołano do istnienia demokratyczny organ władzy obejmującej swoim zasięgiem znaczną część znanej galaktyki.
Republika ze zmiennym powodzeniem i licznymi kryzysami (np. wojny Sithów, wielka wojna nadprzestrzenna, wojny mandaloriańskie) przetrwała aż do roku 19 BBY, kiedy to Wielki Kanclerz Republiki, Palpatine, ogłosił przekształcenie jej w Imperium Galaktyczne.
Po upadku Imperium do tradycji Starej Republiki często nawiązywała Nowa Republika.

</doc>
<doc id="205930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205930" title="Larry Rivers">
Larry Rivers

Larry Rivers, właśc. Yitzroch Loiza Grossberg (ur. 17 sierpnia 1923 w Nowym Jorku, zm. 14 sierpnia 2002 tamże) – amerykański malarz, rzeźbiarz i saksofonista jazzowy, pochodzenia żydowskiego.
Urodził się na Bronksie w rodzinie Samuela Grossberga i Sonji z d. Hochberg, żydowskich emigrantów z terenów Polski. W wieku 17 lat zaczął grać bebop w nowojorskich klubach, pięć lat później rozpoczął studia w prestiżowej szkole Juilliard, gdzie zaprzyjaźnił się m.in. z Milesem Davisem. Poznał również Charliego Parkera. Po ukończeniu Juilliard w 1946 porzucił muzykę na rzecz malarstwa, którego uczył się m.in. w szkole Hansa Hofmanna i na Uniwersytecie Nowojorskim. Pierwszą wystawę indywidualną pokazał w Jane Street Gallery w 1949 Szybko stał się czołową postacią nowojorskiej bohemy artystycznej, przyjaźnił się m.in. z poetami ze szkoły nowojorskiej (Frank O’Hara). W 1965 doczekał się wielkiej wystawy retrospektywnej w Muzeum Żydowskim.
Jego malarstwo nie poddawało się łatwo klasyfikacjom, zaliczano je czasem do nurtu figuratywnego (obok Willema de Kooninga). Z biegiem lat uznano go za jednego z najważniejszych prekursorów pop artu. Oprócz obrazów tworzył także rzeźby, instalacje i kolaże.
W 1945 poślubił Augustę Berger, z którą miał dwóch synów. Po rozwodzie z Augustą poślubił w 1961 Clarice Price, ale to małżeństwo również nie było udane i w 1967 doszło do separacji. W latach osiemdziesiątych wrócił do muzykowania, do końca życia grał na saksofonie, m.in. z "Climax Band". Zmarł w 2002 na raka wątroby.

</doc>
<doc id="205931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205931" title="Frank CFA">
Frank CFA

Frank CFA, XOF, XAF (fr. "franc de la Coopération Financière en Afrique Centrale") – jednostka monetarna używana w niektórych krajach centralnej Afryki od 1974 r., obecnie w 14 państwach. Dzieli się na 100 centymów. Jest to najczęściej używana waluta Afryki. Instytucjami odpowiedzialnymi za emisję pieniądza i politykę pieniężną w zachodniej i środkowej Afryce są odpowiednio Centralny Bank Państw Afryki Zachodniej (BCEAO) i Bank Państw Afryki Środkowej (BEAC).
Frank jest walutą obiegową w następujących państwach:
Banknoty poszczególnych państw używających franka mają oznakowanie jednoliterowe w prawym górnym rogu awersu
Afryka Zachodnia – Mali – D, Niger – H, Burkina Faso – C, Benin – B, Togo – T, Senegal – K, Wybrzeże Kości Słoniowej – A, Gwinea Bissau – S
Afryka Środkowa – Czad 1993 – 2002 r. P od 2002 r. C, Kamerun 1993 – 2002 r. E od 2002 r. U, Gabon 1993 – 2002 r. L od 2002 r. A, Republika Środkowoafrykańska 1993 – 2002 r. F od 2002 r. M, Kongo 1993 – 2002 r. C od 2002 r. T, Gwinea Równikowa 1993 – 2002 r. N od 2002 r. F

</doc>
<doc id="205932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205932" title="Nowa Republika">
Nowa Republika

Nowa Republika (także Nowa Republika Galaktyczna) – fikcyjne państwo występujące w uniwersum sagi "Gwiezdne wojny".
Nowa Republika powołana została z inicjatywy Sojuszu Rebeliantów 4 lata ABY, po zwycięstwie pod Endorem. Nazwą i ustrojem demokratycznym nawiązywała do tradycji Starej Republiki, obalonej przez Imperatora Palpatine'a.
Jej siedziba została zniszczona przez superbroń Najwyższego Porządku w roku 34 ABY.
Expanded Universe (Legendy).
Od 7 roku ABY, z niewielkimi przerwami, stolicę Nowej Republiki stanowiła planeta Coruscant – aż do jej upadku podczas inwazji Yuuzhan Vongów. Nowa Republika została później przekształcona w Galaktyczną Federację Niezależnych Sojuszów.

</doc>
<doc id="205935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205935" title="Góra Lotnika">
Góra Lotnika

Góra Lotnika (zwana także Lotnik, Góra Dzwonów) – piaszczysty wał morenowy na Równinie Goleniowskiej, ok. 5 km na południe od miasta Goleniowa (osady leśnej Krzewno) i ok. 5 km na północ od osady Łęsko.
Wzniesienie jest zbudowane z piasków i żwirów, zostało umodelowane przez lodowiec. Jest to wał równoleżnikowy, którego najwyższy punkt leży 30,4 m n.p.m. (najwyższe wzniesienie południowej części Równiny Goleniowskiej). Wzgórze jest porośnięte lasami sosnowymi i mieszanymi Puszczy Goleniowskiej. 
Od strony południowej i zachodniej otoczone lasami, od północnej i wschodniej podmokłymi łąkami i torfowiskami doliny rzeki Iny (koryto ok. 0,5 km na wschód od wzgórza). 
Z Górą Dzwonów związana jest legenda o dzwonach z kościoła św. Katarzyny, zakopanych w ziemi przed najazdem szwedzkim w czasie wojny trzydziestoletniej. Na szczycie wzgórza znajduje się kamień, upamiętniający tragiczne wydarzenie sprzed II wojny światowej, kiedy to niemiecki myśliwy omyłkowo zastrzelił podczas polowania swojego syna.
Okolice wzgórza to popularne tereny wycieczek pieszych i rowerowych z Goleniowa, jak również tereny atrakcyjne dla grzybiarzy i innych amatorów runa leśnego. Na wschód od głównego szczytu biegnie zielony Szlak Borów Goleniowskich, łączący Goleniów z Kliniskami.

</doc>
<doc id="205936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205936" title="Bentesikyme">
Bentesikyme

Bentesikyme – w mitologii greckiej córka Posejdona i Amfitryty. Poślubiona została Etiopczykowi, z którym miała dwie córki. Wychowywała Eumolposa, syna Posejdona w związku z Chione, córką Boreasza.

</doc>
<doc id="205937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205937" title="Simon Achidi Achu">
Simon Achidi Achu

Simon Achidi Achu, „Pa” (ur. 5 września 1932 w Bamendzie, zm. 4 maja 2021 w Stanach Zjednoczonych) – kameruński polityk, premier Kamerunu w latach 1992–1996.
Ukończył szkołę podstawową i średnią w swej rodzinnej miejscowości w Regionie Północno-Zachodnim. Następnie studiował na Uniwersytecie w Jaunde. Stworzył tam związek studencki i był jego pierwszym prezesem. Następnie studiował w Marsylii.
Achu zyskał swój przydomek „Pa” dzięki opinii wielkodusznego i dobrego człowieka. W 1973 został mianowany ministrem sprawiedliwości i był nim przez dwa lata.
Trzymał się z dala od polityki przez kilka lat. Został wybrany do parlamentu. 9 kwietnia 1992 mianowano go premierem, którym był do 19 września 1996.

</doc>
<doc id="205938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205938" title="Pieszko">
Pieszko

Mistrz Pieszko, magister Pesco, Peschel (ok. 1320–1371) — średniowieczny budowniczy epoki gotyku działający we Wrocławiu.
Realizował zlecenia biskupa Przecława z Pogorzeli. Był projektantem kaplicy Mariackiej w katedrze wrocławskiej w latach 1354–1368 (wedle innych źródeł 1345–1369), gdzie na wspornikach mogą widnieć wizerunki jego i żony. Brał udział w budowie chóru katedralnego, kościoła NMP na Piasku ("St. Maria in Arena") (od 1365) i katedry św. Marii Magdaleny (do 1362). 
Przypisuje się mu charakterystyczne dla wrocławskiego gotyku sklepienia 3–podporowe, które pojawiły się w czasach jego aktywności. 
Mieszkał na Nowym Targu.

</doc>
<doc id="205939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205939" title="Bia (mitologia)">
Bia (mitologia)

Bia (także Przemoc, Siła; gr. Bía, Bíē, łac. Vis ‘siła’) – w mitologii greckiej bogini i uosobienie siły oraz przemocy.
Uchodziła za córkę tytana Pallasa i Styksu oraz za siostrę Nike, Zelosa i Kratosa. Brała udział w zniewoleniu Prometeusza wraz z Kratosem.

</doc>
<doc id="205943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205943" title="Szlak Borów Goleniowskich">
Szlak Borów Goleniowskich

 Szlak Borów Goleniowskich, zielony szlak turystyki pieszej, utworzony przez PTTK, długość 17,1 km, w całości przebiega przez gminę Goleniów w województwie zachodniopomorskim.
Szlak rozpoczyna się przy dworcu PKP w Goleniowie i biegnie ulicami: Konstytucji 3 Maja, gen. Władysława Andersa i Stefana Żeromskiego (dzielnica Krzewno). Przecina tory kolejowe prowadzące do Szczecina i wkracza w tereny leśne Puszczy Goleniowskiej. Szlak biegnie wśród borów sosnowych i lasów mieszanych (domieszka głównie brzozy i dębu). Są to lasy eksploatowane, nie ma tutaj rezerwatów przyrody. Trasa mija śródleśną stadninę koni i skręca w lewo. Dalej biegnie wzdłuż lasu i doliny Iny. Na szlaku znajduje się wzgórze Góra Lotnika o wysokości ok. 30 m n.p.m. Do kolejnych ciekawych obiektów należy cmentarz na terenie nieistniejącej wsi Pątlica i leśniczówka w Łęsku, w której znajduje się niewielki ośrodek wypoczynkowy dla myśliwych i innych turystów. Na skrzyżowaniu z drogą asfaltową Stawno - Kliniska Wielkie skręca w prawo i przez ok. 3 km biegnie szosą. Następnie ponownie skręca w lasy sosnowe Puszczy Goleniowskiej i ok. 0,5 km od drogi krajowej nr 3 kieruje się dalej w lewo, dochodząc do miejscowości Kliniska Wielkie, tam, przy Ośrodku Edukacji Przyrodniczej i Leśnej i pomnikowej lipie "Annie" spotyka się z niebieskim Szlakiem Anny Jagiellonki. Następnie przekracza drogę krajową nr 3 i 6 i kończy się przy stacji PKP w Kliniskach (ul. Piastowska). 
Trasa jest polecana jako piesza lub rowerowa. Dla turystów rowerowych utrudnieniem mogą być piaszczyste drogi śródleśne. Droga jest dobrze oznakowana. Jej fragmenty stanowią również fragmenty różnych ścieżek rowerowych gminy Goleniów.
Miejscowości przy szlaku: Goleniów, Krzewno, Łęsko, Pucko, Kliniska Wielkie

</doc>
<doc id="205944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205944" title="Bias (syn Amytaona)">
Bias (syn Amytaona)

Bias (gr. Bías, łac. Bias) – w mitologii greckiej król Argos.
Bias był synem Amytaona, wnuka Eola. Jego żoną była Idomena, córka jego wuja Feresa.
Bias chciał poślubić córkę Neleusa – Pero. Ojciec postawił jednak warunek, przyszły mąż miał ukraść stada należące do Fylakosa (Ifiklesa), które pilnował groźny pies. Czynu tego dokonał jego brat Melampus, który otrzymał rękę Pero i odstąpił ją Biasowi.
Z Pero miał kilkoro dzieci : Talausa (Talaosa), Ariosa (Arejosa), Perialkesa, Leodakosa, Alfesiboję.
Melampus uzdrowił obłąkane córki Projtosa, (ukarane chorobą za sprzeciwianie się kultowi Dionizosa), który podzielił królestwo Argos pomiędzy siebie i dwóch synów Amytaona: Biasa i Melampusa. W kraju panowały wtedy jednocześnie trzy rody.
Gdy Bias osiadł w Argos poślubił córkę Projtosa - Lysippę (Ifinassę). Miał z nią córkę - Anaksibię, którą później poślubił Pelias.
Nazwę "Bias" nosi po królu rzeka w Mesenii.

</doc>
<doc id="205945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205945" title="Sojusz Rebeliantów">
Sojusz Rebeliantów

Sojusz dla przywrócenia Republiki (skrótowo: "Sojusz Rebeliantów", "Sojusz Rebeliancki"; ang.: "Alliance to Restore the Republic", "Rebel Alliance", "Alliance Rebellion") – fikcyjne państwo kosmiczne występujące w serii filmów space opera "Gwiezdne wojny". Sojusz był zorganizowanym ruchem oporu przeciw Imperium Galaktycznemu Palpatine’a, obejmującym większość znanego obszaru galaktyki.
Siły militarne Sojuszu podporządkowane były władzy cywilnej, której struktura zorientowana była przede wszystkim na działania dążące do obalenia Imperium – zarówno polityczne i dyplomatyczne, jak i militarne. Sojusz składał się z szeregu zróżnicowanych, na wpół autonomicznych organizacji, podległych władzy centralnej.
Struktura cywilna.
Władza centralna.
Naczelnik, Rada Doradcza i Gabinet to główne organy władzy Sojuszu.
Naczelnik.
Na czele cywilnej hierarchii Sojuszu stał Naczelnik (ang. "Chief of State"), wybierany na dwuletnią kadencję przez przedstawicieli wszystkich "rządów stowarzyszonych" Sojuszu zwykłą większością głosów. Posiadał on szerokie uprawnienia na pograniczu dyktatury, chociaż jego decyzje mogły być uchylone absolutną większością (2/3) głosów Rady Doradczej, co było równoznaczne z natychmiastowym odwołaniem go ze stanowiska. Przez całą historię Sojuszu stanowisko Naczelnika piastowała Mon Mothma.
Rada Doradcza.
Rada Doradcza składała się z siedmiu osób – przedstawicieli tych rządów stowarzyszonych, które legitymowały się największą liczbą ofiar na skutek działań Imperium. Poza możliwością zatwierdzania lub wetowania decyzji Naczelnika, Rada pełniła wobec niego – zgodnie ze swoją nazwą – funkcje doradcze. Mimo relatywnie niewielkich przywilejów formalnych, w praktyce Rada posiadała duży wpływ na decyzje podejmowane przez Mon Mothmę.
Gabinet.
Gabinet (rząd) odgrywał rolę władzy wykonawczej, zajmując się realizacją decyzji podjętych przez Naczelnika. W jego skład wchodzili następujący ministrowie:
Pod nieobecność Naczelnika, posiedzeniom rządu przewodniczył Sekretarz Gabinetu, który odpowiedzialny był również za korpus służby cywilnej.
Dowództwa Sprzymierzone.
Terminem dowództwa (lub rządu) sprzymierzonego określane były rządy poszczególnych planet, sektorów lub organizacji wchodzących w skład Sojuszu. Dysponowały one autonomią w sprawach lokalnych, podlegając jednak decyzjom władz centralnych w przypadku materii o szerszym zasięgu. Wewnętrzna struktura takich rządów zazwyczaj przypominała strukturę władz centralnych Sojuszu, chociaż mogła od niej odbiegać na skutek lokalnych uwarunkowań historycznych itp.
Struktura wojskowa.
Jak się ocenia, w szczytowym okresie konfliktu (lata 0-4 ABY) siły Imperium posiadały przewagę liczebną nad Sojuszem w stosunku 30:1, przewagę w sprzęcie ok. 12:1, przewagę w jednostkach kosmicznych ok. 15:1. Stąd przyjętą przez Sojusz taktyką działań były ataki z zaskoczenia, przy wykorzystaniu taktyki partyzanckiej i korzystaniu z sieci tajnych baz.
Struktury centralne.
Władza zwierzchnia.
Najwyższym zwierzchnikiem sił zbrojnych Sojuszu był Naczelny Dowódca – stanowisko piastowane przez Naczelnika Sojuszu, Mon Mothmę. Naczelnemu dowódcy podlegał bezpośrednio minister wojny, jemu natomiast – szef sztabu.
Formacje centralne.
Flota Sojuszu.
Flota Sojuszu Rebeliantów stanowiła trzon jego siły militarnej. Liczebnie wielokrotnie mniejsza od sił Marynarki Imperialnej, źródła sukcesu musiała upatrywać w działaniu z zaskoczenia i uzyskiwaniu przewagi lokalnej w określonym miejscu i czasie. Naczelną zasadą Floty jako całości było ukrywanie się i unikanie kontaktu z nieprzyjacielem aż do czasu ostatecznego starcia. Do poszczególnych zadań bojowych delegowano ze składu Floty poszczególne jednostki lub formacje, często łącząc je z formacjami oddelegowanymi do poszczególnych sektorów.
Najpowszechniejsze typy jednostek wchodzących w skład Floty Sojuszu to:
Flota posiadała także przydzielone jej jednostki myśliwskie, wykorzystywane na jej potrzeby przede wszystkim do patroli i działań eskortowych.
Siły Myśliwskie.
Formacje myśliwców kosmicznych to jedne z najczęściej używanych bojowo jednostek sił Sojuszu. Dzięki wyposażeniu w hipernapęd, myśliwce mogły wykonywać dalekie rajdy na obiekty i formacje imperialne bez narażania na kontratak własnych baz lub okrętów macierzystych. Formacje myśliwców rozproszone były po tajnych bazach i okrętach Sojuszu, a część z nich oddelegowana pod kontrolę Floty lub Sił Sektorów, z których były w miarę konieczności odwoływane.
Najpopularniejsze typy myśliwców rebelianckich to:
Siły Specjalne.
Siły Specjalne Sojuszu Rebeliantów ("SpecForces") to podległe bezpośrednio dowództwu centralnemu oddziały przeznaczone do działań naziemnych.
SpecForces dzieliły się na następujące formacje:
Zaopatrzenie.
Formacja odpowiedzialna za pozyskiwanie materiałów potrzebnych do działania machiny wojennej Sojuszu. Podczas gdy zaopatrywaniem jednostek lokalnych zajmowały się przede wszystkim sekcje zaopatrzeniowe sił poszczególnych sektorów, centralne dowództwo zaopatrzenia było odpowiedzialne za zasoby specjalne (np. ciężką artylerię planeta-orbita do obrony Kwatery Głównej Sojuszu, przygotowanie zaopatrzenia dla misji wykonywanych przez elementy Floty itp.) oraz przeznaczone bezpośrednio dla sił centralnych. Jednostki oddelegowane Siłom Sektorów zazwyczaj od nich otrzymywały potrzebne zaopatrzenie.
Służby Wsparcia.
Służby te odpowiedzialne były za zapewnienie siłom centralnym:
Wywiad.
Dział operacyjny Wywiadu składał się z:
Dział przewidywań analizował i dokonywał syntezy pozyskanych danych i na ich podstawie przygotowywał ocenę możliwości oraz planów wrogich sił oraz rekomendacje co do kierunków dalszego działania. Dział ten zajmował się również przesłuchaniami, kryptologią oraz projektowaniem urządzeń szpiegowskich.
Dział kontrwywiadu zajmuje się obroną Sojuszu przed infiltracją wrogich służb wywiadowczych, jak również zawiaduje działaniami dezinformującymi wykrytych agentów.
Siły Sektorów.
Terminem Sił Sektorów określano dowództwo wojskowe danego sektora. Siły Sektora kontrolowały wszystkie przydzielone sobie środki militarne, w kwestiach strategicznych podlegając dowództwu centralnemu.
Armia.
Siły naziemne były z reguły najliczebniejszą i cieszącą się największą autonomią spośród formacji sektorów. To te właśnie oddziały przeprowadzały większość akcji zbrojnych przeciwko siłom Imperium na podległych sobie obszarach. Ich wyposażenie i wyszkolenie drastycznie różniło się w zależności od uwarunkowań obszaru, na którym działały dane grupy, od aktywności sił imperialnych, możliwości pozyskiwania sprzętu i zaopatrzenia itp.
Siły kosmiczne.
Mało który sektor posiadał własne siły myśliwskie czy cięższe okręty. W większości przypadków były one delegowane pod dowództwo Sił Sektora przez Naczelne Dowództwo Sojuszu i mogły być odebrane w przypadku wyższej konieczności – chociaż starano się tego unikać, lub też „wypożyczać” je od Sił Sektora tylko na czas danej misji.
Formacje wspomagające.
Każdy sektor posiadał własne służby odpowiedzialne za transport, zaopatrzenie i naprawy. Potrzeby, których nie dało się zaspokoić własnymi środkami, zgłaszano służbom centralnym, które reagowały w miarę możliwości i zasobów.
Historia.
Początki oporu.
Po ogłoszeniu przez Palpatine’a powołania Imperium opór przeciw nowej władzy był z początku słabo zorganizowany i rozproszony. Poszczególne grupy powstańców rozsiane były po wielu planetach galaktyki i nie miały środków pozwalających na utrzymanie między sobą łączności (między innymi w tym zresztą celu Palpatine zarządził przejęcie i dezaktywację Holonetu) oraz struktury organizacyjnej, która pozwoliłaby na koordynowanie działań. Liczba grup oporu wzrastała, szczególnie na obszarach oddalonych od jądra galaktyki, w miarę, jak nasilały się tam imperialne represje wobec ludności (np. sektor Atrivis), jednak stale rosnąca w siłę Marynarka oraz Armia Imperialna nie miały większych problemów z pacyfikacją zbyt aktywnie i otwarcie działających grup powstańczych.
W Senacie Republiki natomiast już od czasów wojen klonów krystalizowało się stronnictwo pro-demokratyczne, którego najważniejszymi przedstawicielami byli: Mon Mothma z Chandrili, Bail Organa z Alderaanu (później zastąpiony przez przybraną córkę, Leię) oraz Garm Bel Iblis z Korelii. Wśród członków tej frakcji nie było jednak zgody w kwestii metod działania – jedni proponowali powstanie zbrojne, inni – przewrót, inni z kolei działania „od wewnątrz”.
W ostatecznym rozrachunku nieoficjalne spotkania przywódców tego nieformalnego stronnictwa wzbudziły zainteresowanie Imperialnej Służby Bezpieczeństwa, która na rozkaz Palpatine’a podjęła próbę pojmania i uwięzienia Mon Mothmy i jej współpracowników. Mon Mothmie udało się uciec, jednak od tego momentu była poszukiwana przez siły wojskowe i policyjne Imperium.
Zawiązanie Sojuszu.
Zmuszona do ukrywania się, Mon Mothma, zaczęła pracować nad połączeniem licznych grup oporu przeciw Imperium w jedną spójną organizację. Podróżując po Galaktyce kontaktowała się z poszczególnymi grupami oporu i przekonywała ich do połączenia sił.
W wyniku tych działań przywódcy trzech największych ugrupowań oporu – Bel Iblis (który także stał się celem ataku wykonanego z polecenia Palpatine’a, w którym zginęła jego najbliższa rodzina), Mon Mothma oraz Organa – podpisali Traktat Koreliański. Było to zobowiązanie wzajemnej współpracy, które uważa się za początek aktywnego działania Sojuszu Rebeliantów. Wkrótce do tak utworzonego Sojuszu zaczęły przyłączać się kolejne grupy powstańcze.
Niedługo później, Sojusz wystosował Deklaracji Rebelii, mającą formę otwartego listu do Imperatora Palpatine’a i do wszystkich istot rozumnych Galaktyki. Deklaracja ta przedstawiała program działań Sojuszu, zapowiadając walkę mającą na celu obalenie Palpatine’a i przywrócenie w Galaktyce demokratycznych rządów. Deklaracja miała również na celu wyraźne rozgraniczenie między Sojuszem a organizacjami stosującymi metody terrorystyczne, jak również grupami przestępczymi, z którymi usiłowała równać go propaganda imperialna.
Rozwój.
W ciągu kilku lat Sojusz połączył w jedną, dość luźną organizację wiele lokalnych grup rozsianych po różnych planetach i sektorach galaktyki, tworząc siłę militarną mającą za zadanie przeciwstawić się wojskom Imperium. Stworzył niemal od zera własną flotę kosmiczną, armię, a także wywiad i sieć zaopatrzeniową. Jego struktura organizacyjna pozostawiała dużą autonomię lokalnym grupom powstańczym, równocześnie gwarantując nadrzędność operacji planowanych przez najwyższe dowództwo nad działaniami lokalnymi.
W pewnym momencie z Sojuszu wyłączył się Bel Iblis – twierdząc, że Mon Mothma zgromadziła w swoim ręku zbyt dużą władzę, postanowił podjąć działania militarne na własną rękę. Przyłączały się natomiast do rebeliantów całe planety i systemy, między innymi Mon Calamari. Aby zatrzymać ten proces, Imperium zaplanowało użycie jako środka odstraszającego Gwiazdy Śmierci – stacji bojowej, zdolnej niszczyć całe planety.
Przesilenie.
Poważny punkt zwrotny w historii Sojuszu nastąpił, gdy przewożąca plany Gwiazdy Śmierci księżniczka Leia została pojmana przez Dartha Vadera, a następnie siły Imperium zniszczyły przy użyciu Gwiazdy Śmierci Alderaan i zaatakowały kwaterę główną Sojuszu na Yavinie IV. Zniszczenie w Bitwie o Yavin Gwiazdy Śmierci zasygnalizowało Galaktyce, że Sojusz Rebeliantów jest organizacją zdolną skutecznie stawić czoła siłom Imperium.
Kolejne lata obfitowały w liczne kampanie i bitwy, podczas których Sojusz kontynuował działania zgodne z taktyką partyzancką. Największe porażki – ewakuacja bazy na Hoth, przegrana pod Derrą i wygrana, lecz przypłacona olbrzymimi stratami bitwa w górach Hitak – były efektem niemożności zastosowania tej taktyki wobec przechwycenia przez przygotowane i przeważające liczebnie siły imperialne. W wielu innych bitwach i potyczkach Sojusz odnosił jednak sukcesy militarne, angażując coraz większą liczbę personelu i zasobów Imperium. Zainicjowano również działania korsarskie, mające na celu osłabić infrastrukturę i wprowadzić zamieszanie na liniach zaopatrzeniowych przeciwnika, równocześnie wspomagając pozyskanymi materiałami służby zaopatrzeniowe Sojuszu.
W roku 4 ABY na podstawie informacji dostarczonych przez wywiad (w istocie zainspirowany działaniami Imperatora) Flota Sojuszu zerwała z doktryną pozostawania w ukryciu i przeprowadziła skoordynowany z siłami naziemnymi atak na drugą Gwiazdę Śmierci w systemie Endoru. W wyniku Bitwy pod Endorem zniszczeniu uległa Gwiazda Śmierci, mający ją osłaniać zespół Marynarki Imperialnej został rozbity (w walce zniszczono m.in. superniszczyciel „Egzekutor”), a Imperator Palpatine poniósł śmierć.
Rozwiązanie Sojuszu.
Po zwycięstwie pod Endorem i konflikcie w systemie Bakury, w miejsce Sojuszu Rebeliantów powołano Sojusz Wolnych Planet, który stanowił formę przejściową przed ogłoszeniem miesiąc później Deklaracji Nowej Republiki i utworzeniem jej rządu.

</doc>
<doc id="205947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205947" title="Zdzisław Dębicki">
Zdzisław Dębicki

Zdzisław Klemens Dębicki, ps. "Dęb.", "Jaxa, K. Zebrzydowski" (ur. 19 stycznia 1871 w Warszawie, zm. 7 maja 1931 tamże) – polski poeta, eseista, krytyk literacki, publicysta i pamiętnikarz okresu Młodej Polski, przez niektórych wiązany z impresjonizmem, nazywany „poetą księżyca” oraz „nastrojowcem”.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Gustawa, ziemianina z Wołynia, i Aleksandry z Kowalskich. Miał dwóch braci i siostrę. Wychowany w duchu patriotyzmu (ojciec brał udział w powstaniu styczniowym), od młodych lat był w konflikcie z władzami zaboru rosyjskiego. Z warszawskiego gimnazjum wydalony za udział w kółkach samokształceniowych. Maturę zdał w Dorpacie (dziś Tartu – Estonia). Potem przez cztery lata studiował na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim (rozpoczął w 1891 studia medyczne, później prawnicze). Aresztowany w 1894, z powodu udziału w manifestacji na cześć 100. rocznicy powstania kościuszkowskiego, spędził pół roku w więzieniu na Pawiaku. Skazany na dwa lata zsyłki do Orska na Uralu (po roku został amnestionowany). Pozbawiony prawa studiowania na terenie Rosji, ukończył prawo we Lwowie (w 1898). W 1896 został członkiem Ligi Narodowej (wcześniej publikował artykuły w piśmie redagowanym przez Romana Dmowskiego). Od 1899 mieszkał w Warszawie, współpracował z wieloma pismami, zajmując się krytyką literacką i publicystyką, pełniąc również funkcję kierownika literackiego „Biblioteki Dzieł Wyborowych”. Od 1910 żonaty z córką profesora Uniwersytetu Jagiellońskiego, Zofią Wierzbicką. Od 1912 zatrudniony jako sekretarz redakcji w „Tygodniku Ilustrowanym”; w 1918 został redaktorem naczelnym tego pisma i był nim do 1929. Wiele podróżował, działał w stowarzyszeniach dziennikarskich, był znanym bibliofilem.
Zmarł w Warszawie 7 maja 1931 roku. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 11-2-22,23). Pośmiertnie, w 1931 otrzymał Nagrodę Literacką miasta stołecznego Warszawy.
Twórczość.
Debiutował w wieku lat 19, wierszem zamieszczonym w jednodniówce „Na głodnych” (1890), ale swój pierwszy tomik impresjonistycznych wierszy wydał dopiero w 1899. Kolejne jego publikacje, choć warsztatowo bardzo sprawne, były również utrzymane w młodopolskiej konwencji. Wyraźniejsze indywidualne cechy nosiły dopiero utwory zawarte w późniejszych tomach: "Ojcze nasz", "Kiedy ranne wstają zorze", czy "Oglądam się za siebie", w których wyraźne religijne i patriotyczne motywy współistnieją z indywidualnymi już impresjami, czy wspomnieniami z lat dzieciństwa. Przeżycia z czasów I wojny i Legionów Polskich były inspiracją tomu "Ta, co nie zginęła", napisanego wspólnie z Edwardem Słońskim. Wysoka kultura literacka, znajomość i szacunek dla literatury klasycznej widoczne były w jego pracy wydawniczej i krytyczno-literackiej, jak i w pismach publicystycznych, propagujących rozwój nauki i szkolnictwa. Związany z ruchem narodowo-demokratycznym, co widać było m.in. w książkach "Miasteczko" czy "Kryzys inteligencji polskiej", swoje idee i poglądy (oraz pesymistyczne zdanie na temat cywilizacji) przedstawił w wydanym na rok przed śmiercią tomie "Sam na sam. Złudy i prawdy". Uzupełnieniem twórczości Dębickiego są dwie jego książki wspomnieniowe: "Grzechy młodości" i "Iskry w popiołach".

</doc>
<doc id="205950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205950" title="Franciszka Arnsztajnowa">
Franciszka Arnsztajnowa

Franciszka Hanna Arnsztajnowa z Meyersonów, ps. "F. A. M.", "J. Górecka", "Jan Gorecki", "Jan Górecki", "Stefan Orlik" (ur. 19 lutego 1865 w Lublinie, zm. pr. w 1942) – polska poetka, dramaturg i tłumaczka żydowskiego pochodzenia.
Zarys biograficzny.
Córka Bernarda (Berka) Meyersona, lubelskiego kupca, dyrektora Towarzystwa Kredytowego Miasta Lublina, i powieściopisarki Malwiny (Małki) z Horowitzów, która była prawnuczką ortodoksyjnego rabina Azriela Horowitza i siostrą filozofa Emila Meyersona. Uczyła się w gimnazjum żeńskim w Lublinie, a następnie studiowała nauki przyrodnicze w Niemczech.
Po powrocie do Lublina wraz ze swoim mężem Markiem Arnsztajnem prowadziła działalność społeczną, charytatywną i patriotyczną (także w trakcie I wojny światowej).
Debiutowała w "Kurierze Codziennym", pierwszy zbiór wierszy "Poezje" opublikowała w 1895 roku. Późniejsze zbiory poezji wydawała także wspólnie z Józefem Czechowiczem, z którym w 1932 roku założyła Lubelski Związek Literatów.
W 1934 roku przeniosła się do Warszawy. Okoliczności jej śmierci nie są znane, prawdopodobnie zginęła w obozie zagłady w Treblince.
Jej mężem był Marek Arnsztajn, lekarz, działacz społeczny i polityczny, a synem Jan Arnsztajn, lekarz i działacz niepodległościowy.
Twórczość.
Franciszka Arnsztajnowa publikowała swoje wiersze w licznych czasopismach, m.in. w "Kamenie", w wydawanym w Warszawie i Krakowie "Życiu", "Kurierze Polskim", "Kurierze Warszawskim", "Kłosach", "Tygodniku Ilustrowanym", "Głosie", "Sfinksie" i "Ateneum".
Tłumaczka głównie literatury angielskiej m.in. Douglasa Jerrolda, Rudyarda Kiplinga, Herberta George'a Wellsa, Williama Somerseta Maughama ("Malowany welon").
Nawiązania i upamiętnienia.
Do postaci Franciszki Arnsztajnowej w książce "Wyjątkowa długa linia" nawiązuje Hanna Krall.
W 2013 roku Andrzej Titkow – scenarzysta i reżyser zrealizował w Lublinie film dokumentalny "Album rodzinny", poświęcony Franciszce Arnsztajnowej.

</doc>
<doc id="205954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205954" title="Laisenia Qarase">
Laisenia Qarase

Laisenia Qarase (, zm. 21 kwietnia 2020 w Suvie) – fidżyjski polityk, premier . Obalony przez pucz wojskowy dnia 5 grudnia 2006 roku.

</doc>
<doc id="205955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205955" title="Gétatchèw Mèkurya">
Gétatchèw Mèkurya

Gétatchèw Mèkurya (ur. 14 marca 1935 w Yifat, zm. 4 kwietnia 2016 w Addis Abebie) – etiopski saksofonista jazzowy.
Życiorys.
W latach 50. i 60. XX wieku zasłynął swoim niepowtarzalnym brzmieniem, którego podstawą była transpozycja etiopskich pieśni wojennych "shellèla" na saksofon. Ten energetyczny i freejazzowy z ducha styl gry o parę lat wyprzedził eksperymenty Alberta Aylera i Ornette Colemana. Po komunistycznym puczu wojskowym w 1974 został wraz z innym etiopskimi muzykami z kręgu "Ethiopian Groove" zmuszony do wycofania się z życia publicznego. W ostatnich latach jego muzyka została odkryta przez muzyków z awangardowej grupy punkrockowej The Ex, którzy nagrali w 2004 utwór "Getatchew" będący hołdem dla saksofonisty i zaprosili go na trasę koncertową po Europie. W 2006 ukazał się nagrany wspólnie z The Ex album "Moa Anbessa".

</doc>
<doc id="205956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205956" title="Getatchew Mekurya">
Getatchew Mekurya



</doc>
<doc id="205957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205957" title="Powiat Havlíčkův Brod">
Powiat Havlíčkův Brod

Powiat Havlíčkův Brod (czes. "Okres Havlíčkův Brod") – powiat w Czechach, w kraju Wysoczyna (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Havlíčkův Brod. Powierzchnia powiatu wynosi 1 264,93 km², zamieszkuje go 94 906 osób (gęstość zaludnienia wynosi 75,08 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 120 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu.
Boňkov
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 264,93 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Havlíčkův Brod działają:

</doc>
<doc id="205958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205958" title="Powiat Igława">
Powiat Igława

Powiat Igława (czes. "Okres Jihlava") – powiat w Czechach, w kraju Wysoczyna (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Igława. Powierzchnia powiatu wynosi 1 180,13 km², zamieszkuje go 108 333 osób (gęstość zaludnienia wynosi 91,81 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 121 miejscowości, w tym 5 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 180,13 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Igława działają:

</doc>
<doc id="205959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205959" title="Powiat Pelhřimov">
Powiat Pelhřimov

Powiat Pelhřimov (czes. "Okres Pelhřimov") – powiat w Czechach, w kraju Wysoczyna (okręg terytorialny: kraj południowoczeski).
Siedzibą powiatu jest miasto Pelhřimov. Powierzchnia powiatu wynosi 1 289,9 km², zamieszkuje go 72 531 osób (gęstość zaludnienia wynosi 56,27 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 120 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 289,9 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Pelhřimov działają:

</doc>
<doc id="205960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205960" title="Powiat Zdziar nad Sazawą">
Powiat Zdziar nad Sazawą

Powiat Zdziar nad Sazawą (cz. "Okres Žďár nad Sázavou") – powiat w Czechach, w kraju Wysoczyna (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Zdziar nad Sazawą. Powierzchnia powiatu wynosi 1 671,84 km², zamieszkuje go 124 886 osób (gęstość zaludnienia wynosi 74,74 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 195 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 671,84 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Zdziar nad Sazawą działają:

</doc>
<doc id="205961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205961" title="Powiat Třebíč">
Powiat Třebíč

Powiat Třebíč (czes. "Okres Třebíč") – powiat w Czechach, w kraju Wysoczyna (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Siedziba powiatu znajduje się w Třebíčy. Powierzchnia powiatu wynosi 1 518,61 km², zamieszkuje go 116 855 osób (gęstość zaludnienia wynosi 76,98 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 173 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 518,61 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Třebíč działają:

</doc>
<doc id="205962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205962" title="Hymn Fidżi">
Hymn Fidżi

Meda Dau Doka lub God Bless Fiji („Boże, błogosław Fidżi”) – hymn państwowy Fidżi od 1970 roku. Słowa napisał Michael Francis Alexander Prescott, a muzykę skomponował C. Austin Miles.
Oficjalne słowa fidżyjskie.
"Mimo że język fidżyjski jest językiem urzędowym, to ta wersja jest rzadko wykonywana."

</doc>
<doc id="205963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205963" title="Powiat Jihlava">
Powiat Jihlava



</doc>
<doc id="205965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205965" title="Mieczysław Skorupiński">
Mieczysław Skorupiński

Mieczysław Skorupiński, ps. "Maurycy Blieblau" (ur. 20 stycznia 1919 w Zilupe na Łotwie) – kapitan Wojska Polskiego, oficer polskiego wywiadu wojskowego (Zarządu II Sztabu Generalnego Wojska Polskiego), zbiegły na Zachód w 1958.
Wykształcenie i działalność w Komunistycznym Związku Młodzieży Polskiej.
Był synem Salomona i Soni z domu Arinu. Na początku lat dwudziestych cała rodzina Skorupińskich przyjechała do Polski i osiadła w Kaliszu, gdzie otworzyła mały zakład szewski. W 1933 po ukończeniu siedmioletniej szkoły powszechnej Mieczysław rozpoczął naukę w miejscowym gimnazjum państwowym. W tym samym roku, za namową ojca, który był członkiem i sympatykiem Komunistycznej Partii Polski, wstąpił do nielegalnej organizacji "Pionier", a parę miesięcy później był już członkiem Komunistycznego Związku Młodzieży Polskiej. Po paromiesięcznej działalności w KZMP został wskazany prawdopodobnie przez informatora policji (PP) i aresztowany. Skazany przez Sąd Okręgowy w Kaliszu na pobyt w zamkniętym zakładzie poprawczym. Skorupiński wykorzystując chwilową przepustkę uciekł z kraju.
Za granicą.
Po ucieczce z Polski trafił do Belgii, gdzie po czterech miesiącach bezskutecznego poszukiwania pracy przeniósł się do stolicy Francji, Paryża. Gdy powtórzyło się to samo co w Belgii, Mieczysław postanowił wyjechać do ogarniętej wówczas wojną domową Hiszpanii. O swoich przeżyciach w Hiszpanii pisał -
Zostałem przydzielony do "13 Brygady imienia J. Dąbrowskiego". Służbę w jednostce tej rozpocząłem jako szeregowiec, awansując kolejno na podoficera i następnie porucznika oraz objąłem dowództwo nad sekcją CKM-ów. W 1938 roku, w październiku, zostałem ranny i wzięty do niewoli. Przebywałem w różnych więzieniach, obozach i na przymusowej pracy w kamieniołomie.
Gdy w 1943 wojska III Rzeszy okupowały niemal całą Europę i część Związku Radzieckiego, Skorupiński przebywał w więzieniu hiszpańskim. W marcu 1943 władze tego kraju zdecydowały się wypuścić na wolność wszystkich obcokrajowców przebywających w obozach i więzieniach. Skorupiński wraz z grupą tzw. dąbrowszczaków trafił do Gibraltaru i po kilku miesiącach dotarł do Wielkiej Brytanii, gdzie pracował jako operator prasy w fabryce tłoków. Pod koniec grudnia 1944 wstąpił do polskiej marynarki handlowej i pływał w charakterze maszynisty na kilku statkach. W czasie jednego z rejsów podczas komunistycznej agitacji wywiązał się spór z innym członkiem załogi, co zakończyło się postrzeleniem Skorupińskiego w brzuch - raniony ze statku trafił do szpitala.
Powrót do Polski.
Po wyjściu ze szpitala rozpoczął pracę w Konsulacie Generalnym PRL w Londynie i w połowie września 1946 wrócił do Polski. Po przybyciu do kraju został skierowany do KC PPR i oddelegowany do wojska w stopniu porucznika. Następnie pod koniec grudnia 1946 rozpoczął służbę w wywiadzie wojskowym Oddziale II Sztabu Generalnego, na stanowisku referenta. Po trzech latach służby (tj. w 1949) został awansowany do stopnia kapitana i został kierownikiem "Sekcji 1" w Wydziale III (Morskim). W tym samym czasie ożenił się z Krystyną Fryd.
Kariera wojskowa Mieczysława Skorupińskiego załamała się wkrótce po usunięciu z wywiadu nieoficjalnego patrona tzw. dąbrowszczaków gen. bryg. Wacława Komara, szefa Oddziału II od grudnia 1949 do 1950. W specjalnej opinii sporządzonej na początku grudnia 1950 dla potrzeb nowego kierownictwa Oddziału II, podpułkownik Adam Kornecki, zastępca szefa "Wydziału III", w którym służył Skorupiński, w następujący sposób ocenił swojego podkomendnego:
Wartości służbowe - Oficer zdyscyplinowany, pracuje chętnie lecz niesystematycznie i powierzchownie. Pracował samodzielnie i w poszczególnych wypadkach miał pozytywne wyniki. Na ogół wymaga jednak stałej kontroli i kierownictwa. W pracy posuwał się utartymi drogami i nie wykazywał specjalnej inicjatywy. Z podległymi mu oficerami współpracował zgodnie, zyskując sobie ich sympatię i zaufanie. Po dłuższym okresie współpracy w sekcji zauważono pewne objawy kumoterskich stosunków. Znajomość przepisów służbowych dobra. Dba o przestrzeganie tajemnicy służbowej. Stosunek do przełożonych poprawny.
2 marca 1951 Skorupińskiego odkomenderowano do dyspozycji szefa Departamentu Personalnego Ministerstwa Obrony Narodowej i dwa tygodnie później, rozkazem ministra ON numer "203" z 14 marca 1951, przeniesiono do rezerwy.
Służba pozawojskowa.
Po odejściu z wojska Skorupiński otrzymał polecenie objęcia funkcji kierownika "Linii Lewantyjskiej" w Polskich Liniach Oceanicznych, a w październiku został awansowany na stanowisko naczelnego dyrektora Polskiej Żeglugi Morskiej w Szczecinie (1954-1955), następnie dyrektora naczelnego w Polskich Liniach Oceanicznych w Gdyni (1955-1956). W październiku 1957 został odwołany z obejmowanego stanowiska i przesunięty na znacznie niższe - szkolnego asystenta pokładowego PLO. Prawdopodobnie zaszokowanie odsunięciem do rezerwy a następnie zablokowanie dobrze malującej się kariery w PLO spowodowało decyzję Skorupińskiego o dezercji. 22 października 1958 Skorupiński uciekł (zdezerterował) z jednego z zachodnioeuropejskich portów. W Polsce zostawił żonę i dwoje dzieci.
Dalsze losy Mieczysława Skorupińskiego nie są znane, w kraju nie wszczęto postępowania karnego, pozbawiono go jedynie stopnia oficerskiego.

</doc>
<doc id="205966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205966" title="Binjamin Blumberg">
Binjamin Blumberg

Binjamin Blumberg (ur. 1923, zm. 28 sierpnia 2018) – szef Biura Zadań Specjalnych – utworzonej w 1957 roku w celu ochrony izraelskiego programu zbrojeń jądrowych, działającej poza strukturami Ministerstwa Obrony, ściśle tajnej agencji wywiadowczej, przekształconej później w "Biuro Łączności Naukowej" – (Liszka le Kiszrei Mada – Lakam).
Życiorys.
Wychował się w kibucu. Bojownik Hagany, tajnej żydowskiej formacji obronnej, kontrolowanej przez Brytyjczyków w Palestynie. Uczestnik wojny o niepodległość 1948-1949 (zob. wojny izraelsko-arabskie), współpracował następnie z Szin Bet, izraelską służbą bezpieczeństwa. Mianowany później szefem bezpieczeństwa Ministerstwa Obrony, zarówno samego urzędu, jak i podlegających mu biur konstrukcyjnych oraz zakładów zbrojeniowych.
W połowie lat pięćdziesiątych, w okresie budowy przy francuskiej pomocy pierwszego izraelskiego reaktora jądrowego, biuro Blumberga otrzymało zadanie ochrony ściśle tajnych obiektów w Dimona, na pustyni Negew. W połowie lat sześćdziesiątych, kiedy prezydent Francji Charles de Gaulle wstrzymał pomoc dla izraelskiego programu nuklearnego, Blumberg rozpoczął starania o zdobycie materiałów rozszczepialnych z innych źródeł. Jego pierwszym sukcesem był zakup 21 ton ciężkiej wody z Norwegii, następnie sprowadził uran nielegalnie z USA. Amerykańska Komisja Energii Atomowej podała do wiadomości, że z firmy, z którą prowadził interesy Blumberg, zginęło 267 kilogramów tego surowca. Działający we współpracy z bardzo sprawnym wywiadem izraelskim (Mosadem), agenci Blumberga przechwycili również 200 ton tlenku uranu, który zniknął z niemieckiego frachtowca Scheersberg na trasie z Antwerpii do Genui w 1968 roku. Całej operacji nadano kryptonim "Plumbat". Działający z niebywałym rozmachem Blumberg używał swoich ludzi także na innych polach szpiegostwa gospodarczego, zwłaszcza kradzieży technologii rakietowych. Mimo sukcesów jakie odnosił, nie ominęły go opinie krytyczne:
W maju 1977 roku, po dojściu do władzy prawicowej partii Likud Manechema Begina, naciski na usunięcie powiązanego z establishmentem Partii Pracy Blumberga wzmogły się. Mimo to przez jakiś czas udało mu się utrzymać stanowisko, aczkolwiek jego działalność poddano znacznej ściślejszej kontroli. Ostatecznie minister obrony w rządzie Begina, Ariel Szaron, zdecydował, że w związku z nasilającą się krytyką (padały nawet zarzuty o pranie brudnych pieniędzy), Blumberg musi odejść. Poza tym Szaron wolał mieć ma miejscu tej kontrowersyjnej osoby swojego człowieka. W 1981 roku funkcję Blumberga przejął Rafi Etan.

</doc>
<doc id="205968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205968" title="Stanisław Lewczenko">
Stanisław Lewczenko

Stanisław Lewczenko (ur. w 1941 roku), major, oficer radzieckiego wywiadu wojskowego GRU i wywiadu zagranicznego (Pierwszego Zarządu Głównego Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego), który zdezerterował na Zachód w 1979 roku. 
Życiorys.
Syn wykładowcy szkoły wojskowej, podjął studia japonistyczne w elitarnym "Instytucie Orientalistycznym" Uniwersytetu Moskiewskiego, z nadzieją na karierę dyplomatyczną. Po ukończeniu studiów w 1964 roku został tłumaczem w Komitecie Centralnym Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego ("KC KPZR"). Podczas tejże pracy kilkakrotnie podróżował za granicę, m.in. do Japonii. 
W 1966 roku powołano go do wojska i zapewne ze względu na jego wykształcenie od razu przydzielono do Głównego Zarządu Wywiadu, "GRU". Następnie w 1971 roku przeniesiony do referatu japońskiego Pierwszego Zarządu Głównego Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego. Pod przykrywką korespondenta czasopisma "Nowoje Wriemia" wyjechał w 1975 roku do Japonii, nawiązał rozległe stosunki z przywódcami politycznymi, dowódcami wojskowymi i przedstawicielami kół gospodarczych. Rozgoryczony stosunkami w KGB, w październiku 1979 roku nawiązał kontakt z oficerem Centralnej Agencji Wywiadowczej (CIA) i przeszedł na stronę amerykańską, wydając wielu agentów i ujawniając swe rozległe kontakty. Lewczenko twierdził, że na liście płac KGB znajdowało się 200 Japończyków, z których ujawnił jedynie kilku. W lipcu 1982 roku, zeznając przed "Stałą Komisją Śledczą" do spraw Wywiadu Izby Reprezentantów, przedstawił radzieckie programy i zamierzenia wywiadowcze skierowane przeciwko USA.
W 1988 roku Stanisław Lewczenko wydał swój pamiętnik, w którym opisał swoją działalność szpiegowską w GRU i KGB - "On the Wrong Side".

</doc>
<doc id="205969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205969" title="Szimon Lewinson">
Szimon Lewinson

Szimon Lewinson (ur. w 1933) - pułkownik, oficer Armii Izraelskiej i wywiadu wojskowego (Aman), także szef ochrony kancelarii premiera. W 1991 roku aresztowany, następnie skazany za szpiegostwo na rzecz Związku Radzieckiego.
Od 1954 do 1961 roku był przedstawicielem armii (IDF) w izraelsko-jordańskiej komisji rozjemczej. Następnie w 1963 roku wstąpił do Amanu, izraelskiego wywiadu wojskowego. Po wojnie sześciodniowej (tj. 1967) został oficerem łącznikowym przy wojskach Organizacji Narodów Zjednoczonych i później szefem misji łącznikowej przy ONZ, sprawował to stanowisko do 1978 roku.
W następnym roku wziął urlop z armii i zaangażował się w walkę z handlem narkotykami w Azji Południowo-Wschodniej. W 1983 w Bangkoku zaoferował swe usługi tamtejszej rezydenturze KGB, najwyraźniej z powodów finansowych. Zeznał później, że w ciągu następnych 6 lat 11 razy spotykał się w Europie ze swymi łącznikami z wywiadu radzieckiego (tj. I Zarząd Główny KGB). Po powrocie do Izraela w 1985 roku został szefem ochrony w kancelarii ówczesnego premiera Szimona Peresa.
Lewinsona aresztowano 12 maja 1991 roku, po powrocie z zagranicy, lecz w tym okresie jego kontakty z KGB prawdopodobnie już były zerwane. Przedstawiciele władz izraelskich oświadczyli, że Levinson przekazywał wywiadowi radzieckiemu informacje najwyższej wagi, dotyczące m.in. spraw nuklearnych i wojskowych, jednakże Rafi Etan, były pracownik wywiadu, stwierdził, że jedyne ważne informacje, przekazane przez Levinsona, które mogły przydać się ZSRR, to dane o wyższych urzędnikach izraelskich.
Proces rozpoczął się w 1992 i trwał do 1993 roku, wszystko odbywało się przy drzwiach zamkniętych. Levinson został uznany za winnego przekazywania informacji wrogiemu państwu, szpiegostwa i utrzymywania kontaktów z agentem obcego wywiadu. Został skazany na 12 lat więzienia.

</doc>
<doc id="205970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205970" title="William Odom">
William Odom

William Eldridge Odom (ur. 23 czerwca 1932 w Cookeville, zm. 30 maja 2008 w Lincoln) – generał porucznik United States Army, oficer wywiadu wojskowego Stanów Zjednoczonych, dyplomata, m.in. dyrektor Narodowej Agencji Bezpieczeństwa od 1985 do 1988, zwolennik twardej polityki wobec Związku Radzieckiego, zwany „superjastrzębiem”.
Życiorys.
W 1954 ukończył Akademię Wojskową Stanów Zjednoczonych w West Point i w stopniu podporucznika rozpoczął służbę w US Army. W latach 1954–1960 stacjonował w Stanach Zjednoczonych i Niemczech Zachodnich. W 1962 uzyskał magisterium w dziedzinie nauk politycznych na Uniwersytecie Columbia, na którym w 1970 zdobył także stopień doktora.
W latach 1964–1966 był oficerem łącznikowym, utrzymującym kontakt z siłami radzieckimi w Poczdamie w Niemczech. Następnie od 1970 do 1971 – już w randze podpułkownika – przebywał w Wietnamie, będąc członkiem sztabu ds. planowania, polityki i programów, w którym zajmował się m.in. „wietnamizacją” toczącej się wojny. Po powrocie do Stanów Zjednoczonych gościnnie wykładał na Uniwersytecie Columbia, a w 1972 został mianowany zastępcą attaché wojskowego przy ambasadzie amerykańskiej w Moskwie. Funkcję tę pełnił do 1974.
Po powrocie z ZSRR był wykładowcą w Akademii Wojskowej w West Point. W 1977 został asystentem wojskowym Zbigniewa Brzezińskiego, doradcy ds. bezpieczeństwa narodowego. Był zwolennikiem zdecydowanej reakcji Stanów Zjednoczonych na radziecką interwencję w Afganistanie oraz w czasie kryzysu irańskiego, spowodowanego przetrzymywaniem zakładników w ambasadzie amerykańskiej w Teheranie.
Na początku 1981 opuścił Radę Bezpieczeństwa Narodowego (NSC) i w listopadzie tego samego roku został mianowany zastępcą szefa sztabu sił lądowych ds. wywiadu. W 1984 otrzymał awans na stopień generała porucznika. Następnie, w maju 1985 zastąpił Lincolna Faurera, generała sił powietrznych, na stanowisku dyrektora Agencji Bezpieczeństwa Narodowego. Rok później, zaniepokojony rozgłosem procesu sądowego Ronalda Peltona, byłego specjalisty ds. łączności NSA, a zarazem szpiega radzieckiego, wezwał do wprowadzenia cenzury prasowej w obawie przed ujawnieniem podczas rozprawy metod i technik gromadzenia danych wywiadowczych. Domagał się także wystosowania do mediów apelu o powstrzymanie się od komentowania procesu, wspartego groźbą wszczęcia postępowania sądowego wobec tych, którzy nie zastosują się do wezwania. W rezultacie apel został wystosowany, choć w łagodniejszej i pozbawionej pogróżek formie. Odom krytykował także urzędników administracji Ronalda Reagana za przekazywanie prasie tajnych informacji najwyższej wagi. W jego opinii byli oni znacznie groźniejszym źródłem przecieków niż Kongres. Na konferencji z dziennikarzami wojskowymi 2 września 1987 stwierdził: „W ciągu ostatnich trzech, czterech lat przecieki wyrządziły znacznie więcej szkód wywiadowi łączności niż kiedykolwiek wcześniej. Straty są wręcz niepowetowane.”
Stanowisko dyrektora Agencji Bezpieczeństwa Narodowego sprawował do 1 sierpnia 1988; zastąpił go William Studeman. Wkrótce po opuszczeniu NSA przeszedł w stan spoczynku. Następnie pracował w think tanku Hudson Institute oraz wykładał na uniwersytetach Yale i Georgetown. Był także członkiem komitetu doradców Fundacji Pamięci Ofiar Komunizmu ("The Victims of Communism Memorial Foundation").
Zmarł na zawał serca 30 maja 2008. Został pochowany na Cmentarzu Narodowym w Arlington.
Rodzina.
Od 1962 był żonaty z Anne Weld Curtis. Miał z nią syna – Marka.

</doc>
<doc id="205971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205971" title="Bobby Inman">
Bobby Inman

Bobby Ray Inman (ur. 4 kwietnia 1931 w Rhonesboro w stanie Teksas) – admirał US Navy oraz funkcjonariusz amerykańskich służb specjalnych, w strukturach których zajmował w swojej długiej karierze wysokie stanowiska dowódcze. Był m.in. dyrektorem Biura Wywiadu Marynarki Wojennej, Agencji Bezpieczeństwa Narodowego (NSA) oraz zastępcą dyrektora Centrali Wywiadu (CIA).
Życiorys.
Urodził się w miejscowości Rhonesboro w Teksasie. Tuż po ukończeniu studiów na University of Texas w 1951, wstąpił do United States Navy Reserve. W 1952 został powołany do US Navy, otrzymując stopień podporucznika. Początkowo pełnił służbę liniową, a następnie jako specjalista w dziedzinie wywiadu. W 1971 ukończył Naval War College. W październiku 1974, już jako komandor US Navy, został mianowany dyrektorem Biura Wywiadu Marynarki Wojennej. W lipcu 1972 został awansowany do stopnia kontradmirała. W 1976 został zastępcą generała Lew Allena, ówczesnego dyrektora Agencji Bezpieczeństwa Narodowego, a po jego odejściu w 1977 – dyrektorem. Pełnił tę funkcję do lutego 1981, wówczas już z pełną rangą admiralską (był pierwszym oficerem wywiadu Marynarki Wojennej awansowanym do tego stopnia), otrzymał stanowisko zastępcy dyrektora Centrali Wywiadu, na którym pozostał do chwili przejścia w stan spoczynku, co nastąpiło w lipcu 1982. Jego odejście z wywiadu przypisywano zatargom osobistym z ówczesnym DCI Williamem Caseyem. Po odejściu z funkcji zastępcy DCI przez krótki czas był doradcą zdominowanej przez demokratów Komisji ds. Wywiadu Izby Reprezentantów. Z funkcji tej zrezygnował, zarzucając komisji stronniczość polityczną, i poświęcił się działalności biznesowej.
16 grudnia 1993 prezydent Stanów Zjednoczonych Bill Clinton poinformował o zamiarze mianowania go sekretarzem obrony, lecz Inman na początku 1994 wycofał publicznie swoją kandydaturę ze względu na rozpętaną przeciwko niemu kampanię prasową.

</doc>
<doc id="205972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205972" title="Lew Allen">
Lew Allen

Lew Allen, Jr (ur. 30 grudnia 1925 w Miami, zm. 4 stycznia 2010 w Potomac Falls w stanie Wirginia) – generał Sił Powietrznych Stanów Zjednoczonych, amerykański oficer, m.in. dyrektor Agencji Bezpieczeństwa Narodowego (NSA) w latach 1971-1977.
Życiorys.
Absolwent Akademii Wojskowej w West Point, magisterium i doktorat uzyskał na Uniwersytecie Illinois. Jako najmłodszy oficer Sił Powietrznych Stanów Zjednoczonych, pełnił służbę na różnych stanowiskach mających związek z bronią jądrową. W 1961 przeniesiony do Biura Dyrektora Badań i Techniki Departamentu Obrony ("Department of Defense" – DoD), odtąd współpracował z Narodowym Biurem Rozpoznania, kierującym działaniami amerykańskich satelitów szpiegowskich. Następnie od 1965 do 1968 sprawował funkcję zastępcy dyrektora Biura Programów Specjalnych Sił Powietrznych ("AFSPO"), leżącego w strukturach NRO w Los Angeles, później pełnił inne funkcje w organizacjach pomocniczych US Air Force. Od 1971 dyrektor Biura Programów Specjalnych. W marcu 1973 nowy dyrektor Centrali Wywiadu (tym samym szef Centralnej Agencji Wywiadowczej), James Schlesinger, mianował go szefem sztabu Wspólnoty Wywiadów. W sierpniu 1973, zaledwie pięć miesięcy po tej nominacji, został dyrektorem Agencji Bezpieczeństwa Narodowego, zastępując na tym stanowisku generała porucznika Samuela Phillipsa. Obejmując to stanowisko, wpadł w środek burzy, jaka rozpętała się w związku z podsłuchami zakładanymi przez Agencję na terenie kraju. Kongres, sądy i media zaczęły domagać się ustalenia roli, jaką NSA odegrała w akcji masowego podsłuchu rozmów telefonicznych prowadzonych przez obywateli amerykańskich, ujawnionej w wyniku przecieków z różnych źródeł. 8 sierpnia 1975 Allen, jako pierwszy w historii szef NSA składający zeznania przed komisją Kongresu, stanął przed obliczem Specjalnej Komisji Izby Reprezentantów ds. Wywiadu, zwanej „Komisją Pike'a”. Wkrótce po zakończeniu trwającego cztery godziny przesłuchania przy drzwiach zamkniętych Allena czekała równie żmudna procedura przesłuchań, też przy drzwiach zamkniętych, przez senacką Komisję ds. Wywiadu, znaną jako „Komisja Churcha”. Zeznając przed nią 29 października 1975, Allen ujawnił, że lista obiektów szczególnego zainteresowania Agencji zawiera dane personalne ok. 1700 amerykańskich obywateli i prawie 6 tys. obcokrajowców. Allen zdołał wytrzymać tę ciężką próbę i Agencję Bezpieczeństwa Narodowego opuścił dopiero w lipcu 1977.
Po odejściu z NSA, od sierpnia 1977 do marca 1978, był szefem Dowództwa Systemów Sił Powietrznych ("Commander of Air Force Systems Command"). 1 lipca 1978 został zaprzysiężony jako szef sztabu US Air Force. Funkcję tę pełnił do chwili przejścia w stan spoczynku w czerwcu 1982.

</doc>
<doc id="205973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205973" title="Paul Delaroche">
Paul Delaroche

Paul Delaroche (właśc. Hippolyte Delaroche, ur. 17 lipca 1797 w Paryżu, zm. 4 listopada 1856 w Paryżu) – francuski malarz, uczeń Grosa, przedstawiciel akademizmu w sztuce.
Biografia.
Malował głównie obrazy o tematyce historycznej, rzadziej religijne, portrety i freski. Jego prace odznaczały się patosem i precyzją w przedstawieniu szczegółów. W 1832 został członkiem Akademii Francuskiej, a następnie profesorem w École des Beaux-Arts w Paryżu. Wywarł znaczny wpływ na wielu malarzy, wśród jego uczniów byli m.in. Tony Robert-Fleury, Gustave Boulanger, Jean-Léon Gérôme, Louis Gallait, Régis François Gignoux, Ernest Hébert, Charles Landelle i Jean-François Millet.

</doc>
<doc id="205974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205974" title="Powiat Česká Lípa">
Powiat Česká Lípa

Powiat Česká Lípa (czes. "Okres Česká Lípa") – powiat w Czechach, w kraju libereckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Česká Lípa. Powierzchnia powiatu wynosi 1 072,91 km², zamieszkuje go 105 663 osób (gęstość zaludnienia wynosi 98,48 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 57 miejscowości, w tym 11 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miasta powiatu.
Cvikov, Česká Lípa, Doksy, Dubá, Kamenický Šenov, Mimoň, Nový Bor, Ralsko, Stráž pod Ralskem, Zákupy, Žandov
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat miał obszar 1 137,05 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Česká Lípa działają:

</doc>
<doc id="205976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205976" title="Powiat Liberec">
Powiat Liberec

Powiat Liberec (czes. "Okres Liberec") – powiat w Czechach, w kraju libereckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Liberec. Powierzchnia powiatu wynosi 924,7 km², zamieszkuje go 158 526 osób (gęstość zaludnienia wynosi 171,56 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 59 miejscowości, w tym 11 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 924,7 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Liberec działają:

</doc>
<doc id="205977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205977" title="Powiat Semily">
Powiat Semily

Powiat Semily (czes. "Okres Semily") – powiat w Czechach, w kraju libereckim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Semily. Powierzchnia powiatu wynosi 698,92 km², zamieszkuje go 75 041 osób (gęstość zaludnienia wynosi 107,51 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 65 miejscowości, w tym 9 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miasta powiatu.
Harrachov, Jablonec nad Jizerou, Jilemnice, Lomnice nad Popelkou, Rokytnice nad Jizerou, Rovensko pod Troskami, Semily, Turnov, Vysoké nad Jizerou
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 698,92 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Semily działają:

</doc>
<doc id="205978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205978" title="Wasilij Czujkow">
Wasilij Czujkow

Wasilij Iwanowicz Czujkow, ros. Василий Иванович Чуйков (ur. we wsi Sieriebrianyje Prudy, zm. 18 marca 1982 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, marszałek Związku Radzieckiego (1955), dowódca Wojsk Lądowych Armii Radzieckiej i wiceminister obrony ZSRR (1960–1964), szef Obrony Cywilnej ZSRR (1964–1972), członek Komitetu Centralnego KPZR, deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2. kadencji (1946–1949), dwukrotny Bohater Związku Radzieckiego (1944, 1945).
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się 12 lutego 1900. Wstąpił do Armii Czerwonej w 1918, a do RKP(b) rok później. Podczas wojny domowej szybko awansował, dochodząc do stanowiska dowódcy 43 pułku piechoty. Brał udział w wojnie z Polską w 1920 roku w rejonie Lepla, Lidy i Wilejki.
Okres międzywojenny.
W 1925 ukończył Akademię Wojskową im. Michaiła Frunzego, a podczas następnej dekady – Akademię Mechanizacji i Motoryzacji. Od 1932 roku dowodził kolejno brygadą, korpusem, grupą wojsk, 4 Armią.
II wojna światowa.
Na czele dowodzonej przez siebie 4 Armii we wrześniu 1939 roku wkroczył na teren Polski. Następnie jako dowódca 9 Armii brał udział w wojnie radziecko-fińskiej.
W latach 1940–1942 pełnił funkcję attaché wojskowego w Chinach i doradcy Czang Kaj-szeka. W marcu 1942 roku został odwołany do kraju, a następnie skierowany na południe ZSRR, gdzie w maju mianowano go dowódcą 1 Armii Rezerwowej, którą wkrótce przemianowano na 64 Armię. Latem 1942 armia ta toczyła ciężkie walki obronne na przedpolach Stalingradu, a po zepchnięciu przez Niemców do samego miasta odpowiadała za obronę jego południowej części. We wrześniu 1942 został dowódcą 62 Armii, najważniejszej w strukturze obrony Stalingradu. Pod jego dowództwem armia ta, choć ponosiła ciężkie straty i była stale spychana, mając za sobą jedynie Wołgę, wytrwała w obronie aż do listopada 1942.
Generał Czujkow okazał się zdecydowanym dowódcą, który najpierw pozbierał rozproszone oddziały powierzonej sobie 62 Armii, opanował panujące w nich rozprzężenie i objawy paniki, a następnie przekształcił je w jednostki, które podczas długich miesięcy walk toczonych pod ogromnym naporem wojsk niemieckich zaskakiwały determinacją i poświęceniem.
Szybko uczył się zasad walki w mieście, z dużą pomysłowością podsuwając swoim dowódcom i żołnierzom rozwiązania, które pomagały im opierać się przewadze wroga w powietrzu (trzymanie linii obronnych jak najbliżej linii nieprzyjaciela), zmuszać go do wyniszczającej walki na małym terenie (organizowanie izolowanych punktów obrony i grup szturmowych często atakujących po utracie poszczególnych obiektów).
Utrzymywaniem swojego punktu dowodzenia bardzo blisko pierwszej linii frontu i częstym odwiedzaniem swoich oddziałów liniowych na ich pozycjach bojowych zaskarbił sobie szacunek własnych żołnierzy, choć – wzorem innych dowódców Armii Czerwonej – poświęcał ich życie z dużą łatwością. Dzięki temu, że udało mu się utrzymać w Stalingradzie aż do rozpoczęcia operacji „Uran” i „Mały Saturn”, przyczynił się do powodzenia ofensywy Armii Czerwonej, prowadzącej do rozbicia wojsk rumuńskich, węgierskich i włoskich nad Donem oraz okrążenia 6 Armii gen. Friedricha Paulusa w rejonie bronionego przez siebie miasta.
Po zwycięstwie stalingradzkim jego armia otrzymała honorowe miano gwardyjskiej, stając się 8 Gwardyjską Armią. Na jej czele brał udział w bitwie o Dniepr i wyzwoleniu prawobrzeżnej Ukrainy. Latem 1944, w składzie 1 Frontu Białoruskiego, nadal na czele 8 GwA, przekroczył Bug i zajął Lublin, a później walczył m.in. w zdobyciu Łodzi (19 stycznia 1945) i Poznania (23 lutego 1945). W kwietniu i maju 1945 wraz ze swoją armią brał udział w bitwie o Berlin. Czujkow 2 maja 1945 przyjął kapitulację gen. Helmuta Weidlinga, dowódcy garnizonu Berlina.
Okres powojenny.
W latach 1945–1946 był szefem oddziału SMAD (Radzieckiej Administracji Wojskowej w Niemczech) w Turyngii, później jej komendantem. W latach 1949–1953 dowodził wojskami radzieckimi na terenie wschodnich Niemiec (od października 1949 w NRD), pełniąc jednocześnie funkcję szefa Radzieckiej Komisji Kontroli w Niemczech (SKK) i nadzorując odbiór reparacji wojennych na rzecz ZSRR (Kolonne).
W 1953 objął dowództwo Kijowskiego Okręgu Wojskowego, co oznaczało załamanie kariery. W 1955 został awansowany do stopnia marszałka Związku Radzieckiego. W 1960 powołano go na dowódcę Wojsk Lądowych Armii Radzieckiej i wiceministra obrony ZSRR.
W 1964 jego kariera wojskowa załamała się ponownie, gdy objął mało prestiżowe stanowisko szefa Obrony Cywilnej Związku Radzieckiego. Funkcję tę pełnił aż do przejścia na emeryturę w 1972. W latach 1961–1982 był też członkiem KC KPZR.
Zmarł 18 marca 1982 w Moskwie. Zgodnie z jego wolą, został pochowany w Wołgogradzie. Mogiła marsz. Wasilija Czujkowa znajduje się u stóp pomnika Matki Ojczyzny na Kurhanie Mamaja.

</doc>
<doc id="205979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205979" title="Geografia Kamerunu">
Geografia Kamerunu

Kamerun jest państwem położonym w zachodniej części Afryki nad Oceanem Atlantyckim. Do pierwszej wojny światowej był kolonią niemiecką. W 1960 roku uzyskał niepodległość.
Położenia i granice.
Kamerun leży w Afryce Zachodniej (bywa zaliczany także do Afryki Środkowej), nad Zatoką Bonny, pomiędzy Nigerią a Gwineą Równikową.
Położenie geograficzne: 6° N 12° E
Powierzchnia:
"łączna:" 475 440 km²
"ląd:" 469 440 km²
"wody:" 6000 km²
Granice.
Łączna długość granic Kamerunu wynosi 4591 km.
Kamerun graniczy z następującymi państwami (podano długość granicy):
Długość wybrzeża: 402 km
Budowa geologiczna i rzeźba.
Zachodnia część Kamerunu jest objęta wąską niziną nadbrzeżną. Z niej wyrasta masyw wulkaniczny Kamerun, posiadający kilka kraterów. Najwyższy punkt masywu – wulkan Kamerun – wznosi się na 4095 m n.p.m. Ostatnie erupcje miały miejsce w 1922 i 1959 roku. Kiedyś wulkan znajdował się na wyspie, ale w wyniku sedymentacji morskiej połączyła się ona z lądem. Sam masyw wulkaniczny jest niewielki i znajduje się blisko wybrzeża.
Linia brzegowa kraju jest urozmaicona kilkoma zatokami, których brzegi pokryte są piaszczystymi plażami. W kilku miejscach morski brzeg jest rozcięty lejkowatymi ujściami rzek. Południowa część wybrzeża jest usłana stromymi urwiskami. Niektóre klify mają po kilkaset metrów wysokości.
Tereny nizinne znajdujące się w strefie nadbrzeżnej przechodzą w Płaskowyż Wschodni. Jego średnia wysokość waha się od 300 do 600 m n.p.m. Tylko w pobliżu stolicy Jaunde obszar ten wznosi się na 1400 m n.p.m. Płaskowyż zbudowany jest ze skał prekambryjskich, głównie są to piaskowce, a miejscami wapienie. Środkową część kraju zajmuje Wyżyna Adamawa, której wysokość waha się od 1200 do 1500 m n.p.m. Jej najwyższym wzniesieniem jest Dżabal Ndaba (2450 m n.p.m.). Adamawa zbudowana jest z granitów i skał wylewnych, które są przykryte miejscami osadami kredy i paleocenu. W kierunku północnym przechodzi ona w Kotlinę Czadu, której średnia wysokość wynosi 350 m n.p.m. Kotlina Czadu zbudowana jest z piasków czwartorzędowych. Śródkowo-zachodnią część kraju zajmują Góry Zachodnie, które są przedłużeniem Wyżyny Adamawa. Góry te składają się z rozciętych dolinami wulkanicznych masywów. Jednym z największych jest masyw Bambouto o wysokości 2740 m n.p.m.
Klimat.
Klimat w Kamerunie jest zróżnicowany. Wyróżnia się cztery strefy klimatyczne. W południowej i środkowej części kraju, do 6°N, występuje klimat równikowy wilgotny. Stałe temperatury w ciągu roku utrzymują się tam na poziomie 25-27 °C z minimalnymi amplitudami oraz wysokimi opadami. Roczny bilans opadów dla tejże części Kamerunu to ponad 1500 mm. Opady są równomiernie rozłożone w ciągu roku – brak jest pory suchej. Strefa nadbrzeżna do 200 km w głąb lądu podlega silnym wpływom oceanu. Sezon o zmniejszonych opadach w ciągu roku jest tam słabo zaznaczony. Opady w tej strefie są większe i wynoszą ponad 2500 mm do 3000 mm w ciągu roku. Na szerokości między 6° i 9°N leżą obszary o klimacie podrównikowym wilgotnym. Zaznacza się tam pora sucha, ale trwa ona około trzech miesięcy, maksymalnie sześć. W tej części kraju opady deszczu są wysokie i dochodzą do 1500 mm. Im dalej na północ, tym opady są niższe. Temperatury w tej strefie klimatu wahają się nieznacznie. Na obszarach położonych dalej na północ panuje klimat podrównikowy suchy. Pora sucha wydłuża się tam do nawet dziewięciu miesięcy, a opady nigdy nie przekraczają wartości 1000 mm. W czasie pory suchej temperatury są wysokie i przekraczają 30 °C. Ostatnią strefą klimatyczną jest klimat zwrotnikowy suchy, występujący w północnym "cyplu" Kamerunu, na północ od szerokości 10°N. W tej części opady są bardzo niskie i sięgają zaledwie 500 mm rocznie. Występują one głównie w krótkiej wczesnojesiennej porze deszczowej. Temperatury są charakterystyczne dla klimatu zwrotnikowego – sięgają 35-38 °C w najgorętszych miesiącach i 24-26 °C bezpośrednio po deszczach.
Wody.
Sieć rzeczna kraju jest dobrze rozwinięta. 94% wszystkich rzek należy do zlewiska Oceanu Atlantyckiego. Pozostała część uchodzi do bezodpływowego jeziora Czad. Głównymi rzekami kraju są Sanaga (918 km) i Nyong (860 km). W Kamerunie bierze swój początek największy dopływ Nigru – rzeka Benue. Większość rzek w kraju, z powodu wysokich spadków terenu, cechuje się wartkim biegiem i dużą ilością bystrzy. Miejscami występują także wodospady, najwięcej ich jest na Sanadze. Rzeki Kamerunu mają duży potencjał hydroenergetyczny, jednak jego wykorzystanie jest niewielkie. W kraju leży kilka niewielkich jezior, takich jak kraterowe Tison i Baleng.
Rzeki Kamerunu:
Gleby.
Kamerun jest na większości swoich terenów pokryty przez gleby ferralitowe czerwonożółtej barwy, na których rosną lasy równikowe. W środkowej części kraju występują sawannowe gleby ferruginowe czerwone. Północna część Kamerunu jest pokryta czarnymi fluwisolami i szarymi wertisolami.
Flora.
Południowy Kamerun porastają wiecznie zielone lasy tropikalne, które przechodzą stopniowo w sawannę gwinejską. Wzdłuż rzek rosną lasy galeriowe. Północna część kraju jest pokryta sawanną sudańską, a północne krańce sahelską. Ta ostatnia jest bardzo uboga, porośnięta krzewami i suchymi trawami o krótkim cyklu wegetacyjnym. Szata roślinna, a konkretnie jest gęstość zmniejsza się w miarę posuwania się na północ.
Fauna.
Świat zwierząt w Kamerunie jest bardzo bogaty ze względu na urozmaicone krajobrazy. W lasach równikowych żyje wiele gatunków małp jak np. szympansy, mandryle i pawiany. Dużo jest też hipopotamów i lampartów. W lasach występuje mnogość różnych owadów w tym wiele gatunków dużych pająków. Liczne są też węże. Na sawannach żyje wiele gatunków stadnych zwierząt jak: bawoły, antylopy, słonie, hieny, a rzadziej też i lwy. W rzekach występują krokodyle. Świat ptaków także jest bogaty.
Zasoby naturalne.
Ważniejsze zasoby naturalne Kamerunu to:
Użycie ziemi:
nawadniany teren: 210 km² (1993)
Naturalne zagrożenia: powodzie, aktywność wulkaniczna (z erupcjami trujących gazów)
Środowisko: 

</doc>
<doc id="205980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205980" title="Powiat Jablonec nad Nysą">
Powiat Jablonec nad Nysą

Powiat Jablonec nad Nysą (czes. "okres Jablonec nad Nisou") – powiat w Czechach, w kraju libereckim (okręg terytorialny: kraj północnoczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Jablonec nad Nysą. Powierzchnia powiatu wynosi 402,29 km², zamieszkuje go 88 054 osób (gęstość zaludnienia wynosi 219,04 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 34 miejscowości, w tym 8 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 402,29 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Jablonec nad Nysą działają:

</doc>
<doc id="205981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205981" title="Saint-Pierre">
Saint-Pierre



</doc>
<doc id="205983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205983" title="Rajmund z Poitiers">
Rajmund z Poitiers

Rajmund z Antiochii (ur. 1105, zm. 29 czerwca 1149) – książę Antiochii w latach 1136-1149.
Był najmłodszym synem Wilhelma IX, księcia Akwitanii i Filipy, hrabiny Tuluzy. W 1136 poślubił 10-letnią księżną Konstancję, aby uzyskać władzę nad Księstwem Antiochii. Para ta miała 4 dzieci:
W 1149 poległ w bitwie pod Inab podczas ekspedycji przeciw Nur ad-Dinowi; został ścięty przez Szirkuha, wuja Saladyna, a jego głowa w srebrnym pudełku została wysłana kalifowi bagdadzkiemu, Al-Muktafiemu.

</doc>
<doc id="205984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205984" title="Lisiniec">
Lisiniec

Lisiniec, dawniej Lisieniec – dzielnica Częstochowy położona w zachodniej części miasta, przy Drodze Wojewódzkiej 494 (Częstochowa-Bierdzany). Graniczy z dzielnicami Gnaszyn-Kawodrza, Podjasnogórska, Częstochówka-Parkitka i Grabówka. W skład dzielnicy wchodzą także osiedla Wielki Bór i Liszka Górna. Dominuje zabudowa jednorodzinna.
Dawniej wieś należąca do paulinów. W czasach panowania pruskiego wieś została przejęta na własność rządową. W 1813 roku wojska rosyjskie spustoszyły wieś. Według skargi włościan "zasiewy (zostały) zupełnie zajeżdżone, wytratowane, ziemniaki wszystkie wytargane, ptactwo wybite, łąki wypasione, mieszkańcy pobici i rozpędzeni".
Przy ul. Lubuskiej zachował się budynek mieszkalny z XVIII wieku – pozostałość dawnego folwarku paulińskiego. W 1796 roku folwark został odebrany Paulinom przez Prusaków. Po 1864 roku był folwarkiem donacyjnym, przynoszącym korzyści rosyjskim wojskowym. 12 października 1867 roku donację folwarku otrzymał generał Rafał Liprandi, syn znanego generała Pawła Piotrowicza Liprandiego. W 1889 roku folwark liczył 20 włok.
Przy ul. Lwowskiej znajdują się resztki browarku. W dzielnicy zlokalizowany jest Park Lisiniec.
W granicach dzielnicy znajdują się 3 cmentarze: "Cmentarz św. Rocha" (1641), "Cmentarz parafialny" (1951), "Cmentarz Komunalny" (2003).
Na terenie dzielnicy znajduje się parafia św. Piotra i Pawła.
19 czerwca 2012 roku w Szkole Podstawowej nr 13 powstało pierwsze w Częstochowie stowarzyszenie mieszkańców „Nasz Lisiniec”.
Dzielnica jest skomunikowana z centrum miasta dziennymi liniami autobusowymi 12, 27 i 32, natomiast po ulicach stanowiących granicę z dzielnicami Grabówka i Podjasnogórska kursują dzienne linie autobusowe 12, 19, 26, 27, 29 i 31.
Lisiniec został przyłączony do Częstochowy 1 kwietnia 1928 roku. W 1952 roku włączono Liszkę Górną, a w 1977 roku Wieki Bór.

</doc>
<doc id="205985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205985" title="Hippolyte Delaroche">
Hippolyte Delaroche



</doc>
<doc id="205987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205987" title="John William Waterhouse">
John William Waterhouse

John William Waterhouse (ur. 6 kwietnia 1849 r. w Rzymie, zm. 10 lutego 1917 r. w Londynie) – malarz brytyjski. Przedstawiciel neoklasycyzmu i prerafaelita, znany szczególnie z portretów kobiecych postaci mitycznych i literackich.
Kiedy miał pięć lat, jego rodzina przeniosła się z Rzymu do Londynu. Początkowo malarstwa uczył go ojciec William Waterhouse. Od 1870 roku studiował w londyńskiej Królewskiej Akademii Sztuki ("The Royal Academy of Arts").
W 1874 podczas Letniej Wystawy organizowanej przez Royal Academy wystawił będący klasyczną alegorią obraz "Sleep and His Half-Brother Death", który spotkał się z entuzjastycznym przyjęciem. Odtąd wystawiał tam swe obrazy corocznie aż do śmierci w 1917. W 1895 został członkiem Akademii Królewskiej.
Najbardziej znany obraz artysty to "The Lady of Shalott", przedstawiający jedną z bohaterek legendy o Królu Arturze i Rycerzach Okrągłego Stołu – Elaine z Astolat, która unosząc się na łodzi, umarła z żalu wskutek nieodwzajemnionej miłości do Lancelota.

</doc>
<doc id="205990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205990" title="Powiat Kromieryż">
Powiat Kromieryż

Powiat Kromieryż (czes. "Okres Kroměříž") – powiat w Czechach, w kraju zlińskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Kromieryż. Powierzchnia powiatu wynosi 799,22 km², zamieszkuje go 107 883 osób (gęstość zaludnienia wynosi 135,02 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 80 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 799,22 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Kromieryż działają:

</doc>
<doc id="205991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205991" title="Powiat Uherské Hradiště">
Powiat Uherské Hradiště

Powiat Uherské Hradiště (czes. "Okres Uherské Hradiště") – powiat w Czechach, w kraju zlińskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Uherské Hradiště. Powierzchnia powiatu wynosi 991,37 km², zamieszkuje go 144 010 osób (gęstość zaludnienia wynosi 145,32 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 78 miejscowości, w tym 7 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 991,37 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Uherské Hradiště działają:

</doc>
<doc id="205992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205992" title="Powiat Vsetín">
Powiat Vsetín

Powiat Vsetín (czes. "Okres Vsetín") – powiat w Czechach, w kraju zlińskim (okręg terytorialny: kraj północnomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Vsetín. Powierzchnia powiatu wynosi 1 143,07 km², zamieszkuje go 146 127 osób (gęstość zaludnienia wynosi 127,85 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 59 miejscowości, w tym 6 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Miejscowości powiatu Vsetín.
Pogrubioną czcionką wyróżniono miasta: 
Branky - Bystřička - Dolní Bečva - Francova Lhota - Halenkov - Horní Bečva - Horní Lideč - Hošťálková - Hovězí - Huslenky - Hutisko-Solanec - Choryně - Jablůnka - Janová - Jarcová - Karolinka - Kateřinice - Kelč - Kladeruby - Kunovice - Lačnov - Leskovec - Lešná - Lhota u Vsetína - Lidečko - Liptál - Loučka - Lužná - Malá Bystřice - Mikulůvka - "Nový Hrozenkov" - Oznice - Podolí - Police - Pozděchov - Prlov - Prostřední Bečva - Pržno - Ratiboř - Rožnov pod Radhoštěm - Růžďka - Seninka - Střelná - Střítež nad Bečvou - Študlov - Ústí - Valašská Bystřice - Valašská Polanka - Valašská Senice - Valašské Meziříčí - Valašské Příkazy - Velká Lhota - Velké Karlovice - Vidče - Vigantice - Vsetín - Zašová - Zděchov - Zubří
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 143,07 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Vsetín działają:

</doc>
<doc id="205993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205993" title="Powiat Zlin">
Powiat Zlin

Powiat Zlin (czes. "Okres Zlín") – powiat w Czechach, w kraju zlińskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Zlin. Powierzchnia powiatu wynosi 1 030,2 km², zamieszkuje go 193 846 osób (gęstość zaludnienia wynosi 188,20 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 89 miejscowości, w tym 10 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 030,2 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Zlin działają:

</doc>
<doc id="205995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205995" title="Teatr Gong 2">
Teatr Gong 2

Teatr Gong 2 – grupa teatralna stworzona w Lublinie przy Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w 1961 roku przez Andrzeja Rozhina. Początkowo funkcjonował jako teatr amatorski, później w 1964 roku trafił pod opiekę uczelni i Zrzeszenia Studentów Polskich; rok później otrzymał nowoczesną salę widowiskową w Akademickim Centrum Kultury "Chatka Żaka". Teatr stanowił alternatywę dla istniejących wówczas w Polsce teatrów instytucjonalnych, występował na wielu międzynarodowych festiwalach, w rzeczywistości funkcjonował do 1974 roku, kiedy jego założyciel, Andrzej Rozhin, wyjechał z Lublina, by objąć stanowisko dyrektora teatru w Gorzowie Wielkopolskim.
Premiery Teatru Gong 2.
"Ildefons i inni" – według J. Tuwima, B. Leśmiana, K.I. Gałczyńskiego
Układ: Andrzej Rozhin; realizacja zespołowa 
Wykonawcy: B. Michałowska, E. Benesz, H. Halama, P. Suchora, M. Leszczyński, A. Jóźwicki, T. Piwoński, A. Rozhin. 
Premiera: styczeń 1962
Leśne Wspomnienia – program poetycki zrealizowany w XX rocznicę PPR
Układ i reżyseria: Andrzej Rozhin
Premiera: styczeń 1962
Nostalgia
Scenariusz i reżyseria: Andrzej Rozhin
Muzyka: Jerzy Zienkiewicz i Janusz Pilarski
Premiera: maj 1962
Dwunastu – według Aleksandra Błoka, Włodzimierza Majakowskiego i Johna Reeda
Układ tekstu i reżyseria: Andrzej Rozhin
Premiera: listopad 1962
Próba pokazania pewnej kolacji głów w Paryżu we Francji – Jaquesa Preverta
Inscenizacja i reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Waldemar Niścior
Prapremiera: luty 1963
Broniewski – wieczór poezji w reżyserii Andrzeja Rozhina
Premiera: maj 1963
Poezja i jazz 
Scenariusz i reżyseria: Andrzej Rozhin
Premiera: listopad 1963
Więcej gazu – rewia piosenek przedwojennych
Reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Waldemar Niścior
Premiera: październik 1964
Wstęgi czerwone – według Włodzimierza Majakowskiego, Bułata Okudżawy, Aleksego Wozniesieńskiego
Układ i reżyseria: Andrzej Rozhin
Premiera: 7 listopada 1964
Twój powszedni morderca – według Marianny Alcoforado, Louisa Aragona i Wiktora Woroszylskiego
Scenariusz i reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Waldemar Niścior
Wykonawcy: Anna Węgłowska, Andrzej Jóźwicki i Andrzej Rozhin
Światło: Marek Leszczyński
Dźwięk: Adam Kaczanowski
Premiera: grudzień 1964 
Spektakl uczestniczył w III Festiwalu Kultury Studentów Polski Ludowej w Warszawie w 1965 roku. Otrzymał nagrodę „Za najciekawszy spektakl poetycki”; Anna Węgłowska otrzymała wyróżnienie za rolę Mariany Alcoforado. Brał też udział w II Łódzkich Spotkaniach Teatralnych.
Program z mokrą głową – studencka szopka noworoczna
Reżyseria: Andrzej Rozhin
Oprawa scenograficzna: Liliana Jankowska
Muzyka: Janusz Pilarski
Współpraca: Zbigniew Czeski
Premiera: 2 stycznia 1965
Gaudeamus Igitur – na 20-lecie UMCS
Scenariusz: Jerzy Księski
Reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Leon Antoni Barański
Muzyka Janusz Pilarski
Premiera: 23 października 1965
Spektakl zainaugurował działalność nowej sceny studenckiego teatru w Chatce Żaka.
Historia się powtarza – szopka na Millenium
Autorzy: M. Knorr, A.L. Jóźwicki, J. Księski, K. Łojan, J. Skawiński, Wł. Ziemian
Reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Leon Antoni Barański
Muzyka: Janusz Pilarski
Premiera: 22 stycznia 1966
Pieśni i songi Pana Brechta 
Scenariusz, reżyseria, inscenizacja: Andrzej Rozhin
Scenografia: Leon Antoni Barański
Muzyka: Kurt Weill, Janusz Pilarski
Premiera: 8 maja 1966 
W rolach głównych: Barbara Michałowska, Anna Węgłowska
Spektakl otrzymał I nagrodę Studenckiej Wiosny Teatralnej (maj 1966) w Lublinie oraz nagrody: za reżyserię (Andrzej Rozhin), za scenografię (Leon Barański) i za muzykę (Janusz Pilarski).
Brał udział w I Międzynarodowym Festiwalu Festiwali Teatrów Studenckich we Wrocławiu (maj 1967).
W listopadzie odbył tournée artystyczne po Związku Radzieckim (Charków, Kazań, Moskwa).
"Elżbieta Bam " – Daniela Charmsa (Daniła Juwaczowa), przekład: Ziemowit Fedecki i Wiktor Woroszylski 
Inscenizacja i reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Elżbieta i Leon Antoni Barańscy
Muzyka: Jacek Popiołek
Układ pojedynku: Andrzej Gotner
W roli głównej Barbara Michałowska oraz Andrzej Jóźwicki, Marek Leszczyński, Anatol Nikonorow, Paweł Byra, Elżbieta Orzechowska, Andrzej Mickis, Danuta Kowalska, Kazimierz Bryk, Jaga Berezowska, Anna Wróblicka, Anna Niezabitowska, Janina Michalik, Leszek Nieoczym.
Prapremiera: kwiecień 1967
Spektakl otrzymał Grand Prix II Studenckiej Wiosny Teatralnej w Lublinie (kwiecień 1967) „za znalezienie adekwatnej formy teatralnej dla odkrytego niedawno tekstu” oraz nagrody indywidualne: za reżyserię (Andrzej Rozhin), za scenografię (E. i L. Barańscy), za muzykę (Jacek Popiołek) i za aktorstwo (Barbara Michałowska). Łącznie z "Za!" uhonorowany „Bogiem Deszczu” na IV Łódzkich Spotkaniach Teatralnych (grudzień 1967) i nagrodami indywidualnymi: za reżyserię, scenografię i aktorstwo. Spektakl brał też udział w Międzynarodowym Festiwalu Teatrów Uniwersyteckich w Parmie (1968).
Maria – według Marii Skłodowskiej, Ewy Curie, E. Cotton. 
Spektakl zrealizowany w 100 rocznicę urodzin Marii Skłodowskiej-Curie. 
Scenariusz i reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Grzegorz Sądecki
Premiera: 1 października 1967
W roli Marii – Barbara Michałowska-Rozhin, w roli Piotra – Andrzej Jóźwicki.
ZA! – kronika 1917 roku
Scenariusz, reżyseria, inscenizacja: Andrzej Rozhin
Scenografia: Elżbieta i Leon Antoni Barańscy
Muzyka: Janusz Pilarski
Premiera: 7 listopada 1967
W spektaklu brało udział 34 wykonawców.
Spektakl otrzymał (łącznie z Elżbietą Bam) „Boga Deszczu” IV Łódzkich Spotkań Teatralnych (grudzień 1967), nagrodę RN ZSP „Za najlepszy spektakl o tematyce rewolucyjnej” oraz nagrody indywidualne: Leon Barański, Andrzej Rozhin i Anatol Nikonorow. Został także nagrodzony II nagrodą na Festiwalu Kultury Studentów w Krakowie (maj 1968).
Dialogus Pro Festo Nativitatis Jesu Christi Anno Domini 1647
Scenariusz, inscenizacja, reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Elżbieta i Leon Antoni Barańscy
Opracowanie muzyczne: Janusz Pilarski
Premiera: 15 lutego 1968
W rolach głównych: Barbara Michałowska-Rozhin, Anna Węgłowska, Andrzej Jóźwicki, Anatol Nikonorow, Leszek Nieoczym, Kazimierz Bryk, Marek Leszczyński, Elżbieta Orzechowska, Andrzej Rozhin
Nagroda Dziennikarzy Akredytowanych przy Festiwalu Kultury Studenckiej w Krakowie (maj 1968).
I nagroda III Studenckiej Wiosny Teatralnej w Lublinie (październik 1968) oraz nagrody indywidualne: za reżyserię (Andrzej Rozhin), za scenografię (Elżbieta i Leon Barańscy), wyróżnienia aktorskie: Barbara Michałowska-Rozhin, Kazimierz Bryk i Andrzej Jóźwicki.
Grand Prix „Bóg Deszczu” V Łódzkich Spotkań Teatralnych (grudzień 1968) oraz nagrody indywidualne: za reżyserię (Andrzej Rozhin), za rolę Heroda (Anatol Nikonorow) – nagroda MRN w Łodzi.
Spektakl był prezentowany z dużym powodzeniem w Debreczynie (Węgry).
Testament – Franciszka Villona
Scenariusz, inscenizacja, reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Leszek Mądzik
Muzyka: Jacek Popiołek
Premiera: 14 lipca 1968
W roli głównej Andrzej Rozhin oraz Barbara Michałowska-Rozhin, Elżbieta Orzechowska, Andrzej Jóźwicki, Leszek Nieoczym, Paweł Byra, Jacek Popiołek.
Grand Prix „Trójząb Neptuna” – FAMA 1968 (lipiec) oraz nagrody indywidualne: Andrzej Rozhin za reżyserię i rolę F. Villona i Jacek Popiołek za muzykę. I nagroda III Studenckiej Wiosny Teatralnej w Lublinie (październik 1968), nagrody indywidualne dla Andrzeja Rozhina i Jacka Popiołka. I nagroda Jesiennych Spotkań Teatralnych „Przetarg 68” w Gdańsku, nagrody indywidualne dla Andrzeja Rozhina i Jacka Popiołka. „Bóg Deszczu” V Łódzkich Spotkań Teatralnych (grudzień 1968) oraz nagrody indywidualne dla Andrzeja Rozhina i Jacka Popiołka. Nagroda Jury Studenckiego V Łódzkich Spotkań Teatralnych dla najlepszego spektaklu Spotkań.
Trismus – według Stanisława Grochowiaka
Adaptacja: Janusz Misiewicz i Andrzej Rozhin
Inscenizacja i reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Elżbieta i Leon Antoni Barańscy 
Ilustracja muzyczna: Stanisław Pawluk
Premiera: luty 1969
W rolach głównych: Krystyna Szmagaris i Piotr Niemczyk oraz Andrzej Mickis, Janina Michalik, Elżbieta Orzechowska, Paweł Byra, Krzysztof Wiktor, Andrzej Kamiński, Kazimierz Bryk.
I nagroda IV Studenckiej Wiosny Teatralnej w Lublinie (marzec 1969), nagrody indywidualne za reżyserię (Rozhin) i scenografię (Barańscy) oraz aktorskie dla wykonawców głównych ról (Szmagaris i Niemczyk).Grand Prix „Melpomena 69” IV Festiwalu Kultury Studentów Polski Ludowej (Kraków 1969), nagroda ZG ZBoWiD, nagrody indywidualne: za reżyserię, scenografię oraz aktorskie dla wykonawców głównych ról. Udział w Światowym Festiwalu Teatrów Studenckich w Nancy (1969).
Wietnam ukrzyżowany 
Scenariusz, inscenizacja, reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Elżbieta i Leon Antoni Barańscy
Muzyka: według „Pasji...” Krzysztofa Pendereckiego
Premiera: marzec 1969
Grand Prix „Melpomena 69” IV Festiwalu Kultury Studentów Polski Ludowej (Kraków 1969), nagrody indywidualne za reżyserię i scenografię. Udział w Światowym Festiwalu Teatrów Studenckich w Nancy (1969).
Wietnam ukrzyżowany (II wersja)
Realizacja jak wersji I.
Premiera: 9 września 1969
Spektakl uczestniczył w IX Międzynarodowym Festiwalu Teatrów Studenckich w Zagrzebiu (wrzesień 1969), w II Międzynarodowym Festiwalu Festiwali Teatrów Studenckich we Wrocławiu (październik 1969), w VI Łódzkich Spotkaniach Teatralnych (grudzień 1969), w Jesiennych Spotkaniach Teatralnych „Przetarg 69” w Gdańsku (I nagroda) oraz w Debreczynie (Węgry). W maju 1970 prezentowany poza konkursem na V Studenckiej Wiośnie Teatralnej w Lublinie.
Wyznania mordercy czyli Siegfried Müller opowiada
Scenariusz i reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Leszek Mądzik
Muzyka: Jan Bonawentura Kruszyński
Premiera: 23 stycznia 1970 
W głównej roli: Kazimierz Bryk oraz Anna Seweryn, Grażyna Stefanek, Elżbieta Orzechowska, Anna Kwaśniewska, Anna Grelik, Elżbieta Skrętkowska, Ewa Łabuńska, Jerzy Filip, Hubert Rogoziński, Stanisław Dziesiński, Waldemar Nowakowski.
Spektakl uczestniczył w Festiwalu START 70 w Częstochowie i FAMA 70 w Świnoujściu. Był także grany poza konkursem na V Studenckiej Wiośnie Teatralnej w Lublinie (maj 1970). Był prezentowany w Debreczynie (Węgry).
Kłusownicy czyli stateczność na doświadczeniu
Scenariusz i reżyseria: Andrzej Rozhin
Opracowanie plastyczne: Kazimierz Nuckowski
Muzyka Jacek Popiołek, Włodzimierz Marczyk, Jan Bonawentura Kruszyński
Premiera: marzec 1970
Wykonawcy: Barbara Michałowska-Rozhin, Andrzej Rozhin, Andrzej Mickis, Stanisław Dziesiński, Waldemar Nowakowski, Jerzy Filip, Kazimierz Nuckowski, Wiesława Łubiarz, Włodzimierz Marczyk, Ewa Łabuńska.
Spektakl uczestniczył w Festiwalu FAMA 70 w Świnoujściu.
Laor albo posłuchajcie mandolin – według Stanisława Czycza 
Scenariusz, reżyseria, realizacja: Andrzej Rozhin
Muzyka: Jan Pilecki
Współpraca: Barbara Michałowska-Rozhin
Premiera: 25–29 listopada 1970
W rolach głównych: Kazimierz Bryk, Jan Warenycia, Jerzy Filip oraz zespół
Udział w VII Łódzkich Spotkaniach Teatralnych w grudniu 1970 oraz w VI Studenckiej Wiośnie Teatralnej w Lublinie (kwiecień/maj 1971).
Każdy 
Scenariusz i reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Elżbieta i Leon Antoni Barańscy
Premiera: 29 kwietnia 1971
Obsada: zespół
I nagroda VI Studenckiej Wiosny Teatralnej w Lublinie (kwiecień/maj 1971). Nagroda za reżyserię i scenariusz. III Międzynarodowy Festiwal Teatrów Awangardowych –Wrocław. VIII Łódzkie Spotkania Teatralne – nagroda za reżyserię.
Senator lecący i dwaj donatorzy – Marek Żenni
Reżyseria: Andrzej Rozhin
Scenografia: Leon Antoni Barański
Ilustracja muzyczna: Zbigniew Boratyński
Oświetlenie: Emeryk Bojakowski
Premiera: maj 1971 
Udział w VI Studenckiej Wiośnie Teatralnej w Lublinie (kwiecień/maj 1971).
Spojrzenia Tadeusza Różewicza – przygotowanie do wieczoru autorskiego
Scenariusz, reżyseria, scenografia: Andrzej Rozhin
Asystent reżysera: Barbara Michałowska-Rozhin
Muzyka: Jan Pilecki
Diapozytywy: Andrzej Polakowski
Film: Mieczyław Sachadyn
Premiera: 27 lutego 1972 (w dniu uroczystości X-lecia teatru)
Występują: Barbara Michałowska-Rozhin, Elżbieta Orzechowska, Elżbieta Skrętkowska, Jan Warenycia, Andrzej Mickis i Andrzej Rozhin
I nagroda VII Studenckiej Wiosny Teatralnej w Lublinie (kwiecień/maj 1972) oraz nagroda indywidualna dla Andrzeja Rozhina za reżyserię i scenariusz. Międzynarodowe Warsztaty Teatralne – Scheersberg – Republika Federalna Niemiec Występy gościnne w Augsburgu, Kilonii, Hamburgu, Flensburgu.
Życie jawą – Ernesta Brylla
Reżyseria i scenografia: Andrzej Rozhin
Muzyka: Jan Pilecki
Premiera: 15 kwietnia 1973 roku
Występują: Barbara Michałowska-Rozhin, Andrzej Mickis, Maciej Szpindor, Jerzy Lendor, Marek Leszczyński, Jan Warenycia i inni
Grand Prix VIII Lubelskiej Wiosny Teatralnej. Występy w Schersberg 74 – NRF, Panorama XXX Lecia – Warszawa, w Teatrze Osterwy w Gorzowie Wlkp., FAMA 74-Świnoujście,Gdańskie Spotkania Teatralne.
Droga – spektakl audiowizualny
Scenariusz, scenografia i reżyseria: Włodzimierz Wieczorkiewicz
Premiera: 29 września 1973
Beckett – według "Wyludniacza, Ostatniej Taśmy Krappa i Komedii"
"Wyludniacz" (nagranie dźwiękowe), reżyseria Andrzej Rozhin, wyst. Andrzej Mickis 
"Ostatnia Taśma Krappa", reżyseria Barbara Michałowska-Rozhin, wyst. Andrzej Mickis 
"Komedia", reżyseria Elżbieta Orzechowska, wyst. Henryk Kowalczyk
Premiera: między kwietniem 1975 a lipcem 1976
? (tytuł nieodnaleziony, spektakl oparty na tekstach staropolskich)
Realizacja i wykonania: Joanna Morawska
Premiera: między kwietniem 1975 a lipcem 1976
Szczury według Petera Turriniego
Realizacja: Jerzy Lendor
Wykonanie M. Ledwójcik, D. Paruch, J. Szaniawski, J. Lendor
Premiera: między kwietniem 1975 a lipcem 1976

</doc>
<doc id="205996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205996" title="Szlak Anny Jagiellonki">
Szlak Anny Jagiellonki

Szlak Anny Jagiellonki – niebieski szlak turystyki pieszej, utworzony przez PTTK, długość 35,2 km, przebiega przez tereny miasta Szczecina, gminy Goleniów, gminy Stargard, gminy Kobylanka oraz miasta Stargard w województwie zachodniopomorskim.
Opis przebiegu.
Szlak rozpoczyna się na stacji PKP w dzielnicy Szczecina – Załomiu. Przechodzi przez tereny obok Osiedla Kasztanowego i Fabryki Kabli należącej do spółki Telefonika S.A. Szlak rozpoczyna się w miejscu położonym wśród lasów sosnowych i mieszanych Puszczy Goleniowskiej, na stacji w Załomiu spotyka się z czerwonym Szlakiem Rekowskim.
Na skrzyżowaniu ul. Kablowej z ul. Lubczyńską trasa opuszcza tereny miejskie i skręca w prawo, biegnąc przez wieś Załom, drogą polną, mijając z prawej strony Osiedle Kasztanowe. Następnie przez ok. 2 km biegnie wzdłuż torów kolejowych, mija pomnik z czasów powojennych i wśród sosnowych lasów dociera do wsi Kliniska Wielkie.
Tam przecina drogę krajową nr 3 i 6 i dociera do osady Pucko, w której znajduje się Ośrodek Edukacji Przyrodniczej i Leśnej. Tutaj warto zobaczyć salę wystawową w budynku nadleśnictwa Kliniska oraz ok. 450-letnią lipę "Annę", z którą związana jest legenda o patronce szlaku, Annie Jagiellonce.
Za ośrodkiem szlak biegnie przez jeden z największych niezaludnionych fragmentów Puszczy Goleniowskiej, mija przeciwpożarowe wieże obserwacyjne. Las jest w tym miejscu dosyć monotonny, jest to typowy bór sosnowy. Za lasem szlak dociera do wsi Strumiany, gdzie skręca w prawo wzdłuż drogi asfaltowej oraz wiaduktem nad drogą wojewódzką nr 142 (Szczecin – Chociwel).
Droga asfaltowa doprowadza do miejscowości Sowno, nad Iną, gdzie warto zwiedzić neogotycki kościół z XIX wieku oraz domy o konstrukcji ryglowej pochodzące z tego samego okresu. Z Sowna szlak wychodzi drogą polną na południe, mijając osadę Podlesie, gdzie dawniej znajdował się zameczek myśliwski książąt szczecińskich.
Szlak opuszcza Sowno i biegnie terenami Równiny Pyrzycko-Stargardzkiej, porośniętymi lasami i łąkami. Mija wzgórze Kępa Bukowa (21,7 m n.p.m.) i przez rozproszoną wieś Cisewo w gminie Kobylanka] biegnie dalej na południe i wschód. Za Cisewem odchodzi od niego szlak czarny do Morzyczyna, Szlak Miedwiecki.
Dalej dociera do miejscowości Grzędzice-Majątek, gdzie znajduje się niewielka kaplica oraz do wsi Grzędzice w gminie Stargard. Tutaj najważniejszym zabytkiem jest gotycki kościół z XV wieku z bardzo cennym wyposażeniem (polichromia z XV wieku, krucyfiks, chrzcielnica z okresu średniowiecza).
W Grzędzicach odchodzi od niego czarny szlak dojściowy, Szlak Grzędzicki, który dociera przez kolonię Grzędziczki do stacji PKP Grzędzice Stargardzkie. Sam szlak Anny Jagiellonki idzie dalej, drogą polną na południowy wschód i dociera do Stargardu. Tutaj biegnie ulicami: Podmiejską, marsz. Józefa Piłsudskiego, Marii Konopnickiej i Dworcową. Swój bieg kończy przy dworcu PKP i PKS.
Uwagi.
Chociaż jest to szlak pieszy, jest on jednak dosyć długi i przez to polecany jako trasa rowerowa. Utrudnieniem mogą być piaszczyste drogi w Puszczy Goleniowskiej na Równinie Goleniowskiej. Mimo to jest to szlak atrakcyjny i dobrze oznakowany.
Miejscowości przy szlaku: Szczecin, Załom, Kliniska Wielkie, Pucko, Strumiany, Sowno, Cisewo, Grzędzice-Majątek, Grzędzice, Stargard

</doc>
<doc id="205997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205997" title="Aptitude">
Aptitude

aptitude – front-end do programu APT. Wyświetla on listę pakietów i pozwala użytkownikowi wybrać pakiety do zainstalowania lub usunięcia. aptitude został stworzony dla dystrybucji Debian GNU/Linux (pakiety DEB), ale został także przystosowany do współpracy z pakietami RPM. Aptitude używa interfejsu ncurses.
Historia.
Aptitude powstał w roku 1999. Oprócz niego istnieje też inny konsolowy front-end do APT – dselect, czyli program używany do instalacji Debiana od czasów powstania APT. Przez pewien czas pracowano także nad console-apt – programem który miał być następcą dselecta. 
Pierwsza oficjalna wersja aptitude miała numer 0.0.1 i została wydana 18 listopada 1999. Była jednak bardzo ograniczona: można było przeglądać listę dostępnych pakietów, ale nie można było pobierać ani instalować. Funkcje te, wraz z innymi ulepszeniami zostały dodane dopiero w wersji 0.0.4a. aptitude 0.0.4a został zawarty w Debianie 2.2 („potato”).
W roku 2000 cały interfejs użytkownika został przepisany, została stworzona nowa architektura programu oparta na bibliotece libsigc++ i pomysłach zaczerpniętych z GTK+ i Qt. Spowodowało to, że interfejs stał się bardziej podobny do interfejsu programów działających w trybie graficznym. Jedną z zaskakująco popularnych funkcji aptitude okazała się gra Saper, dodana właśnie w tym czasie. Pierwszą oficjalną wersją po przebudowie była wersja 0.2.0, a wersja 0.2.11.1 została wydana wraz z Debianem 3.0 („Woody”). W tym samym czasie projekt "console-apt" został porzucony i usunięty z repozytoriów.
W Debianie 3.1 („Sarge”) aptitude może być użyty w procesie instalacji. W Debianie 4.0 („Etch”) aptitude stało się głównym narzędziem instalacji pakietów, zalecanym przez twórców systemu, ze względu na ulepszony algorytm rozwiązywania konfliktów zależności pomiędzy pakietami.
11 października 2008 roku została wydana wersja 0.5 aptitude, w której kluczową zmianą było dodanie graficznego interfejsu użytkownika opartego na GTK+. Projekt frontendu był realizowany przez francuskiego studenta Obeya Arthur Liu w ramach programu Google Summer of Code.

</doc>
<doc id="205998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=205998" title="Duxford">
Duxford

Duxford – wieś w Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. Leży 13 km na południe od miasta Cambridge i 68 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1836 mieszkańców.
W pobliżu Duxford znajduje się muzeum wojskowe Imperial War Museum Duxford.

</doc>
<doc id="206001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206001" title="Niezależny Samorządny Związek Zawodowy „Solidarność” w latach 1980–1989">
Niezależny Samorządny Związek Zawodowy „Solidarność” w latach 1980–1989

Niezależny Samorządny Związek Zawodowy „Solidarność” – ogólnopolski związek zawodowy, do 1989 r. pełniący również rolę masowego ruchu oporu przeciw rządom komunistycznym.
„Solidarność” powstała 17 września 1980, w wyniku zawarcia porozumień sierpniowych, kończących falę strajków w czasie Sierpnia 1980. Utworzona została przez porozumienie licznych komitetów strajkowych, połączonych w Międzyzakładowym Komitecie Strajkowym (MKS), które z czasem przekształciły się w komisje założycielskie Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”. NSZZ „Solidarność” został zarejestrowany 10 listopada 1980 roku.

</doc>
<doc id="206003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206003" title="Powiat Cheb">
Powiat Cheb

Powiat Cheb (czes. "Okres Cheb") – powiat w Czechach, w kraju karlowarskim (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Cheb. Powierzchnia powiatu wynosi 932,75 km², zamieszkuje go 89 603 osób (gęstość zaludnienia wynosi 96,14 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 39 miejscowości, w tym 9 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 932,75 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Cheb działają:

</doc>
<doc id="206004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206004" title="Powiat Karlowe Wary">
Powiat Karlowe Wary

Powiat Karlowe Wary (czes. "Okres Karlovy Vary") – powiat w Czechach, w kraju karlowarskim (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Karlowe Wary. Powierzchnia powiatu wynosi 1 628,23 km², zamieszkuje go 121 212 osób (gęstość zaludnienia wynosi 74,45 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 55 miejscowości, w tym 9 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 1 628,23 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Karlowe Wary działają:
Miasta.
Abertamy, Bečov nad Teplou, Bochov, Boží Dar, Horní Blatná, Hroznětín, Chyše, Jáchymov, Karlovy Vary, Nejdek, Nová Role, Ostrov, Toužim, Žlutice

</doc>
<doc id="206005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206005" title="Powiat Sokolov">
Powiat Sokolov

Powiat Sokolov (czes. "Okres Sokolov") – powiat w Czechach, w kraju karlowarskim (okręg terytorialny: kraj zachodnioczeski).
Jego siedziba znajduje się w mieście Sokolov. Powierzchnia powiatu wynosi 753,59 km², zamieszkuje go 93 434 osób (gęstość zaludnienia wynosi 124,08 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 38 miejscowości, w tym 10 miast.
Od 1 stycznia 2003 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych.
Struktura powierzchni.
Według danych z 31 grudnia 2003 powiat ma obszar 753,59 km², w tym:
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Szkolnictwo.
W powiecie Sokolov działają:
Miasta.
Březová, Habartov, Horní Slavkov, Chodov, Kraslice, Krásno, Kynšperk nad Ohří, Loket, Nové Sedlo, Oloví, Přebuz, Rotava, Sokolov

</doc>
<doc id="206006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206006" title="TV sat">
TV sat



</doc>
<doc id="206007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206007" title="TV-sat">
TV-sat



</doc>
<doc id="206008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206008" title="TV satelitarna">
TV satelitarna



</doc>
<doc id="206009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206009" title="Szlak Grzędzicki">
Szlak Grzędzicki

Szlak Grzędzicki - czarny znakowany szlak turystyczny, w województwie zachodniopomorskim, w gminie Kobylanka. Krótki szlak dojściowy o długości 1,3 km, łączy niebieski Szlak Anny Jagiellonki z przystankiem kolejowym Grzędzice Stargardzkie na linii kolejowej Szczecin-Stargard Szczeciński.
Przebieg szlaku.
Kilometraż podano dla obu kierunków marszu:
Przebieg szlaku zweryfikowany według danych z roku 2007.

</doc>
<doc id="206012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206012" title="Sangha">
Sangha



</doc>
<doc id="206013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206013" title="Protokół internetowy">
Protokół internetowy

Protokół internetowy, IP (od ang. "Internet Protocol") – protokół komunikacyjny warstwy sieciowej modelu OSI (warstwy internetu w modelu TCP/IP). Protokół internetowy to zbiór ścisłych reguł i kroków postępowania, które są automatycznie wykonywane przez urządzenia w celu nawiązania łączności i wymiany danych. Używany powszechnie w Internecie i lokalnych sieciach komputerowych.
Dane w sieciach IP są wysyłane w formie bloków określanych mianem pakietów. W przypadku protokołu IP, przed rozpoczęciem transmisji nie jest zestawiana wirtualna sesja komunikacyjna pomiędzy dwoma hostami, które nie komunikowały się ze sobą wcześniej.
Protokół IP jest protokołem zawodnym – nie gwarantuje, że pakiety dotrą do adresata, nie zostaną pofragmentowane, czy też zdublowane, a ponadto mogą dotrzeć do odbiorcy w innej kolejności niż zostały nadane. Niezawodność transmisji danych jest zapewniana przez protokoły warstw wyższych (np. protokół sterowania transmisją), znajdujących się w hierarchii powyżej warstwy sieciowej.

</doc>
<doc id="206015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206015" title="Elessar (Kamień Elfów)">
Elessar (Kamień Elfów)



</doc>
<doc id="206016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206016" title="Pierre Joseph Cambon">
Pierre Joseph Cambon

Pierre Joseph Cambon (ur. 10 czerwca 1756 w Montpelliere, zm. 15 lutego 1820 w Brukseli) – francuski finansista, członek Konwentu.
Pochodził z rodziny kupieckiej. W wyborach z 1791 został wybrany do zgromadzenia prawodawczego. Urzędował w wydziale skarbowym. W konwencie głosował za śmiercią króla. Przyczynił się do upadku Robespierra, ale stanął w obronie Billauda i Collota skutkiem czego musiał usunąć się z polityki i osiadł w swoim majątku pod Montpellier. W 1816 został oskarżony o królobójstwo i musiał uciekać do Brukseli.

</doc>
<doc id="206017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206017" title="Sędzia sportowy">
Sędzia sportowy

Sędzia sportowy, arbiter − osoba, która czuwa nad prawidłowym przebiegiem konkurencji i przestrzeganiem zasad gry, przyznająca i zatwierdzająca zdobyte punkty. W grach zespołowych sygnalizuje faule oraz inne błędy i przewinienia. Decyzje sędziego sportowego nie podlegają anulowaniu przez ich przełożonych i są rozstrzygające u bukmacherów.
Sędzia w piłce nożnej.
Osobowość sędziego piłki nożnej i cechy od niego wymagane.
Najważniejszą cechą każdego sędziego musi być bezstronność, gdyż bez niej mecz nie może zostać dobrze przeprowadzony. Składnikiem, który w największym stopniu decyduje o poziomie sędziowania jest znajomość i umiejętność stosowania przepisów gry. Innym ważnym elementem postawy sędziego w sportach drużynowych takich jak piłka nożna lub piłka ręczna jest kondycja fizyczna. Odporność psychiczna sędziego musi być ogromna, gdyż cały czas poddawany jest presji ze strony rywalizujących drużyn. Sędzia nie może bać się podejmować trudnych decyzji (np. rzut karny przeciwko drużynie gospodarzy).
Podczas sędziowania musi on być ubrany zgodnie z zasadami danego sportu, czysty, a nawet ogolony. Nie może posiadać żadnej ilości alkoholu ani narkotyków we krwi ani mieć syndromu dnia następnego, gdyż do wykonywania czynności sędziowania potrzebna jest jasność umysłu.
Liczba sędziów.
W Ekstraklasie oraz I i II lidze polskiej sędziów jest czterech (sędzia główny, 2 sędziów asystentów oraz sędzia techniczny). Na III, IV lidze, V lidze, klasie okręgowej, klasie A oraz klasie B jest standardowo trzech sędziów (sędzia główny, 2 sędziów asystentów). Ustalenia w niższych klasach rozgrywkowych są różne w zależności od Wojewódzkiego Związku Piłki Nożnej. Najczęściej na C-klasę, a także mecze juniorów (z wyjątkiem I ligi juniorów i ligi wojewódzkiej w tych przypadkach obsadzana jest również trójka sędziowska) przyjeżdża jeden sędzia główny, który otrzymuje jako pomocników sędziów przygodnych (po jednym z każdej drużyny). W niektórych województwach jedynie na najmłodsze klasy rozgrywkowe (żaki) jest delegowany tylko sędzia główny.
Kto może zostać sędzią.
Sędzią może zostać każdy, kto ukończył 18. rok życia (sędzią kandydatem 16.) i posiada minimum średnie wykształcenie lub uczęszcza do szkoły ponadgimnazjalnej kończącej się maturą. Wystarczy zapisać się i ukończyć kurs dla kandydatów na sędziego piłki nożnej.
Błędy w sędziowaniu sportowym.
Wyniki badań sugerują, że sędziowie asystenci podejmują jedną na pięć złych decyzji dotyczących spalonego. Jednym z problemów, przez które pomyłki są nieuniknione jest ludzkie oko. Oko potrzebuje aż 0,3 sek. na przesłanie sygnału wzrokowego do świadomości. W tym czasie gracz nadal się przemieszcza, co sprawia, że decyzja np. o spalonym jest natychmiast nieaktualna. Uczeni z uniwersytetu w Amsterdamie odkryli także, że jeśli sędziowie nie znajdują się dokładnie na jednej linii z graczami, istnieje wielkie prawdopodobieństwo, że ulegną złudzeniu optycznemu, polegającemu m.in. na przykładzie uzasadniającym uniwersyteckie badania i podejmą złą decyzję o spalonym: 
W jednym z informatorów dla sędziów można przeczytać:
Sędzia w piłce ręcznej.
W piłce ręcznej sędzia jest uprawniony do karania na cztery sposoby:
Sędzia w koszykówce.
Podczas meczu koszykówki znajduje się dwóch lub trzech sędziów będących na parkiecie oraz trzech lub czterech sędziów "stolikowych" - sekretarz, mierzący czas gry, mierzący czas 24 sekund potrzebny na rozegranie akcji drużyny oraz ewentualnie asystent sekretarza.
Sędzia w piłce siatkowej.
Ponieważ siatkówka jest grą bezkontaktową (tj. zawodnik jednej drużyny nie ma bezpośredniego kontaktu z zawodnikiem drugiej drużyny, ponieważ są oni oddzieleni siatką), bardzo rzadko zdarzają się w niej niebezpieczne sytuacje, tak jak np. bójki. Sędzia zajmuje się głównie analizowaniem sytuacji zaistniałych na boisku oraz zatwierdzaniem punktów.
Podczas gry w siatkówkę na boisku znajduje się sędzia pierwszy oraz sędzia drugi, sekretarz, dwóch (lub czterech) sędziów liniowych, kontrolujących czy piłka nie opuściła pola gry, oraz ewentualnie w niektórych meczach - asystent sekretarza.
Sędzia w bilardzie i snookerze.
W bilardzie podczas gry obecny jest tylko jeden sędzia, który jest bardzo ważną osobą podczas meczu. Sędzia układa bile w trójkącie na stole na początku partii oraz dba o jego czystość (np. układa włosie na stole na początku meczu).
W snookerze sędzia musi być elegancko ubrany, najczęściej w garnitur. Bardzo ważnym elementem jego stroju są białe rękawiczki, będące zarazem jego znakiem rozpoznawczym. Od sędziego snookerowego wymagana jest także umiejętność szybkiego dodawania, potrzebna do obliczania ilości punktów zdobytych przez gracza.
Sędzia w pływaniu.
Sędziowie w pływaniu egzekwując przepisy sportowe zapewniają sprawiedliwe warunki rywalizacji wszystkim zawodnikom.
Oceniają prawidłowość startu, sposobu płynięcia, wykonywania nawrotów i zakończenia wyścigu.
Mierzą czas i ustalają kolejność zawodników, i/lub nadzorują działanie automatycznego systemu pomiaru czasu.
W konkurencjach sztafetowych sprawdzają prawidłowość wykonania zmian sztafetowych.
Pełnią funkcje administracyjne, gromadzą zawodników przed startem, weryfikują listy zawodników kwalifikujących się do finałów konkurencji, wypełniają wnioski o zatwierdzenie rekordów kraju/świata, itp. 
Funkcje sędziowskie.
Przepisy pływania wyróżniają dziesięć funkcji sędziowskich: sędzia główny, starter, kierownik pomieszczenia kontrolnego (sekretariatu), sędzia stylu, inspektor nawrotów, sędzia mierzący czas, sędzia celowniczy, kierownik inspektorów nawrotów, kierownik sędziów mierzących czas, kierownik sędziów celowniczych.
Sędzia główny.
Sędzia główny jest odpowiedzialny za prawidłowe przeprowadzenia zawodów pływackich.
Nadzoruje pracę pozostałych sędziów i podejmuje ostateczne decyzje, np. o dyskwalifikacji zawodnika (na podstawie zgłoszeń od innych sędziów i własnej obserwacji).
Sędzia główny rozpoczyna procedurę startu każdego wyścigu podając sygnały gwizdkiem.
Starter.
Starter jest odpowiedzialny za zapewnienie sprawiedliwych warunków startu wszystkim zawodnikom.
Podaje komendę "na miejsca" i sygnał startu.
Razem z sędzią głównym ocenia czy start zawodników był prawidłowy.
Sędzia stylu.
Sędzia stylu obserwuje sposób pływania oraz wykonywania nawrotów i zakończenia wyścigu przez zawodników chodząc z boku pływalni.
Inspektor nawrotów.
Inspektor nawrotów obserwuje sposób wykonywania nawrotów i zakończenia wyścigu przez zawodników (włącznie z ostatnim ruchem przed dotknięciem ściany i pierwszym ruchem po opuszczeniu ściany).
Na większości zawodów dodatkowo pełni funkcję sędziego mierzącego czas.
Sędzia mierzący czas.
Sędzia mierzący czas jest odpowiedzialny jedynie za pomiar czasu zawodnika przy użyciu ręcznego czasomierza (stopera) lub obsługuje przycisk pomiaru półautomatycznego.
Sędzia celowniczy.
Sędzia celowniczy ustala kolejność zawodników na zakończenie wyścigu.
Kolejność ustalona przez aparaturę automatycznego pomiaru czasu ma pierwszeństwo nad oceną sędziów celowniczych, w związku z czym ocena sędziego celowniczego jest brana pod uwagę jedynie w przypadku awarii aparatury lub gdy aparatura nie jest niedostępna.
Kierownik wyścigów.
Kierownik wyścigów oczekuje na zawodników na miejscu zbiórki.
Sprawdza czy stroje pływackie zawodników są zgodne z przepisami.
W zawodach gdzie obowiązują przepisy dotyczące reklamy, kierownik wyścigów sprawdza czy ubiór i wyposażenie zawodnika nie narusza regulaminu zawodów.
Wyprowadza zawodników na platformę startową bezpośrednio przed rozpoczęciem wyścigu.
Liczba sędziów.
Całkowita liczba sędziów zależy od liczby torów na której rozgrywane są wyścigi i rangi zawodów.
Na zawodach okręgowych rozgrywanych na pływalniach z sześcioma torami najczęściej sędziuje kilkunastu sędziów, a w trakcie zawodów międzynarodowych na pływalniach dziesięciotorowych nawet ponad czterdziestu.
Przykładowa pełna obsada sędziowska na pływalni ośmiotorowej (Igrzyska Olimpijskie Londyn 2012):
Jeżeli nie stosuje się automatycznego pomiaru czasu konieczne może być zastosowanie kolejnych kilkunastu-kilkudziesięciu sędziów mierzących czas (1 inspektor nawrotów i 2 sędziów mierzących czas na tor), 1 kierownika sędziów mierzących czas i 2 sędziów mierzących czas dodatkowo.

</doc>
<doc id="206018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206018" title="Pięć grzechów śmiertelnych w buddyzmie">
Pięć grzechów śmiertelnych w buddyzmie



</doc>
<doc id="206020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206020" title="Dziesięć złych uczynków">
Dziesięć złych uczynków



</doc>
<doc id="206021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206021" title="Sangha (rzeka)">
Sangha (rzeka)

Sangha - rzeka w środkowej Afryce, dopływ rzeki Kongo. Płynie przez Kamerun, Republikę Środkowoafrykańską i Kongo.
Bieg rzeki.
Sangha powstaje w południowo-zachodniej Republice Środkowoafrykańskiej z połączenia rzek Mambéré i Kadéï w pobliżu miejscowości Nola. Stamtąd rzeka płynie na południe, a następnie wzdłuż granicy kameruńsko-środkowoafrykańskiej i kameruńsko-kongijskiej. W dolnym biegu Sangha tworzy bagniste rozlewiska i dzieli się na liczne odnogi. W pobliżu Mossaki uchodzi do rzeki Kongo.
Hydrometria.
Średni miesięczny przepływ Sangha mierzony w stacji hydrologicznej Ouésso, około 400 km powyżej ujścia do rzeki Kongo w m³/s (1947 - 1983).
Obszary chronione w dorzeczu rzeki Sangha.
Obszary dorzecza rzeki Sangha, leżące na styku trzech państw - Kamerunu, Republiki Środkowoafrykańskiej i Kongo - są niemal nienaruszone przez człowieka. Utworzono tu szereg rezerwatów przyrody, obejmujących dziewicze ekosystemy wilgotnych lasów równikowych o bogatej florze i faunie (m.in. rezerwat Dzanga-Sangha w Republice Środkowoafrykańskiej). Obszary te zamieszkane są przez liczne zagrożone gatunki zwierząt, takie jak słoń leśny, czy goryl nizinny. Występują tu także krokodyle nilowe i goliaty tygrysie.
W 2012 roku obszar ten wpisano na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="206022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206022" title="Nyong">
Nyong

Nyong – rzeka w Kamerunie. Ma około 640 km długości. Uchodzi do Zatoki Gwinejskiej.

</doc>
<doc id="206023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206023" title="Prawybory w Nysie">
Prawybory w Nysie

Prawybory w Nysie – prawybory organizowane w latach 2000–2001 wśród mieszkańców miasta i gminy Nysa w województwie opolskim.
Miasto i gmina Nysa, wspólnie z Ośrodkiem Badań Publicznych dwukrotnie na swoim terenie organizowały prawybory – prezydenckie w 2000 i parlamentarne w 2001.
Prawybory w Polsce, w tym te w Nysie, nie są umocowane w aktach prawnych. Ich wynik nie jest dla żadnego gremium wiążący i ma jedynie charakter sondażu przedwyborczego, mającego cechy wyborów (uprawnieni wyborcy wrzucają głosy do urn).
Prawybory prezydenckie 2000
Prawybory parlamentarne 2001

</doc>
<doc id="206024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206024" title="Shannon (zespół muzyczny)">
Shannon (zespół muzyczny)

Shannon – utworzony w 1994 roku w Olsztynie przez Marcina Rumińskiego, Agnieszkę Szwałkiewicz i Sławka Drajera zespół grający muzykę celtycką.
Historia.
 Grupa zaczęła grać na typowo irlandzkich instrumentach, w swoich piosenkach używa tekstów szkockiego poety Roberta Burnsa.
W 2001 roku zespół nagrał ścieżkę dźwiękową do filmu "1409. Afera na zamku Bartenstein" będącą połączeniem wielu gatunków: reggae, hip-hop, flamenco, rock, heavy metal. W roku 2005 "Shannon" łącząc się z szantowym zespołem "Ryczące dwudziestki" utworzył projekt "Ryczące Shannon".
W 2006 roku okładka płyty "Tchort Vee Scoont Folk" projektu Tomasza Modrzejewskiego otrzymała nagrodę w plebiscycie Wirtualne Gęśle na najlepszą polską płytę folkową w kategorii Najciekawsza okładka płyty.
W 2006 roku "Shannon" zagrał wspólnie z Gendosem trasę koncertową "Listopad z duchami". W 2007 roku ukazuje się przełomowa płyta "Shannon" pierwsza w historii zespołu bez gitary Psychofolk.
W 2010 roku został wydany 7 album "Shannon" Celtification – po trzech latach przerwy do składu powróciła gitara.
W 2012 roku, w marcu zespół oficjalnie zrezygnował z zestawu perkusyjnego i brzmień muzyki komercyjnej na rzecz instrumentarium akustycznego z bodránem i kontrabasem.
Skład zespołu.
Do marca 2007 roku:
Od marca 2007:
Od 2008 roku:
Od 2010
Od 2011
Od 2012

</doc>
<doc id="206025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206025" title="Sędzia (sport)">
Sędzia (sport)



</doc>
<doc id="206026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206026" title="Rijndael">
Rijndael



</doc>
<doc id="206028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206028" title="Logon">
Logon

Logon (fr. "Logone") – rzeka w Zachodniej Afryce, główny dopływ rzeki Szari.
Źródła Logonu znajdują się w zachodniej części Republiki Środkowoafrykańskiej, północnym Kamerunie i południowym Czadzie. Rzeka na pewnym odcinku tworzy naturalną granicę państwową między Kamerunem a Czadem.
Nad Logonem leży m.in. Moundou, drugie co do wielkości miasto Czadu oraz Kousséri, jedno z największych miast północnego Kamerunu. U ujścia Logonu do rzeki Szari położona jest Ndżamena, stolica Czadu.
W dolnym biegu Logonu na przestrzeni dziejów powstało kilka lokalnych państewek plemiennych (sułtanatów), takich jak Kousséri, Logon-Birni, Makari-Goulfey itp., które były politycznie zależne od królestw Bornu oraz Baguirmi.
Regiony administracyjne w Czadzie, Logon Wschodni oraz Logon Zachodni przejęły od rzeki swoje nazwy.
Dorzecze Logonu obejmuje powierzchnię ok. 78 tysięcy km². Do ważniejszych dopływów należą rzeki Mao Kabi i Tsanaga.

</doc>
<doc id="206030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206030" title="Off the Wall">
Off the Wall

Off the Wall – piąty album Michaela Jacksona i zarazem pierwszy album wydany przez wytwórnię Epic w 1979 roku. Album jest uznawany za przełomowy moment w karierze Jacksona, będący początkiem jego światowego sukcesu. Sprzedaż światowa płyty wyniosła ponad 20 milionów egzemplarzy. 
"Off the Wall" zostało włączone w 2008 roku do Grammy Hall of Fame.
"Off the Wall" jest pierwszym albumem powstałym przy współpracy producenta Quincy'ego Jonesa, odpowiedzialnego później za największe albumy piosenkarza (najlepiej sprzedający się album świata "Thriller" oraz "Bad"), którego Jackson poznał na planie filmu "Czarnoksiężnik z krainy Oz". 
Jackson jest autorem lub współautorem trzech utworów na płycie. Kompozytorami pozostałych są m.in. Rod Temperton, Paul McCartney i Stevie Wonder. Z każdym z nich artysta współpracował następnie przy albumach "Thriller" i "Bad". Na "Off the Wall" obecni są także basista Louis Johnson (który gra tu większość partii basowych, co powtórzy również na "Thrillerze") oraz klawiszowiec Greg Phillinganes (oprócz współudziału w nagraniach uczestniczył jako muzyk w Bad World Tour).
16 października 2001 roku ukazała się edycja specjalna zawierająca demo „Don’t Stop ’Til You Get Enough” oraz „Workin' Day and Night”, a także wywiady z twórcami albumu, książeczkę ze zdjęciami, tekstami piosenek i dodatkowymi informacjami.
W 2003 album został sklasyfikowany na 68. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.

</doc>
<doc id="206031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206031" title="Konklawe 1939">
Konklawe 1939

Konklawe 1939 – zgromadzenie kardynałów zwołane po śmierci Piusa XI. Było to najkrótsze konklawe w XX wieku i jednym z najkrótszych w historii. Już w trzecim głosowaniu zakończyło się wyborem kardynała Eugenio Pacellego (Pius XII).
Śmierć Piusa XI.
Papież Pius XI zmarł 10 lutego 1939 roku po siedemnastu latach pontyfikatu. Podobno następnego dnia zamierzał wygłosić przemówienie, w którym miał ostro potępić faszyzm i antysemityzm, w związku z czym powstała plotka, że mógł zostać otruty przez doktora Francesco Petacciego, ojca kochanki Mussoliniego. Nie ma jednak na to przekonujących dowodów. Uroczystości pogrzebowe odbyły się 14 lutego.
Lista uczestników.
W konklawe uczestniczyło wszystkich 62 kardynałów – 55 z Europy (w tym 35 z Włoch), 2 z Ameryki Południowej, 4 z Ameryki Północnej i 1 z Lewantu:
Dwóch elektorów mianował jeszcze papież Pius X, ośmiu Benedykt XV, a pozostałych pięćdziesięciu dwóch Pius XI.
Kandydaci na papieża.
Do tzw. papabile zaliczano łącznie kilkunastu kardynałów, także spoza Włoch (m.in. prymasa Polski Augusta Hlonda), jednak zdecydowanym faworytem był sekretarz stanu i kamerling Kościoła Eugenio Pacelli, bliski współpracownik Piusa XI. Większość kardynałów uważała bowiem, że w obliczu wyraźnego już wówczas zagrożenia nową wojną światową potrzebny jest papież-dyplomata.
Wybór Piusa XII.
Konklawe zebrało się 1 marca w kaplicy Sykstyńskiej, jednak do głosowań przystąpiono dopiero następnego dnia. W dwóch porannych głosowaniach zdecydowanie najwięcej głosów otrzymał faworyzowany Pacelli, nie uzbierał jednak wymaganych 2/3. W pierwszym głosowaniu dostał prawdopodobnie około 35 głosów, w drugim około 40. Pozostałe głosy oddano głównie na kardynałów Dalla Costę z Florencji i kurialistę Maglione, podobno pojawiło się także nazwisko Kanadyjczyka Villeneuve’a. Po południu w trzecim głosowaniu Pacelli został wybrany na papieża, otrzymując 48 głosów, o 6 więcej niż wymagana większość. Elekt, który tego samego dnia obchodził swoje 63. urodziny, przybrał imię Pius XII.

</doc>
<doc id="206033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206033" title="Rżąka">
Rżąka

Rżąka – obszar Krakowa, wchodzi w skład Dzielnicy XII Bieżanów-Prokocim, uprzednio Dzielnica Podgórze. Rżąka graniczy z Prokocimiem, Bieżanowem (os. Zielone Wzgórze), Piaskami Nowymi, Piaskami Wielkimi oraz Wieliczką.
Wieś położona w końcu XVI wieku w powiecie szczyrzyckim województwa krakowskiego była własnością klasztoru kanoników regularnych Świętego Ducha w Krakowie.
Położenie geograficzne.
Rżąka leży w bezpośrednim sąsiedztwie punktu przecięcia 50 równoleżnika N i 20 południka E, na wysokości 230–240 m n.p.m.
Komunikacja.
Na terenie osiedla znajduje się jeden z największych węzłów drogowych w Polsce – skrzyżowanie południowego obejścia Krakowa z ulicą Wielicką i szosą w kierunku Wieliczki, Tarnowa, Rzeszowa (droga krajowa nr 4, trasa E40 na Ukrainę). Na Rżące znajduje się pętla autobusowa linii 144 i 163, na pobliskim przystanku Jerzmanowskiego zatrzymują się autobusy miejskie linii 133, 204, 224, 244, 301, 304, 503 oraz busy i autobusy PKS, a na przystanku Miejskie Centrum Opieki autobusy linii 183.
Edukacja.
Od 1995 roku na osiedlu działa Szkoła Podstawowa nr 157. W roku 1999 wraz z reformą oświaty w tym samym budynku działalność rozpoczęło Gimnazjum nr 33, którego patronem 22 czerwca 2004 roku został Ignacy Jan Paderewski. Z dniem 1 września 2004 roku Szkoła Podstawowa nr 157 oraz Gimnazjum nr 33 zostały połączone w Zespół Szkół Ogólnokształcących nr 15 im. Ignacego Jana Paderewskiego.
W związku z reformą szkolnictwa z 2017 roku przewidującą m.in. likwidację gimnazjów, Zespół Szkół Ogólnokształcących nr 15 został przekształcony w Szkołę Podstawową nr 157, zaś Gimnazjum nr 33 przestało formalnie istnieć. Jego uczniowie stali się uczniami oddziałów gimnazjalnych w Szkole Podstawowej. 2 stycznia 2018 roku w nowo dobudowanym pawilonie przedszkolnym działalność rozpoczęły oddziały przedszkolne.
1 września 2018 roku oddziały przedszkolne staną się samodzielnym Przedszkolem Samorządowym nr 42, które wraz ze Szkołą Podstawową nr 157 wejdzie w skład Zespołu Szkolno-Przedszkolnego nr 10 w Krakowie.
Podział.
Osiedle dzieli się na Starą Rżąkę (tworzą ją domy jednorodzinne) oraz Rżakę właściwą czyli osiedle powstające od lat 80. po dziś dzień. Większość bloków znajduje się przy ul. Ludwika Rydygiera, kilka również przy ul. Alberta Schweitzera, Jana XXIII. Pozostałe ulice: Rafała Czerwiakowskiego, kard. Stefana Wyszyńskiego. Z kolei domy Starej Rżąki stoją przy ul. Kosocickiej, Wielickiej, Słona Woda oraz Obronnej (domy te należą do parafii Rżąka, jednak granica między Rżąką a Piaskami jest trudna do ustalenia).
Przyroda.
Na zachód od osiedla znajdują się rozległe, pofałdowane tereny łąk. Pełnią funkcje rekreacyjne, są także terenem szczątkowego wypasu bydła oraz upraw. Obrzeża łąk, od str. Prokocimia, porastają niewielkie kompleksy leśne z przewagą brzozy. Na krańcu zachodnim, blisko akademików Collegium Medicum UJ i os. Piaski Nowe znajduje się niewielki lasek oraz staw (jedna z niewielu kiedyś istniejących ostoi żab w tym rejonie), zaś na południe od stawu – tereny podmokłe. Łąki pokryte są gęstą siecią ścieżek, a przez środek wiedzie ostatnio dość często uczęszczana droga gruntowa.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Rżące pochodzą z 1405 r. Była ona wtedy własnością Jadwigi z Melsztyńskich Pileckiej, chrzestnej Władysława Jagiełły. Od XIV do XVIII w. należała do zakonu Duchaków. W 1941 r. Rżąka weszła w skład Krakowa.
Od XV w. wieś znajdowała się w obrębie parafii św. Jakuba (Kazimierz), a od XIX w. – parafii w Bieżanowie. Obecna rżącka parafia powstała w 1993 r.
W latach 1874–1880 w rejonie obecnej Biblioteki CM UJ wzniesiono fort Prokocim. Podczas I wojny światowej w rejonie Rżąki i Kaimu trwały walki pomiędzy Austriakami a Rosjanami.

</doc>
<doc id="206034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206034" title="Achromatyczność">
Achromatyczność

Achromatyczność – bezbarwność w rozumieniu braku dominanty jakiejkolwiek barwy, a więc coś, co może być białe, czarne. Światło achromatyczne to światło białe, aczkolwiek jego skład może wynosić od dwóch (barwy dopełniające) do nieskończoności barw składowych, natomiast substancje materialne o barwach achromatycznych to substancje o barwie białej lub czarnej.
W przypadku urządzeń optycznych achromatyczność oznacza brak rozszczepiania światła na barwy widmowe (zobacz achromat, apochromat).

</doc>
<doc id="206035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206035" title="La Salette">
La Salette

La Salette – sanktuarium związane z objawieniem Matki Bożej z 1846 roku, znajdujące się w miejscowości La Salette-Fallavaux we francuskich Alpach.
Objawienie z La Salette.
Wydarzenia.
Matka Boża miała ukazać się jeden jedyny raz 19 września 1846 roku dwojgu pastuszkom: 15-letniej Melanii Calvat i 11-letniemu Maksyminowi Giraud na górze wznoszącej się nad La Salette, w Alpach wysokich we Francji. Według relacji dzieci była to kobieta niezwykłej piękności siedząca wewnątrz jasnej kuli. Początkowo miała zakrytą dłońmi twarz, a łokcie oparła na kolanach i płakała. Na jej piersiach widniał krzyż z Jezusem Chrystusem z zawieszonymi na nim narzędziami męki: młotkiem i obcęgami. Z krzyża promieniowała niezwykła jasność otaczająca Maryję, Piękną Panią, jak Ją nazywały dzieci.
Na miejscu objawienia (ok. 1750 m n.p.m.) wytrysnęło źródło. Płynie ono od dnia objawienia bez przerwy, aż do dnia dzisiejszego. Po przeprowadzeniu badań, które polegały m.in. na przesłuchaniu dzieci i weryfikacji ich relacji oraz badaniu wydarzeń wiążących się zwykle z objawieniami (np. nadzwyczajne uzdrowienia), po otrzymaniu zgody papieża, biskup Philibert de Bruillard, ordynariusz diecezji Grenoble ogłosił dnia 19 września 1851 roku, że "Objawienie się Najświętszej Maryi Panny dwojgu pastuszkom dnia 19 września 1846 r., na jednej z gór, należących do łańcucha Alp, położonej w parafii La Salette, w dekanacie Corps, posiada w sobie wszystkie cechy prawdziwości i wierni mają uzasadnione podstawy uznać je za niewątpliwe i pewne".
Po 19 września 1846 roku Melania, a później Maksymin, któremu pomagał nawrócony ojciec, ustawili krzyże, aby zaznaczyć miejsce objawienia. Na wiosnę pielgrzymi ustawili 14 tradycyjnych stacji drogi krzyżowej, wytyczając drogę, którą przeszła Piękna Pani po zakończeniu rozmowy z dziećmi. Droga ta, przypominająca kształtem literę „S”, istnieje do dzisiaj i znajduje się w okolicach źródła. Kończy się ona figurą przedstawiającą Maryję wznoszącą się do nieba, z twarzą skierowaną w stronę Rzymu, dla podkreślenia jedności z Kościołem.
Z biegiem lat papieże przyznawali kolejne przywileje, zarówno nabożeństwu do Matki Bożej Saletyńskiej, jak i Sanktuarium w La Salette.
Orędzie.
Objawienie Maryi ma na celu obudzić wiernych, zburzyć obojętność, pewność siebie i doprowadzić do oparcia życia na Jezusie Chrystusie. Słowa Orędzia obnażają nieposłuszeństwo wobec Boga, lekceważenie Kościoła i sakramentów, zapraszają do odnowy modlitwy i świadectwa wobec innych ludzi.
Misjonarze Saletyni.
Księża, którzy pracowali w La Salette, z biegiem czasu założyli Zgromadzenie Misjonarzy Matki Bożej z La Salette, do którego po kilku latach dołączali również kandydaci na braci zakonnych. Obecnie Misjonarze Matki Bożej z La Salette pracują w 23 krajach świata (w tym w Polsce), Siostry Saletynki w czterech.

</doc>
<doc id="206036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206036" title="R&amp;B">
R&amp;B



</doc>
<doc id="206038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206038" title="Flaga Krakowa">
Flaga Krakowa

Flaga Krakowa (Flaga Stołecznego Królewskiego Miasta Krakowa) – jeden z symboli miejskich Krakowa.
Zgodnie z uchwałą nr XIX/132/91 Rady Miasta Krakowa z dnia 15 marca 1991 roku w sprawie herbu i barw Stołecznego Królewskiego Miasta Krakowa, barwami są kolory biały i błękitny, ułożone w dwóch poziomych równoległych pasach o tej samej szerokości, z których górny jest koloru białego, a dolny koloru błękitnego. Zgodnie z zarządzeniem prezydenta Krakowa z dnia 31 maja 2017 roku flaga i barwy miasta Krakowa mogą być umieszczane na budynkach i obiektach, a także w innych miejscach, dla podkreślenia podniosłego charakteru uroczystości oraz świąt i rocznic państwowych lub miejskich, zaś prawo używania chorągwi miasta Krakowa przysługuje prezydentowi Krakowa i przewodniczącemu rady miasta.
Od 31 maja 2017 roku 5 czerwca jest w Krakowie oficjalnie obchodzony jako święto Flagi Miasta Krakowa.
Znaczenie heraldyczne barw.
Flaga została zaprojektowana jako prostokątny płat, którego stosunek szerokości do długości wynosi 5:8, podzielony na dwa poziome pasy o równej szerokości, z których górny jest biały a dolny błękitny. Kolory te według symboliki używanej w heraldyce mają następujące znaczenie:
Historia.
Ustawami z 1776 roku sejm Rzeczypospolitej Obojga Narodów wprowadził tzw. mundury wojewódzkie – noszone przez szlachtę uniformy w kolorach wybranych przez poszczególne województwa. Województwo krakowskie przyjęło ów obywatelski mundur w kolorach: kontusz karmazynowy, żupan biały, natomiast na sejm kontusz granatowy bez wyłogów, kołnierz i żupan karmazynowy. Z upływem czasu podział na uniform nie sejmowy i sejmowy zatarł się, kolory „skrzyżowały się” i pozostał obywatelski mundur szlachecki w postaci białego żupana i ciemnoniebieskiego, z czasem niebieskiego kontusza.
Barwy biało-niebieskie pojawiły się na mundurach Gwardii Narodowej Krakowskiej z okresu przynależności Krakowa do Księstwa Warszawskiego w latach 1809–1815. W okresie Wolnego Miasta Krakowa w latach 1815–1846 kolory biało-niebieskie zostały powszechnie przyjęte.
W 1936 roku wprowadzono Dni Krakowa, podczas których barwy miasta były eksponowane głównie w formach flagi.
15 marca 1991 roku została przyjęta specjalna uchwała w sprawie herbu i barw Stołecznego Królewskiego Miasta Krakowa. Oficjalnymi barwami miasta zostają biały i błękitny, ułożone w dwóch poziomych równoległych pasach o tej samej szerokości, z których górny jest koloru białego, a dolny koloru błękitnego.
Rada Miasta Krakowa 9 października 2002 roku przyjęła uchwałę w sprawie symboli Stołecznego Królewskiego Miasta Krakowa. Ustanowiła ona pięć oficjalnych symboli miasta, wśród nich barwy miasta, tworząc spójny system. Ustawa sprecyzowała intensywność koloru błękitnego w palecie barw jako barwę Pantone 2728. W ten sposób nastąpiła korekta: przyjęty kolor błękitny był znacząco bardziej intensywny niż wskazany w ustawie z 1991 roku. Przyczyną zmiany odcienia koloru niebieskiego było spopularyzowanie się flagi „Maryjnej”, która błędnie została przyjęta podczas pierwszej Podróży apostolskiej Jana Pawła II do Polski w 1979 roku. Wówczas władze miasta Krakowa udekorowały budynki flagami z barwami miasta, zostało to uznane za symbole Matki Bożej, niebiesko-białe barwy poświęca się Niepokalanej Dziewicy. Od XV wieku matkę Boską przedstawia się często w jasnoniebieskim lub niebieskim płaszczu i białej sukni. Rozpowszechnienie się flagi „Maryjnej” w barwach miasta Krakowa prowadziło do nieporozumień identyfikacyjnych, dlatego władze zdecydowały się na zmianę odcienia koloru.
W uchwale Rady Miasta Krakowa z 2017 roku został przyjęty System Identyfikacji Wizualnej Miasta Krakowa, w którym barwy flagi oraz innych symboli miejskich zostały doprecyzowane do aktualnych standardów graficznych: Pantone, CMYK, RGB, RAL.
Chorągiew.
Chorągiew Stołecznego Królewskiego Miasta Krakowa jest jednym z symboli miejskich Krakowa. Ustanowiona Uchwałą Rady Miasta Krakowa z 9 października 2002 roku, przedstawia na błękitnym płacie biały ukośny krzyż z herbem miasta umieszczonym na skrzyżowaniu ramion krzyża. Stosunek szerokości do długości płata wynosi 5:8.
Historia.
W swojej kronice Jan z Czarnkowa opisał uroczysty wjazd do Krakowa króla Ludwika Węgierskiego, obejmującego tron po śmierci Kazimierza Wielkiego 17 listopada 1370 roku. Z okazji tego wydarzenia w mieście zarządzono, aby rajcowie nieśli chorągiew na której widniał herb miasta, oraz klucze.
W drzeworycie sygnetu krakowskiej oficyny Floriana Unglera wydanego w druku Stanisława z Łowicza z 1521 roku przedstawia chorążego miejskiego dzierżącego w dłoni chorągiew Krakowa, na której widoczny jest herb miasta. Motyw herbu powtórzono też na tarczy herbowej, na której chorąży opiera dłoń.
Ilustracja z XVII wieku przedstawia uroczysty wjazd do Krakowa w 1605 roku Zygmunta III Wazy z Konstancją Habsburżanką na mające się odbyć uroczystości ich zaślubin. W orszaku idą mieszczanie krakowscy, wśród chorągwi cechowych widać także chorągiew miasta niesioną przez milicję miejską. Widoczna jej połać ma kolor niebieski, na tym tle znajduje się czerwony krzyż św. Andrzeja, a pośrodku herb Krakowa.
Od XIX do XX wieku miejsce chorągwi miejskiej weszły flagi w barwach miasta. W 1991 roku w Uchwale Rady Miasta Krakowa w sprawie herbu i barw, nie podjęto powrotu do symbolu w postaci chorągwi.
Pod koniec XX wieku władze miejskie wprowadziły substytut chorągwi w postaci flagi większej niż przeciętnego rozmiaru, z dużym herbem na obu jej płachtach, używana była do oprawy uroczystości miejskich, posiedzeń Rady Miasta Krakowa, flaga w czasie sesji wywieszana była na balustradzie południowego skrzydła frontonu Pałacu Wielopolskich.
9 października 2002 roku powstał zwarty zbiór znaków oficjalnych symboli Krakowa, wśród których znalazła się również chorągiew: na błękitnym płacie biały ukośny krzyż, z herbem miasta umieszczonym na skrzyżowaniu ramion krzyża. W lutym 2004 roku prezydent miasta zarządzeniem w sprawie zasad posługiwania się symbolami postanowił, że prawo używania chorągwi Stołecznego Królewskiego Miasta Krakowa przysługuje Prezydentowi Miasta Krakowa i Przewodniczącemu Rady Miasta Krakowa. Chorągiew jest umieszczona na drzewcu zwieńczonym miniaturą korony używanej przy koronacjach polskich monarchów. Konstrukcja chorągwi sporządzona zostaje według wzoru określonego w uchwale.
Konstrukcja, wymiary i barwy.
Obowiązująca flaga Krakowa jest prostokątem o proporcjach 5:8 podzielonym na dwa poziome pasy: biały i niebieski. Dopuszcza się także wieszanie flagi w formie pionowej wstęgi: wówczas barwa biała powinna znajdować się po lewej stronie (widok z przodu).
Barwy.
Barwy biało-błękitne znalazły miejsce w Statucie Miasta Krakowa oraz w Uchwale Miasta Krakowa z dnia 15 marca 1991 roku jako symbole miasta. Barwy miasta są powiązane z barwami herbu, który przedstawia w polu błękitnym czerwony mur z trzema basztami, a w prześwicie bramy ukoronowanego Orła białego. Biało-błękitne barwy nawiązują do białego Orała w polu błękitnym.
Dokładne barwy Miasta Krakowa zastosowane we fladze, herbie i chorągwi zostały ustalone w 2017 roku w Systemie Identyfikacji Wizualnej Miasta Krakowa:
Święto Flagi Krakowa.
Rada Miasta Krakowa na posiedzeniu 31 maja 2017 roku jednogłośnie przyjęła uchwałę o ustanowieniu nowego święta Flagi Miasta Krakowa. Jest ono obchodzone wraz ze Świętem Miasta Krakowa, które przypada 5 czerwca i upamiętnia lokację miasta. Ustanowienie święta ma na celu propagowanie wiedzy o dziedzictwie kulturowym miasta.

</doc>
<doc id="206039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206039" title="Partia Quebecu">
Partia Quebecu



</doc>
<doc id="206041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206041" title="Telefon kierunkowy">
Telefon kierunkowy



</doc>
<doc id="206042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206042" title="Komitiet Informacyi">
Komitiet Informacyi



</doc>
<doc id="206043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206043" title="Thriller (album)">
Thriller (album)

Thriller – szósty solowy album studyjny amerykańskiego piosenkarza Michaela Jacksona, wydany 30 listopada 1982 przez wytwórnię Epic Records, nagrywany w Westlake Recording Studios w Los Angeles. "Thriller" to najlepiej sprzedający się album wszech czasów. Liczba sprzedanych egzemplarzy na całym świecie wynosi ponad 100 milionów (33 miliony w Stanach Zjednoczonych). Płyta spędziła łącznie rekordowe 37 tygodni na szczycie amerykańskiej listy przebojów Billboard 200 oraz cały rok w pierwszej dziesiątce tej listy.
"Thriller" pomógł Jacksonowi przełamać bariery rasowe w muzyce popularnej, co objawiło się w spotkaniu piosenkarza z prezydentem Stanów Zjednoczonych Ronaldem Reaganem oraz częstym graniu jego kompozycji w MTV. Michael Jackson był jednym z pierwszych artystów, którzy za sposób promowania swoich albumów obrali nagrywanie teledysków. Teledyski do utworów „Thriller”, „Billie Jean” i „Beat It” były regularnie grane w MTV.
Siedem utworów z albumu ukazało się jako single. Piosenka „The Girl Is Mine” śpiewana z byłym członkiem The Beatles, Paulem McCartneyem stała się pierwszym singlem płyty. „Billie Jean”, utwór wydany na drugim singlu, wyniósł piosenkarza na szczyty list przebojów. Trzeci singel, „Beat It”, potwierdził sukces albumu, stając się natychmiastowym hitem. Solo gitarowe w utworze zagrał gitarzysta Eddie Van Halen.
Płyta znajduje się w National Recording Registry, natomiast teledysk do utworu „Thriller” w National Film Registry Biblioteki Kongresu. W 2003 album został sklasyfikowany na 20. miejscu listy 500 albumów wszech czasów dwutygodnika „Rolling Stone”. Dwa utwory z płyty znalazły się na liście 500 utworów wszech czasów tego samego magazynu w 2004, są to „Billie Jean” (58) i „Beat It” (337). W 2012 „Slant Magazine” umieścił album na pierwszym miejscu listy najlepszych albumów lat 80.
11 lutego 2008 została wydana edycja specjalna, celebrująca 25-lecie albumu. Na płycie, oprócz podstawowych dziewięciu utworów, znalazły się remiksy wykonane przez znane gwiazdy oraz jeden nieopublikowany wcześniej utwór „For All Time”. Remiks „Wanna Be Startin’ Somethin’” zawiera kilka sekund nowego wokalu Jacksona.
Tło.
Poprzedni album Jacksona "Off the Wall" zebrał bardzo dobre recenzje od krytyków i okazał się także komercyjnym sukcesem, sprzedając się w 8 milionach kopii w Stanach Zjednoczonych. Michael Jackson lata pomiędzy "Off the Wall" i "Thriller" wspominał tak: „Nawet w domu jestem samotny. Czasami siedzę w swoim pokoju i płaczę. Tak trudno jest znaleźć przyjaciół... Czasem spaceruję koło domu sąsiada w nocy, żeby znaleźć kogoś z kim mógłbym pogadać, ale po pewnym czasie wracam do siebie.”. Kiedy Jackson skończył 21 lat w sierpniu 1979, zatrudnił Johna Branca na stanowisko jego menadżera.
Michael zatrudnił Branca, ponieważ chciał być gwiazdą w show-biznesie, chciał być „najbogatszym”. Piosenkarz był zawiedziony, że „Off the Wall” nie otrzymał Nagrody Grammy za Nagranie roku. Muzyk czuł się niedoceniany. W 1980 poprosił magazyn „Rolling Stone” o to, aby umieścił go w czołówce czasopisma, lecz ten odmówił. Jackson skometował to tak: „Powtarzałem w kółko, że czarni ludzie na okładkach czasopism nie sprzedają kopii... Poczekajcie. Pewnego dnia te magazyny będą prosić mnie o wywiad. Może dam im jeden, może nie.”.
Nagrywanie.
Michael Jackson ponownie połączył siły z Quincym Jonesem, aby nagrać "Thriller". Para pracowała razem nad 30 utworami, z których dziewięć znalazło się na albumie. Płyta była nagrywana w Westlake Recording Studios w Los Angeles. Nagrywanie albumu kosztowało 750 000 dolarów amerykańskich. Tworzenie wydawnictwa rozpoczęło się 14 kwietnia 1982 o godzinie dwunastej w południe z Jacksonem i Paulem McCartneyem, którzy nagrywali razem utwór „The Girl Is Mine”. Album został ukończony wraz z miksowaniem 8 listopada 1982. Kilkoro członków zespołu Toto również zostało zaproszonych do nagrywania płyty. Jackson napisał cztery piosenki na album, są to: „Wanna Be Startin’ Somethin’”, „The Girl Is Mine”, „Beat It” i „Billie Jean”. Michael w przeciwieństwie do większości muzyków nie zapisywał tekstów na kartce, zamiast tego nagrywał śpiewając z pamięci.
Relacje pomiędzy Jonesem a Jacksonem stały się napięte podczas nagrywania albumu. Michael Jackson spędzał za dużo czasu ćwicząc samemu układy taneczne. Kiedy dziewięć utworów zostało nagranych, Jones i Jackson byli niezadowoleni, więc spędzając nad tym tydzień, zremiksowali każdy z nich.
Jackson chciał stworzyć album na którym „każda piosenka będzie zabójcą”, dlatego nazwał go "Thriller". Producent albumu Quincy Jones i twórca tekstów Rod Temperton przekazali dokładne informacje o nagrywaniu albumu w wywiadzie dołączonym do edycji specjalnej z 2001. Jones powiedział, że „Billie Jean” był bardzo osobistym utworem dla Jacksona, ponieważ piosenkarz musiał poradzić sobie z wieloma obsesyjnymi fanami. Producent nalegał, aby długi wstęp do utworu został skrócony, ale Michael Jackson chciał go zostawić, bo sprawiał, że chciało mu się tańczyć. Jones i Jackson postanowili stworzyć utwór rockowy, który przypadłby do gustu wszystkim słuchaczom i przez kilka tygodni szukali odpowiedniego gitarzysty do utworu „Beat It”. Ostatecznie zdecydowali się na Steve’a Lukathera z zespołu Toto i Eddiego Van Halena z grupy Van Halen, który zagrał gitarowe solo w tejże piosence.
Kiedy Rod Temperton napisał utwór „Thriller” najpierw chciał go nazwać „Starlight”, albo „Midnight Man”, ale ostatecznie zdecydował się na nazwę, która przetrwała do dziś. Quincy Jones, który pragnął znaleźć kogoś odpowiedniego do wyrecytowania końcowej kwestii tekstu, zaproponował to aktorowi horrorowemu Vincentowi Price’owi. Aktor był znajomym żony Jonesa. Price nagrał swoją kwestię w zaledwie dwóch ujęciach. Temperton napisał mówioną część tekstu w taksówce, w drodze do studia.
Muzyka i teksty.
"Thriller" łączy ze sobą różne style muzyczne, między innymi pop, post disco, rock i funk. Na albumie znajdują się ballady: „The Lady in My Life”, „Human Nature” i „The Girl Is Mine”, funkowa część: „Billie Jean” i „Wanna Be Startin’ Somethin’”. Posiada także stronę disco: „Baby Be Mine” i „P.Y.T. (Pretty Young Thing)”. Według Stephena Thomasa Erlewina z AllMusic, Jackson udoskonalił atuty występujące na poprzednim albumie, czyli "Off the Wall". Krytyk stwierdził, że piosenki dance’owe i rockowe są agresywniejsze, a utwory popowe są łagodniejsze i bardziej soulowe. Utworowi „Wanna Be Startin’ Somethin’” towarzyszy gitara basowa i perkusja w tle. Afrykańskie rytmy nadają piosence międzynarodowy klimat. „The Girl Is Mine” mówi o dwóch mężczyznach, którzy walczą o kobietę i kłócą się, który ją bardziej kocha. Utwory na albumie mają tempo od 80 uderzeń na minutę na „The Girl Is Mine” do 138 na „Beat It”.
Pomimo lekkiego, popowego klimatu obu tych albumów, "Thriller" mówi o zupełnie innych tematach niż "Off the Wall". Z nowym albumem Jackson zaczął swój związek z ciemniejszymi tematami. Zauważyć to można na utworach: „Thriller”, „Billie Jean” i „Wanna Be Startin’ Somethin’”. W „Billie Jean” śpiewa o obsesyjnej fance, która twierdzi, że artysta jest ojcem jej dziecka. W utworze „Wanna Be Startin’ Somethin’” przemawia przeciwko plotkom i mediom, które je rozpowszechniają. „Thriller” jest utworem, który miał budzić strach u słuchacza. Swego głosu w singlu udzielił aktor związany z horrorami Vincent Price. W utworze można usłyszeć efekty dźwiękowe, na przykład skrzypienie drzwi i podłogi czy wycie wilków.
W „Beat It” potępia gangi. O utworze Jackson mówił: „Chodzi o to, że nie musisz być twardy. Możesz trzymać się z dala od walki i ciągle być mężczyzną. Nie musisz umrzeć, żeby udowodnić, że jesteś mężczyzną.”. Utwór „Human Nature” napisany z pomocą Steve’a Porcaro z grupy Toto jest posępny i introspekcyjny, co przejawia się w tekście: „Looking out, across the morning, the City’s heart begins to beat, reaching out, I touch her shoulder, I’m dreaming of the street.”.
Krytycy chwalili wokal Jacksona. AllMusic nazwał go „oślepiająco utalentowanym wokalistą”. „Rolling Stone” również pochwalił wokal Michaela. Magazyn napisał, że głos Jacksona jest „dorosły” oraz „zabarwiony smutkiem”. Michael Jackson podczas nagrywania albumu używał „wokalnej czkawki” (coś pomiędzy połykaniem śliny a próbą złapania powietrza), aby pokazać swoje emocje, na przykład strach czy smutek. Jackson już wcześniej używał „wokalnej czkawki” (po raz pierwszy na „It’s Too Late to Change the Time” w 1973).
Wydanie.
"Thriller" został wydany 30 listopada 1982 i został sprzedany w milionie kopii w pierwszym tygodniu. Siedem utworów z albumu zostało wydanych jako single. Wybranie „The Girl Is Mine” na pierwszy singel było złym wyborem, ponieważ część osób myślała, że album będzie niezadowalający oraz że piosenkarz pochylił się w stronę białych słuchaczy. „The Girl Is Mine” został zastąpiony przez „Billie Jean”, dzięki któremu album stał się przebojem w całym kraju. Sukces osiągnęło także „Beat It” z gościnnym udziałem gitarzystów Eddiego Van Halena i Steve’a Lukathera. Tytułowy utwór również ukazał się jako singel i także stał się hitem.
Okładka albumu przedstawia leżącego Michaela Jacksona ubranego w biały garnitur, który należał do fotografa Dicka Zimmermana. Inna wersja okładki przedstawia Jacksona z młodym tygrysem blisko nogi. Fotograf powiedział, że piosenkarz chciał trzymać tygrysa jak najdalej od twarzy, ponieważ bał się, że go podrapie. Inne zdjęcie z sesji, przedstawiające muzyka obejmującego tygrysa, zostało użyte na okładce edycji specjalnej albumu.
Album został wydany ponownie w 2001 jako "Thriller: Special Edition". Oryginalne utwory zostały zremasterowane. "Thriller: Special Edition" zawiera dwa nowe utwory: „Someone in the Dark” i „Carousel”. Zawiera też wywiad z Quincym Jonesem i Rodem Tempertonem o nagrywaniu albumu.
W 2008 ukazała się trzecia edycja – "Thriller 25". Jackson był na niej producentem wykonawczym. Na albumie znalazło się siedem dodatkowych piosenek, w tym nowa „For All Time”. "Thriller 25" promowały single „The Girl Is Mine 2008” i „Wanna Be Startin’ Somethin’ 2008”.
Reedycja okazała się sukcesem komercyjnym i zdobyła szczyt w ośmiu europejskich krajach. W Stanach Zjednoczonych wspięła się na drugie miejsce, a w Wielkiej Brytanii na trzecie. Album wspiął się do pierwszej dziesiątki w trzydziestu innych krajach. Zdobył status złotej płyty w Wielkiej Brytanii, dwukrotnego złota we Francji i platyny w Polsce.
Po śmierci Michaela Jacksona w 2009, "Thriller" został czternastym najlepiej sprzedającym się albumem w tym roku, ze sprzedażą ponad miliona kopii.
W 2015 album został udostępniony na tydzień za darmo dla użytkowników w Stanach Zjednoczonych przez Google Play Music. Oferta nosiła nazwę "Thriller (Google Play Exclusive Version)". Google Play dodał do albumu dodatkowy, dziesiąty utwór zatytułowany „Billie Jean (Home Demo from 1981)”.
Odbiór.
Krytyka.
"Thriller" uzyskał bardzo pozytywne recenzje od wielu krytyków. Magazyn „Rolling Stone” dał albumowi 4 na 5 gwiazdek i napisał, że jest to „pikantne LP” oraz że głos Jacksona jest „pełny i dorosły”, a także że jest to album ze „wstrząsającą i mroczną wiadomością”. John Rockwell z „New York Times” w recenzji z 1982 również zwrócił uwagę na wiek piosenkarza. Napisał także, że "Thriller" jest „znakomitym popowym albumem” oraz że Michael Jackson jest „jednym z najlepszych piosenkarzy w dzisiejszej muzyce pop” i „na płycie jest mnóstwo hitów”.
Robert Christgau dał płycie ocenę A-, jednak później zmienił ją na A. W 1989 gazeta „Toronto Star” nazwała "Thriller" „arcydziełem” i napisała: „Komercyjny sukces od tego czasu usunął w cień artystyczne osiągnięcia na "Thrillerze", a szkoda. Było to nagranie czasów, przepełnione zapierającym dech oczekiwaniem i lękiem przed światem dorosłych, genialna fantazja, która napełniała seksualnym żarem, a jednocześnie była miejscem na poważne refleksje.”.
Według „The Washington Post” album wyznaczył drogę dla innych afroamerykańskich artystów, takich jak Prince. „Time” napisał: „Jackson jest największą rzeczą po The Beatles. Jest najgorętszym singlowym fenomenem po Elvisie Presleyu. Może być najpopularniejszym czarnym muzykiem w historii.”.
Magazyn „Blender” nazwał Michaela Jacksona „wybitną ikoną popu późnego XX wieku”. „New York Times” nazwał piosenkarza „muzycznym fenomenem”. Jackson dzięki temu albumowi stał się wielką gwiazdą i zarazem o wiele bogatszy. Za każdą sprzedaną sztukę albumu dostawał 2 dolary amerykańskie. Album zajmuje ważną pozycję w amerykańskiej kulturze. Biograf J. Randy Taraborrelli wyjaśnia: „W pewnym momencie, "Thriller" przestał sprzedawać się jak przedmiot rekreacyjny–magazyn, zabawka, bilet na filmowy przebój–i zaczął sprzedawać się jak artykuł gospodarstwa domowego.”.
W momencie wydania albumu Gil Friesen, ówczesny prezydent A&amp;M Records napisał w gazecie, że „cały przemysł ma udział w tym sukcesie”. „Time” napisał: „"Thriller" dał biznesowi [muzycznemu] najlepsze lata od 1978. Szacuje się, że całkowite dochody krajowe z tego albumu to 4 miliardy dolarów”.
Album jest ciągle doceniany przez krytyków, nawet kilka dekad po wydaniu. Stephen Thomas Erlewine z AllMusic dał płycie maksymalne pięć gwiazdek i napisał, że album „ma coś, co zainteresuje każdego”. Krytyk odniósł się także do „Wanna Be Startin’ Somethin’” i „Billie Jean”, pisząc: „Najlepsze piosenki na płycie: „Billie Jean” i wyśmienite „Wanna Be Startin’ Somethin’”. Dziennikarz odniósł się także do tytułowego utworu. Slant Magazine dał albumowi pięć gwiazdek i podobnie jak „Rolling Stone” zwrócił uwagę na tekst do „Wanna Be Startin’ Somethin’”. Jon Pareles z The New Rolling Stone Album Guide dał albumowi maksymalne pięć gwiazdek i napisał, że Jackson „podwoił swoje ambicje i pomnożył słuchalność”.
Krytyk Nelson George napisał, że piosenkarz „uczył R. Kelly’ego, Ushera, Justina Timberlake’a i niezliczoną ilość innych z "Thrillerem" jako książką”.
Wydawnictwo znajduje się w National Recording Registry, a teledysk do singla „Thriller” umieszczono w National Film Registry Biblioteki Kongresu. W 2003 album został sklasyfikowany na 20. miejscu listy 500 albumów wszech czasów dwutygodnika „Rolling Stone”. Slant Magazine umieścił go na 1. miejscu listy najlepszych albumów lat 80. Z kolei Pitchfork sklasyfikował "Thriller" na 27. miejscu klasyfikacji najlepszych płyt lat 80. Magazyn „NME” na swojej liście 500 albumów wszech czasów umieścił wydawnictwo Jacksona na miejscu 131. Absolute Radio sklasyfikowało album na 23. miejscu listy najlepszych albumów wszech czasów. 25 lat po wydaniu został wprowadzony do Grammy Hall of Fame.
Nagrody.
Jackson w 1984 wygrał siedem Nagród Grammy, w tym za Album roku (ang. "Album of the Year"). W tym samym roku wygrał osiem American Music Awards i trzy MTV Video Music Awards. 7 lutego 1984 "Thriller" stał się najlepiej sprzedającym albumem na świecie, bijąc tym samym Rekord Guinnessa.
Sprzedaż.
16 grudnia 2015, album uzyskał status 30-krotnej platyny w Stanach Zjednoczonych, dzięki sprzedaniu 30 milionów kopii, co czyni go najlepiej sprzedającą się płytą w historii tego kraju. W 2017 uzyskał status trzydziestotrzykrotnej platyny w USA. "Thriller" podbił listy przebojów w wielu krajach. Sprzedał ponad 4 miliony kopii w Wielkiej Brytanii, zdobył status piętnastokrotnej platyny w Australii i sprzedał 2.5 miliona egzemplarzy w Japonii. Szacuje się, że sprzedał ponad 100 milionów sztuk na całym świecie. W pierwszej dziesiątce amerykańskiej listy przebojów Billboard 200 płyta spędziła cały rok, a na pierwszym miejscu spędziła łącznie rekordowe 37 tygodni.
Jest także jednym z czterech najlepiej sprzedających się albumów lat 1983–1984 w Stanach Zjednoczonych.
Teledyski i równość rasowa.
Przed wydaniem albumu Jackson starał się, aby jego teledyski były grane w MTV, lecz nie doszło do tego, ponieważ był czarnoskóry. Prezydent Columbia Records powiedział w kierunku MTV: „Nie zamierzam dawać wam więcej teledysków, ale zamierzam iść do ludzi i powiedzieć im, że do jasnej cholery, nie chcecie grać muzyki czarnego faceta”.
Później stacja przekonała się do Michaela Jacksona i zaczęła grać jego single „Beat It” i „Billie Jean” (także „Little Red Corvette” Prince’a), co pomogło innym czarnoskórym artystom do zdobywania popularności przez puszczanie ich singli w muzycznych stacjach. MTV niedługo potem zaprzeczyło temu, że ich stacja jest rasistowska. Jackson dodał do swoich teledysków różne skomplikowane układy taneczne, efekty specjalne i scenariusze, które miały podnieść ich popularność. Czternastominutowy teledysk do „Thriller” był grany w muzycznych stacjach średnio dwa razy na godzinę. Choreografia użyta w teledysku stała się częścią kultury popularnej i jest znana od Bollywood po więzienia na Filipinach.
Twórcy.
Źródło: Książeczka albumu "Thriller"

</doc>
<doc id="206049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206049" title="Tynf">
Tynf



</doc>
<doc id="206051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206051" title="Socket">
Socket



</doc>
<doc id="206056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206056" title="Bad (album)">
Bad (album)

Bad – siódmy solowy album studyjny amerykańskiego piosenkarza Michaela Jacksona, wydany w 1987. "Bad" osiągnął status ośmiokrotnej platyny w Stanach Zjednoczonych. Został sprzedany na świecie w ponad 33 milionach egzemplarzy.
Jackson wraz z tym albumem ustanowił kolejne rekordy, stając się pierwszym artystą, który umieścił pięć piosenek z jednego albumu na pierwszym miejscu amerykańskiej listy Billboard. W czerwcu 2006 "Bad" stał się dziewiątym najlepiej sprzedającym się albumem w Wielkiej Brytanii. Stał się ostatnim wspólnym dziełem Jacksona i Jonesa. We wrześniu 1987, Jackson wyruszył na swoją pierwszą całkowicie solową trasę, aby wesprzeć sprzedaż albumu "Bad World Tour", na której przez następne szesnaście miesięcy, Jackson wykonał 123 koncerty przed oczami 4,4 mln fanów. Trasa zarobiła 125 milionów dolarów.
Jackson chciał pierwotnie, by album składał się z 30 utworów, jednak Quincy Jones zredukował tę liczbę do 10 piosenek. Wydanie CD zawierało bonusową ścieżkę "Leave Me Alone". W 2001 została wydana edycja specjalna, z trzema wcześniej niepublikowanymi utworami.
W 2003 album został sklasyfikowany na 202. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu „Rolling Stone”.

</doc>
<doc id="206060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206060" title="Dzierżawca">
Dzierżawca



</doc>
<doc id="206061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206061" title="Kisielów (województwo podkarpackie)">
Kisielów (województwo podkarpackie)

Kisielów – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Zarzecze.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
Początkowo na terenie Cieszacina Małego przy licznych stawach osiedlili się mieszkańcy. Nowy przysiółek od „kisnących stawów” ok. 1950 roku został nazwany Kisielów.
W 1954 roku przysiółek wszedł w skład gromady Zarzecze w powiecie jarosławskim. 1 stycznia 1955 roku gromadę Zarzecze włączono w skład powiatu przeworskiego. 1 stycznia 1957 roku z terenu Cieszacina Wielkiego wyłączono przysiółek Kisielów i włączono do gromady Zarzecze. 1 stycznia 1973 roku Kisielów wszedł w skład gminy Zarzecze.
Sport.
W Kisielowie działa klub sportowy piłki nożnej KS Kisielów. Wcześniej istniał w latach 1979–1995, a w 2001 roku ponownie reaktywowany. W sezonie 2022/23 gra w „B” Klasie grupy przeworskiej.

</doc>
<doc id="206062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206062" title="Milan Barosz">
Milan Barosz



</doc>
<doc id="206064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206064" title="Łapajówka (powiat przeworski)">
Łapajówka (powiat przeworski)

Łapajówka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Zarzecze. Leży 2,5 km na północny zachód od siedziby gminy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="206066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206066" title="Maćkówka (wieś)">
Maćkówka (wieś)

Maćkówka – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Zarzecze, w odległości 5,5 km na północ od siedziby gminy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
W 1895 we wsi urodził się Jan Dyszkiewicz – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="206069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206069" title="Rożniatów (województwo podkarpackie)">
Rożniatów (województwo podkarpackie)

Rożniatów – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Zarzecze. Leży w odległości niecałych 2 km na południowy wschód od siedziby gminy.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie przemyskim.

</doc>
<doc id="206070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206070" title="Lista elektrycznych zespołów trakcyjnych i wagonów eksploatowanych w Polsce">
Lista elektrycznych zespołów trakcyjnych i wagonów eksploatowanych w Polsce

Lista pasażerskich elektrycznych zespołów trakcyjnych i wagonów elektrycznych eksploatowanych w Polsce w ruchu planowym.
Pojazdy eksploatowane w ruchu planowym.
Zespoły trakcyjne z napędem hybrydowym.
Hybrydowe zespoły trakcyjne eksploatowane w Polsce są pojazdami dwunapędowymi wyposażonymi w silnik elektryczny pobierający standardowo prąd z sieci trakcyjnej przy pomocy pantografu i silnik spalinowy, dzięki którym mogą kursować po niezelektryfikowanych szlakach kolejowych. Obecnie w Polsce eksploatowana jest jedynie seria 36WEh pochodząca z rodziny Impuls produkowanej przez firmę Newag i są eksploatowane przez zachodniopomorski zakład Polregio, Koleje Dolnośląskie i Łódzką Kolej Aglomeracyjną.
Nieeksploatowane prototypy.
Ostatnia aktualizacja: 25 sierpnia 2020.

</doc>
<doc id="206071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206071" title="Zalesie Żurowskie">
Zalesie Żurowskie



</doc>
<doc id="206072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206072" title="Żurawiczki">
Żurawiczki

Żurawiczki – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Zarzecze, na prawym brzegu rzeki Mleczki dopływu Wisłoka, w odległości 4,5 km w linii prostej (drogą 6,5 km) na północny zachód od siedziby gminy.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Części wsi.
Siedziba rzymskokatolickiej parafii Matki Bożej Różańcowej należącej do dekanatu Przeworsk II w archidiecezji przemyskiej.
Nazwa wsi ewoluowała w ciągu wieków. W XV wieku jest wzmiankowana jako Żurowice (Wielkie lub Długie), Żurowiczki Długie (1819), Żurawiczki Małe (1890), Żurawiczki (1914). Sąsiednia wioska Maćkówka zwana była z kolei jako Żurowice Małe lub Okrągłe.
W XVI wieku wieś należała do rodziny Orzechowskich h. Oksza. Tu mieszkał i tworzył Stanisław Orzechowski

</doc>
<doc id="206073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206073" title="Gniewczyna Tryniecka">
Gniewczyna Tryniecka

Gniewczyna Tryniecka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Tryńcza. Leży nad Wisłokiem przy ujściu Mleczki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
W 1762 roku według wzmianki w aktach właściciela Klucza Trynieckiego Pawła Benoe mieszkańcami gromady Gniewczyna byli: .
Wieś Gniewczyna od początku istnienia aż do końca XIX wieku stanowiła jedną całość; w XIX wieku właścicielami Gniewczyny byli: Alfred Potocki i Roman Potocki. W 1890 roku była już w użyciu nazwa Gniewczyna Łańcucka od siedziby Potockich- Łańcuta; następnie wydzielono część wsi od strony Tryńczy i nazwano: „Gniewczyna Tryniecka”, a właścicielem został Konwent PP Franciszkanek we Lwowie (Klasztor SS Franciszkanek Adoracji Najświętszej Maryi Panny we Lwowie), który był też właścicielem Jagiełły i części Gorzyc. Po ok. 1905 roku nowym właścicielem Gniewczyny Trynieckiej, Jagiełły i części Gorzyc stała się Irena Lityńska.
W 1942 roku, prawdopodobnie w listopadzie, Polacy – szef i członkowie ochotniczej straży pożarnej – oddziału podporządkowanego niemieckiej policji porządkowej, sołtysi (będacy funkcjonariuszami okupacyjnej administracji hitlerowskiej) i ich pomocnicy, z obu części wsi: Łańcuckiej i Trynieckiej oraz bezideowe skrzydło ruchu oporu urządzili obławę na miejscowe rodziny żydowskie. 11 osób (dwie kobiety, dwóch mężczyzn, resztę stanowiły dzieci – najmłodsze miało 9 miesięcy) wsadzono na wozy i przewieziono do domu Lejby i Szangli Trynczerów, mieszczącego się przy drodze, w centrum wsi. Tam, trzy dni i trzy noce, przetrzymywali Żydów, torturowali, by zdradzili, gdzie ukryli dobytek, kobiety prawdopodobnie gwałcili, po czym wezwali niemieckich żandarmów, którzy rozstrzelali uwięzionych.
O zbrodni opowiedział, 13-letni wówczas, Tadeusz Markiel.
Z wyjątkiem liczby ofiar, wydarzenia te niewiele różnią się od tych, które miały miejsce w Jedwabnem. W miejscowości dochodziło ponadto do pojedynczych mordów na ukrywających się Żydach. Razem z zabitymi w domu Trynczerów, liczba ofiar sięga 30 osób.
Sport i rekreacja.
W Gniewczynie Trynieckiej działa klub sportowy LKS „Huragan” Gniewczyna, założony w 1947 roku. Obecnie gra w Klasie okręgowej grupy jarosławskiej.
Również na Białobrzeżkach obok stadionu, przy lesie znajduje się Zajazd „Borowik” i Leśnictwo „Białobrzeżki”.

</doc>
<doc id="206074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206074" title="Głogowiec">
Głogowiec



</doc>
<doc id="206075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206075" title="Gorzyce (powiat przeworski)">
Gorzyce (powiat przeworski)

Gorzyce – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Tryńcza.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Gorzyce. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa przemyskiego.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii pw. Najświętszego Serca Jezusowego.
W miejscowości znajduje się szkoła podstawowa im. Ojca Św. Jana Pawła II
Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr 77 z Lipnika do Przemyśla.
Wieś jest położona wzdłuż Przykopy, która w dolnej części wsi dopływa do Sanu. 
Historia.
Wieś po raz pierwszy była wzmiankowana w 1589 roku jako "Wola Podsańska". Nazwa "Wola" to oznaczało wolność na wiele lat od czynszów na rzecz dworu i dziedzica w celu zagospodarowania się osadników w nowym miejscu. Wole otrzymywały też drugi człon przymiotnikowy, od nazwiska założyciela lub nazwy innej wsi, której była wcześniej przysiółkiem. Nazwa "Wola Podsańska" wskazuje na jej położenie "pod Sanem". Przydatnym źródłem do poznania historii są regestra poborowe, które zapisali poborcy podatkowi Ziemi Przemyskiej.
W 1662 i 1674 roku Wolę Podsańską zapisano dwukrotnie, z czego wynika że podzielono ją na dwie części (w 1674 roku jedna część miała 71 domów, a druga część miała 34 domy).
W 1711 roku – wieś była wzmiankowana jako "Wola Posańska alias Buchow". W 1713 roku wieś była wzmiankowana dwukrotnie jako – "Wola Posańska alias Gorzyce" i "Wola Posanska alias Gorzyce et Jagieła alias Wola Gorliczyńska".
Księgi gromadzkie wsi Tryńcza podają, że w 1701 roku wójtem Woli Posańskiej był Trofim Sawka. W 1723 roku wójtem Gorzyc był Marcin Kusy, a wójtem Jagieły Stanisław Jagieła. Kolejnymi wójtami w Gorzycach byli: Matwi Groch (1728, 1730, 1732) i Wojciech Mathie (1738).
W 1762 roku według wzmianki w aktach właściciela Klucza Trynieckiego Pawła Benoe mieszkańcami gromady Gorzyce byli: .
W latach 1817–1831 właścicielem dóbr Klucza Trynieckiego, do którego należały też Gorzyce był Wojciech Mier. Następnymi właścicielami byli: Karolina Mier (1831–1833) i Feliks Mier. W 1842 roku byli już spadkobiercy Mierów; a od 1843 roku nowym właścicielem wzmiankowany był Antoni Kellerman. W 1879 roku dobra Trynieckie były już podzielone: Maria Kellerman (Gorzyce I, Jagiełła) i Domicella Kellerman (Gorzyce II, Tryńcza, Ubieszyn, Wólka Małkowa) oraz Józef Kellerman (Wólka Ogryskowa). W roku 1890 dobra tabularne stanowiły obszar: Gorzyce I (Maria Drohojewska z Kellermanów – 311 morgi; w tym 173 morgi lasu i 113 morgi roli); Gorzyce II (Domicella Kellerman – 499 morgi; w tym 496 morgi lasu). Kolejnymi właścicielami części Gorzyce I byli kolejno: Stanisław Drohojowski i Maria Kellerman (1880–1899), Stanisław Drohojewski (1900–1901), Karol Peikart (1902), Antoni Szczekot (1903), Konwent S.S. Franciszkanek we Lwowie (Klasztor S.S. Franciszkanek Adoracji Najświętszego Sakramentu we Lwowie; w latach 1904–1906), Spadkobiercy po Marii Drohojewskiej z Kellermanów (1907–1910), Irena z Kellermanów Lityńska (1911–1930), ostatnim właścicielem był książę Andrzej Lubomirski. Właścicielami części wsi Gorzyce II byli: Domicella Kellerman, Józef hr. Banchidy, Bronisław Nowiński, a ostatnim właścicielem w latach 1922–1944 był Marian Nowiński.
W 1887 roku na terenie Gorzyc zbudowano powiatową drogę utwardzoną kamienną z Przeworska do Sieniawy.
W 1934 roku powstała Gmina (zbiorowa) Tryńcza, w której skład weszły dotychczasowe gminy (jednostkowe): Głogowiec, Gniewczyna Łańcucka, Gniewczyna Tryniecka, Gorzyce, Jagiełła, Tryńcza, Ubieszyn, Wólka Małkowa i Wólka Ogryzkowa. W latach 1932–1934 liczba grekokatolików w Gorzycach zmniejszyła się z 317 do 224 wiernych. W 1921 roku w Gorzycach było 231 domów, a w Wólce Ogryzkowej było 50 domów. W 1939 roku w Gorzycach było 240 grekokatolików (w tym 10 ukraińskojęzycznych i 230 polskojęzycznych), 480 rzymsko-katolików w parafii gniewczyńskiej, 215 rzymsko-katolików w parafii trynieckiej i 5 rodzin żydowskich.
15 września 1939 roku oddziały niemieckie przeprawiające się przez San z Gorzyc do Leżachowa wizytował Adolf Hitler. W połowie lipca 1944 roku podczas frontu wyzwolicielska Armia Radziecka zbudowała na Sanie nowy most drewniany, ale był bardzo krótko. Gdy wybuchły walki z Ukraińskimi Nacjonalistami, 26 października 1945 roku most został spalony. Na terenie Gminy Tryńcza, a także w wielu miejscach na podkarpaciu działały oddziały tzw. „dzikiej partyzantki”, które dokonywały mordów i napadów rabunkowych na Ukraińcach i miejscowych Polakach. 2 marca 1945 roku w Woli Buchowskiej dokonano mordu na trzech grekokatolikach, a także w lesie koło Tryńczy dokonano licznych mordów rabunkowych na Polakach powracających z robót przymusowych z Niemiec. W kwietniu 1945 roku na Ukrainę wysiedlono z Gorzyc i Woli Buchowskiej 181 osób z 39 domów.
W 1962 roku przygotowano projekt techniczny budowy mostu na Sanie, ale władze państwowe z tej budowy zrezygnowały. Pozostał tylko prom, który w 1999 roku, został ostatecznie zlikwidowany.
W latach 1954–1972 w Gorzycach istniała tzw. gromada Gorzyce, która obejmowała: Gorzyce, Jagiełłę i Wólkę Ogryzkową. Od 1973 roku wieś należy do Gminy Tryńcza.
W Gorzycach był też młyn, należący do Ordynacji Lubomirskich z Przeworska, a po II wojnie światowej był w posiadaniu rodziny Cegielskich, później upaństwowiony, a w 1980 roku został zniszczony w wyniku pożaru. 
27 lipca 1980 roku podczas „powodzi stulecia” zostały zalane tereny mieszkalne i rolne w pobliżu Sanu. Zalaniu uległo 31 gospodarstw w przysiółku Dół i 5 gospodarstw w Leżachowie-Osadzie oraz pastwisko wiejskie i tereny rolne, a ludność została ewakuowana.
W 1989 roku wykonano gazyfikację wsi. Bardzo zasłużył się dla miejscowej społeczności sołtys Zbigniew Ficek, za jego kadencji poczyniono wiele potrzebnych inwestycji wiejskich: telefonizacja (1992), wodociąg (1995), scalenie gruntów (1994–1997), budowa kościoła (1995–2001), kanalizacja (2008), remiza strażacka, szkolna hala sportowa (2012).
Kościół.
W 1723 roku w Gorzycach została zbudowana drewniana cerkiew greckokatolicka pw. Podwyższenia Krzyża Świętego. W 1830 roku w Kapelanii Gorzyce było 531 wiernych w Gorzycach, Woli Buchowskiej, Ubieszynie i Tryńczy.
Gdy w latach 1944–1945 wybuchły walki z Ukraińskimi nacjonalistami, cerkiew została w 1945 roku spalona przez partyzanta. Ukraińskojęzyczni grekokatolicy zostali wysiedleni, a pozostali polskojęzyczni grekokatolicy przyjęli wyznanie rzymskokatolickie. Parochia została zlikwidowana, a pozostała tylko murowana plebania, która w 1945 roku przejęta przez nowo powstałą parafię rzymskokatolicką w Gorzycach.
Wieś Gorzyce do 1928 roku, w całości należała do rzymskokatolickiej parafii w Gniewczynie Łańcuckiej. W 1925 roku książę Andrzej Lubomirski w swojej prywatnej posiadłości w Gorzycach założył kaplicę filialną. W 1928 roku dolna część Gorzyc została przydzielona do nowej Tryńczy (około 300 wiernych). Po II wojnie światowej pozostały poniemieckie drewniane baraki, z których jeden zaadaptowano na kościół parafialny, a drugi na szkołę powszechną.
Parafia w Gorzycach została erygowana dekretem bp Franciszka Bardy 11 lipca 1945 roku, a potwierdzonego 13 września 1945 roku i objęła Gorzyce z parafii gniewczyńskiej oraz część Woli Buchowskiej z parafii Wólka Pełkińska. 6 grudnia 1945 roku dodano dolną część Gorzyc z parafii trynieckiej. Od 1970 roku w parafii posługują siostry zakonne Karmelitanki Dzieciątka Jezus.
W 1995 roku podjęto decyzję o budowie nowego kościoła wraz z plebanią w centrum wioski. Kościół zbudowano w latach 1997–2001, a 19 sierpnia 2001 roku odbyło się jego poświęcenie, którego dokonał abp Józef Michalik.
Oświata.
W latach 1893–1895 zbudowano murowany budynek szkolny. Na podstawie uchwały C.k. Rady szkolnej krajowej z dnia 27 maja 1895 roku, została w Gorzycach utworzona szkoła 1-klasowa, która rozpoczęła działalność 1 września 1895 roku.
W 1939 roku na skutek działań wojennych szkoła została zniszczona. Po wyzwoleniu tych terenów spod okupacji faszystowskiej (27 lipca 1944 roku), pozostały poniemieckie drewniane baraki wojskowe, z których pierwszy zaadaptowano na kościół parafialny, a drugi na szkołę powszechną. W 1965 roku oddano do użytku nowoczesny budynek szkolny.
Sport i rekreacja.
W Gorzycach działa klub sportowy San Gorzyce. Został on utworzony w 1956 roku. W sezonie 2021/2022 „San” gra w Klasie Okręgowej grupy jarosławskiej.

</doc>
<doc id="206076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206076" title="Wólka Małkowa">
Wólka Małkowa

Wólka Małkowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Tryńcza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Na terenie wsi znajduje się przystanek osobowy PKP Tryńcza (linii kolejowej Przeworsk-Rozwadów).
Nieopodal Wólki Małkowej (na gruntach wsi Chodaczów) znajduje się austro-węgierska ufortyfikowana strażnica kolejowa przy zabytkowym moście kolejowym na Wisłoku. Zbudowana ok. 1905 roku, używana w czasie I wojny światowej, jest jedyną z zachowaną na Podkarpaciu.
Historia.
Wieś powstała w XV wieku. W 1762 roku według wzmianki w aktach właściciela Klucza Trynieckiego Pawła Benoe mieszkańcami gromady Wólka Małkowa byli: .
Wólka Małkowa należy do parafii w Gniewczynie Łańcuckiej. Od 1971 roku odprawiano msze święte w domu prywatnym. W 1995 roku podjęto decyzję o budowie kościoła filialnego. 4 października 1999 roku ks. dziekan prał. Stanisław Szałankiewicz poświęcił plac pod budowę kościoła. 21 lipca 2001 roku nowy murowany kościół został poświęcony przez abpa Józefa Michalika, "pw. Matki Bożej Częstochowskiej".
W latach 1911–2009 we wsi istniała szkoła podstawowa.
9 października 2019 roku w wyremontowanym budynku dawnej szkoły otwarto Dzienny Dom Seniora "Dom Miłosierdzia im. św. Wincentego a Paulo".

</doc>
<doc id="206077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206077" title="Szkoła nowojorska (poezja)">
Szkoła nowojorska (poezja)

Szkoła nowojorska – nieformalna amerykańska grupa poetycka, powstała w latach 50. XX wieku w Nowym Jorku w opozycji do nurtu konfesyjnego w amerykańskiej poezji. Jako pierwszy określenia "szkoła nowojorska" użył krytyk literacki John Bernard Myers.
Czołowymi przedstawicielami szkoły nowojorskiej byli m.in. John Ashbery, Frank O’Hara, Kenneth Koch i James Schuyler. Krytycy literaccy, szukając wspólnych cech u poetów tej szkoły, zwracali uwagę na obserwacyjny, często autobiograficzny charakter wierszy, fascynację rzeczywistością i potocznością oraz inspirację surrealizmem.
Nazwy "szkoła nowojorska" używa się także w odniesieniu do zaprzyjaźnionych z poetami malarzy, głównie z kręgu ekspresjonizmu abstrakcyjnego (Jane Freilicher, Fairfield Porter, Larry Rivers, Jackson Pollock, Willem de Kooning).
Szkołę nowojorską przybliżyła w Polsce, a właściwie po raz pierwszy przedstawiła przekrojowo „Literatura na Świecie” w numerze poświęconym grupie 7/1986. Pod główną redakcją i tłumaczeniem Piotra Sommera opublikowano wybór wierszy „nowojorczyków” i najbardziej znaczące teksty krytyczne. Publikacja „LnŚ” znacząco wpłynęła na obecność szkoły w kulturze polskiej.

</doc>
<doc id="206079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206079" title="Bitnik">
Bitnik



</doc>
<doc id="206080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206080" title="Chałupki (województwo podkarpackie)">
Chałupki (województwo podkarpackie)

Chałupki – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia wsi.
W 1650 roku pastwisko miejskie koło ról gorliczyńskich zostało zamienione na role i na tym terenie powstała osada. W 1740 roku tereny te odpadły od miasta i przeszły pod władanie rodziny księcia Lubomirskiego. Miasto Przeworsk przez długi czas rościło sobie pretensje do rodziny Lubomirskich o to, że Chałupki i inne tereny zostały oddane w ich ręce niezgodnie z prawem. Dochodziło do długich sporów zatargów i procesów które ciągnęły się aż do 1900 roku.
Obszar Chałupek nie wrócił jednak do miasta. Pochodzenie nazwy wsi można tłumaczyć tym, że na łąkach i pastwiskach pastuchy wypasający trzodę budowali małe chałupki. Tak z luźno ustawionych chałup pomiędzy Rozborzem, Ujezną, Jagiełłą a Gorliczyną powstała osada zwana Chałupki.
Po wybudowaniu nowej szkoły, stary budynek zaadaptowano na kościół filialny "pw. Miłosierdzia Bożego", który w grudniu 2006 roku został oddany do użytku. 15 kwietnia 2007 roku kościół został poświęcony przez abpa Józefa Michalika.
Oświata.
Początki szkolnictwa w Chałupkach według miejscowych źródeł są datowane na 1893 rok, gdy rozpoczęła się nauka po domach. W archiwalnych Szematyzmach Galicji i Lodomerii, które podają wykaz szkół ludowych, wraz z nazwiskami ich nauczycieli, szkoła w Chałupkach jest wzmiankowana od 1912 roku. W 1912 roku: "nieczynna"; a w latach 1912–1914 nie było nauczyciela: "posada nieobsadzona". W latach 1913–1916 zbudowano budynek szkolny, a w 1926 roku szkoła stała się 2-klasowa. Do 1923 roku nauczycielką była Maria Paziukowa, kolejną nauczycielką w latach 1923–1937 była Eugenia Tatomirowa.
W latach 1997–2005 zbudowano nowy budynek szkolny. Patronem szkoły jest św. Jan Paweł II.

</doc>
<doc id="206081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206081" title="Gorliczyna">
Gorliczyna

Gorliczyna – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk. Leży nad rzeką Mleczką ok. 4 km od Przeworska jadąc w stronę Lublina. Przez wieś przebiegają autostrada A4 (E40) oraz droga wojewódzka nr 835.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
Początki miejscowości są datowane na czas nadania praw miejskich dla Przeworska (1393) przez króla Władysława Jagiełłę. W przywileju przeworskiego klasztoru bożogrobców z 1394 roku, wymienione są miejscowości: Swantonowa Wola (Świętoniowa Wola), Studziana (dziś Studzian), Dębowa (dziś Dębów), Rozborza (dziś Rozbórz), Mirocin i Arnultowa Wola (dziś Gorliczyna). Obok Przeworska na obszarach włości przeworskiej zakładano nowe osady, których nazwy nieustalone jeszcze w XIV wieku często zmieniały swoje brzmienie. Gorliczyna nazywała się przedtem Arnul(d)towa Wola od pierwszego założyciela osady nazwana tak ok. 1320 roku. Potem określana jako Klimantowa, ostatecznie przyjęła nazwę „Gorliczyna” (Görlitzdorf). Otrzymała taką nazwę, dlatego iż została założona w miejscu po wypaleniu (wygorleniu) lasów. Dokładnej daty powstania miejscowości nie jesteśmy w stanie ustalić, ale opierając się na powyższych danych można określić, że był to wiek XIII. Nazwa osady Gorliczyna w księgach sądowych Krzemienicy występująca jako Görlitzdorf sugeruje, że ludność tej osady mogła pochodzić lub być związana ze słynnym na Śląsku średniowiecznym ośrodkiem przemysłu włókienniczego w Gierlicz (Zgorzelec). Związek ten tłumaczyć można przez silny rozwój przemysłu włókienniczego w Przeworsku w XIV wieku (umiejętności i wysoką techniką produkcyjną przywieźli koloniści z Dolnego Śląska).
W XV wieku rezydujący w Przeworsku podkomorzy przemyski i marszałek koronny Rafał Jakub Jarosławski, wzniósł u bram miasta Przeworsk, lecz na terenie wsi Gorliczyna folwark dwór (Podzamcze), a później zamek – rezydencję, czyniąc z osady drugie gospodarcze centrum klucza przeworskiego zwane później starostwem gorliczyńskim lub gorlickim. Spytko i Rafał Jarosławscy otrzymali w 1458 roku Gorliczynę, Gniewczynę, Tryńczę Wolę i Pawłosiów oraz zamek i miasto Jarosław. Później podzielili się między sobą (jako bracia) tak, iż obaj byli spadkobiercami i zarządzali te włości; dochód dzielili w ten sposób, że Rafał użytkował dobra przeworskie, a Spytko dobra jarosławskie.
W 1479 roku Rafał z Przeworska, marszałek Królestwa Polskiego w Gorliczynie w obecności plebana oraz sołtysów z Młynisk, Grodziska, Tryńczy oraz wójta z Leżajska zrobił zapis na 25 grzywien rocznego dochodu na rzecz szpitala św. Ducha w Rzeszowie na Podzamczu płaconego przez mieszczan Przeworska na ratuszu rajców, ale gdyby tych dóbr nie wystarczyło to miano je uzupełnić z dochodów dóbr gorliczyńskich i wsi do tego majątku należących. Rafał zmarł ok. roku 1505–1509 i po nim został syn Hieronim z Przeworska, na którego przeszły wszelkie dobra przeworsko–jarosławskie (brak męskiego potomka u Spytka). W 1531 roku kasztelan krakowski, wojewoda ruski Jan Amor, hr. na Tarnowie zapisał połowę swej żonie Zofii, córce Krzysztofa Szydłowskiego Tarnów i 25 wsi, w tym z klucza przeworskiego Mokra Strona, Przeworsko i Gorliczyna. Jan Amor zastawił 11 tys. zł i miasto Przeworsko z wsiami Gorliczyną, Gniewczyną, Grząską i innymi Krzysztofowi i Janowi Kobyleńskim. W 1572 roku Jan Krzysztof z Tarnowa procesuje się z Zofią Odrowążówną (o jej rękę starał się król Zygmunt August) o podział tych dóbr. Po drugim małżeństwie z Janem Kostką, Kostkowie weszli w posiadanie części dóbr Tarnowskich. Na zamku w Gorliczynie Zofia spędziła ostatnie lata swego życia do 1590 roku.
W maju 1566 roku na dwór zamku kasztelana Jana Krzysztofa Tarnowskiego przybył Piotr Skarga, który powracał ze Lwowa, gdzie witał nowego arcybiskupa lwowskiego Stanisława Słomowskiego. Piotr Skarga przybył do zamku na specjalne zaproszenie żony Jana Tarnowskiego – Zofii z Odrowążów. Jej życzeniem było, aby jej chory śmiertelnie mąż nawrócił się pod wpływem osoby Piotra Skargi. Całe dzieło nawracania kasztelana powiodło się. Skarga przebywał na zamku do momentu śmierci kasztelana w 1567 roku, pełniąc tam funkcję nadwornego kapelana. Wizyta Skargi w Gorliczynie daje dowody na dużą jego sławę (szczególnie nawracając wielu pogan i Żydów). Pobyt w Gorliczynie był bardzo owocny dla samego Skargi. Dzięki temu, że nawrócił się kasztelan Tarnowski, wdowa darzyła wielką wdzięcznością Piotra Skargę. Zyskał on później wsparcie u Zofii z Odrowążów przy zakładaniu fundacji kolegium jezuickiego w Jarosławiu.
Kościół.
Na terenie części miejscowości, która w 1977 roku została włączona do Przeworska, przy granicy z Gorliczyną znajduje się kościół pw. św. Józefa Sebastiana Pelczara.
W 1989 roku z inicjatywy dziekana ks. Adama Ablewicza powstała prowizoryczna kaplica, którą 18 lipca 1990 roku poświęcił bernardyn z Przeworska o. Jan Kanty Bartnik. 5 maja 1991 roku dziekan ks. Stanisław Szałankiewicz poświęcił plac pod budowę kościoła. W latach 1991-1992 zbudowano murowany kościół, który 25 października 1992 roku poświęcił abp Ignacy Tokarczuk. 16 sierpnia 1993 roku została erygowana parafia św. Józefa Sebastiana Pelczara w Przeworsku-Gorliczynie. Proboszczem został ks. Andrzej Kołodziej. 23 października 2003 roku abp Józef Michalik dokonał konsekracji kościoła.
Parafia przynależy do dekanatu Przeworsk I w archidiecezji przemyskiej.
Oświata.
Początki szkolnictwa w Gorliczynie są datowane na 1864 rok, gdy szkoła była wzmiankowana jako parafialna, w Szematyzmach Galicji i Lodomerii, które podają wykaz szkół ludowych, wraz z nazwiskami ich nauczycieli. Pierwszym nauczycielem był Zygmunt Litwiński. Od 1869 roku była to Szkoła trywialna, a od 1874 roku publiczna jednoklasowa. Szkoły wiejskie były tylko męskie, a od 1890 roku stały się mieszane (koedukacyjne). Od 1904 szkoła posiadała nauczycieli pomocniczych. Pomocnikami byli: Anna Dulębowa (1904-1905), Maria Witkowska (1905-1910), Bronisława Graffowna (1910-1914), Roman Demczuk (1911-1912), Marceli Kozicki (1912-1914).
W 1870 roku książę Tarnowski przekazał działkę pod budowę drewnianej szkoły, którą zbudowano w następnych latach, a mieściła się na miejscu obecnego kościoła. W 1945 roku kierownikiem szkoły został mgr Franciszek Pilek. W 1956 roku oddano do użytku nowy murowany budynek szkolny, a od 1966 roku szkoła była 8-klasowa. W 1977 roku część Gorliczyny włączono do Przeworska i szkoła znalazła się w granicach miasta, jako szkoła podstawowa nr 3. W latach 1991-1995 dokonano rozbudowy szkoły. 7 września 1996 roku odbyła się uroczystość nadania szkole imienia Józefa Piłsudskiego. W 1999 roku na mocy reformy oświaty szkoła została zmieniona na 6-klasową. W 2017 roku na mocy reformy oświaty przywrócono szkołę 8-letnią.
Następni dyrektorzy: Franciszek Pilek (1945-1956), Leopold Karp, Jan Osikowski, Krystyna Markowicz, Teresa Drozd, Zofia Krukowska, Ryszard Nowak, Lidia Bułaś.

</doc>
<doc id="206082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206082" title="Szkoła nowojorska">
Szkoła nowojorska



</doc>
<doc id="206083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206083" title="Grzęska">
Grzęska

Grzęska – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Podwyższenia Krzyża.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Przez Grzęskę przechodzi Linia kolejowa nr 91 Kraków Główny-Medyka.
Historia.
Na terenie Grzęski archeolodzy odkryli cmentarzysko popielnicowe z II wieku. W pobliskim lesie zwanym Dębrzyna poganie posiadali miejsce pogańskiego kultu, do modlitw i składania ofiar, których pozostałością jest "kamień ofiarny". Początkowo wieś nazywała się "Hruszcza", od prasłowiańskiego słowa "chruszcz". Następnie wieś z powodu grząskiego terenu nazwano "Grzęska".
Grzęska była wzmiankowana w regestrach poborowych, które zapisali poborcy podatkowi ziemi przemyskiej z 1515 roku, gdy wieś posiadała 22 łanów kmiecych, a także już istniała cerkiew i 1589 roku, gdy wieś posiadała już 17 łanów
Następne wzmianki o wsi w rejestrach poborowych zapisano w latach: 1628, 1651, 1658. W 1674 roku w Grzęsce było 69 domów. W 1921 roku w Grzęsce było 320 domów.
24 lutego 2019 roku na budynku Wiejskiego Domu Kultury dokonano uroczystego odsłonięcia tablicy pamiątkowej, poświęconej pamięci Braci Olearków.
Kościół.
Pierwsza wzmianka o cerkwi pochodzi z 1515 roku, gdy już od jakiegoś czasu istniała parochia. W czasie kościelnych reform józefińskich w Galicji, parochia greckokatolicka została zlikwidowana, a cerkiew stała się cerkwią filialną parochii w Mirocinie, Gdy wybuchły walki z Ukraińskimi nacjonalistami, 10 czerwca 1944 roku cerkiew została spalona przez członków Narodowej Organizacji Wojskowej, w ramach akcji „Odwet”.
Rzymskokatolicy w Grzęsce należeli do parafii farnej w Przeworsku. W 1980 roku podjęto decyzję o budowie własnego kościoła, a w latach 1982–1984 zbudowano murowany kościół pw. Podwyższenia Krzyża Świętego. 15 czerwca 1983 roku została erygowana parafia. 15 września 1984 roku kościół został poświęcony przez bpa Ignacego Tokarczuka. 15 września 2008 roku odbyła się konsekracja kościoła, której dokonał abp Józef Michalik.
Oświata.
Początki szkolnictwa w Grzęsce są datowane na połowę XIX wieku. W 1858 roku został zbudowany drewniany budynek szkolny. W latach 1873–1874 szkoła była ludowa, w latach 1874–1912 szkoła była 1-klasowa, a od 1912 szkoła była 2-klasowa.
W 1910 roku zbudowano murowany budynek szkolny, gdy po II wojnie światowej wprowadzono szkołę 7-letnią, z powodu problemów lokalowych podjęto decyzję o rozbudowie szkoły. W latach 1964–1966 dokonano rozbudowy szkoły, a 12 października 1985 roku odbyła się uroczystość nadania szkole imienia Władysława Kojdra.
W 1999 roku na mocy reformy oświaty zorganizowano 6-letnią szkołę podstawową i 3-letnie gimnazjum. W 2010 roku rozpoczęto rozbudowę szkoły - budowę sali gimnastycznej z budynkiem dydaktyczno-żywieniowym i łącznikiem. 4 września 2017 roku odbyło się poświęcenie nowej szkoły. W 2017 roku na mocy reformy oświaty przywrócono 8-letnią szkołę podstawową.
Sport.
W Grzęsce działa klub sportowy LKS „Błękitni” Grzęska, który został założony w 1945 roku.

</doc>
<doc id="206084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206084" title="Szkoła nowojorska (malarstwo)">
Szkoła nowojorska (malarstwo)



</doc>
<doc id="206085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206085" title="Gwizdaj">
Gwizdaj

Gwizdaj – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk. Leży przy skrzyżowaniu drogi krajowej nr 94 z drogą wojewódzką nr 835.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
W 1875 roku Austriacy zbudowali trakt drogowy, przy którym zaczęli się osiedlać mieszkańcy. Przysiółek Gwizdaj był częścią Studziana, ale problemy z realizacją inwestycji wiejskiej spowodowały, że mieszkańcy postanowili odłączyć się od Studziana i założyć oddzielną wieś.
14 lipca 1993 roku Rada Gminy Przeworsk uchwaliła akt prawny o wyłączeniu z terenu Studziana przysiółków Gwizdaj i Parcelacja, i na obszarze 202 ha utworzono wieś Gwizdaj.

</doc>
<doc id="206086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206086" title="Mirocin (województwo podkarpackie)">
Mirocin (województwo podkarpackie)

Mirocin – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Przez Mirocin przepływa Potok Mirociński wpadający do Mleczki na obszarze Gorliczyny.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Judy Tadeusza i św. Brata Alberta. W Mirocinie są dwa kościoły: parafialny pw. świętego Judy Tadeusza oraz tzw. Kościółek Stary pw. Matki Bożej Niepokalanego Serca.
Na terenie Mirocina znajduje się "węzeł Jarosław Zachód", łączący autostradę A4 z drogą krajową nr 94.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Mirocinie pochodzą z 1578 roku w bazylice przeworskiej, dotyczą tzw. daniny obowiązkowej. Wieś była wzmiankowana w regestrach poborowych, które zapisali poborcy podatkowi ziemi przemyskiej z 1515 roku jako "Miraczyn" (wieś liczyła 15 łanów kmiecych) i w 1589 roku jako "Miraczin".
W 1651 roku wieś wzmiankowano jako "Miratyn". W 1658 roku wieś była wzmiankowana jako "Miratin". W 1674 roku wieś była wzmiankowana jako "Miratyn" i było w niej 30 domów.
W 1918 roku w Mirocinie było 1148 mieszkańców, a wieś była własnością Romana Potockiego.
W 1921 roku w Mirocinie było 269 domów. W 1945 roku na Ukrainę wysiedlono 92 osoby z 32 domów.
Kościół.
Mirocin należał do parafii farnej w Przeworsku. W 1937 roku za pozwoleniem bp Franciszka Bardy w budynku gminy wydzielono lokal na kaplicę publiczną, którą 8 stycznia 1938 poświęcił o. Jacek Bober gwardian klasztoru O.O. Bernardynów w Przeworsku. Była to kaplica filialna parafii przeworskiej. W 1945 roku do Mirocina przybył repatriant z Kresów Wschodnich ks. Wiktor Piotrowski, który został kapelanem. 14 stycznia 1948 kapelania została przemianowana na wikariat eksponowany. W 1957 roku na miejscu dawnej kaplicy drewnianej zbudowano murowany kościół pw. Niepokalanego Serca NMP, który w 1958 roku został poświęcony przez bp Stanisława Jakiela.
W latach 1983–1985 na miejscu dawnej cerkwi zbudowano nowy murowany kościół pw. św. Judy Tadeusza. 6 maja 1984 wmurowano kamień węgielny. 26 października 1984 roku została utworzona parafia pw. św. Judy Tadeusza i św. Brata Alberta w Mirocinie-Rozborzu, w której skład weszły Mirocin i część Rozborza (214 domów). 3 listopada 1985 kościół został poświęcony przez bp Ignacego Tokarczuka.
Oświata.
Według odnalezionych "Protokołów czynności od roku 1891 do 1899", wspomniano o istnieniu szkoły w Mirocinie od 1868 roku. Początkowo szkoła była 1-klasowa. W 1936 roku dokonano rozbudowy szkoły. Podczas II wojny światowej w budynku szkoły stacjonowały wojska niemieckie. Szkoła wznowiła działalność po wyzwoleniu, ale z powodu braku pomieszczeń, nauka części klas odbywała się w wynajętych pomieszczeniach w domu prywatnym, w salce katechetycznej i w domu kultury. W latach 90. do punktu katechetycznego dobudowano lewe skrzydło szkoły, które oddano do użytku w 1994 roku. W 1999 roku szkoła w wyniku reformy została zmieniona na 6-klasową, a w 2003 roku utworzono Zespół Szkół w Mirocinie (SP i Gimnazjum). W 1998 roku rozpoczęto budowę drugiego skrzydła szkoły, które oddano do użytku w 2009 roku. 19 października 2011 roku patronem szkoły został bł. ks. Jerzy Popiełuszko. Od 2017 roku jest 8-letnia szkoła podstawowa.
Sport i rekreacja.
W Mirocinie działa klub piłkarski LKS Start Mirocin, który został założony w 1974 roku. W sezonie 2022/23 będzie grał w A-klasie grupy przeworskiej.

</doc>
<doc id="206087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206087" title="Rozbórz">
Rozbórz

Rozbórz – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Matki Bożej Fatimskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
Wieś była wzmiankowana w przywileju Jana z Tarnowa z 1384 roku jako "Crossborz". Przydatnym źródłem archiwalnym są regestra poborowe, które zapisali poborcy podatkowi ziemi przemyskiej z 1515 roku (wieś liczyła 24 łanów kmiecych) i z 1589 roku. W 1674 roku w Rozborzu było 11 domów. W 1921 roku w Rozborzu było 327 domów.
Oświata.
W 1874 roku powstała szkoła ludowa 1-klasowa, która od 1903 roku była 2-klasowa. Początkowo warunki lokalowe były bardzo ciężkie. W 1924 roku szkoła była 5-klasowa. W 1998 roku oddano do użytku nowy budynek szkolny. Od 4 października 2002 roku patronem szkoły jest św. Franciszek z Asyżu.
Sport.
W Rozborzu działa klub piłkarski "RKS Błyskawica Rozbórz", który został założony w 1944 roku, a obecnie gra w A klasie grupy przeworskiej. We wsi działa też klub Amatorskiej Piłki Siatkowej „AKS Rozbórz”, który gra w Gminnej Lidze Amatorskiej Piłki Siatkowej w Przeworsku.

</doc>
<doc id="206088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206088" title="Świętoniowa">
Świętoniowa

Świętoniowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Miejscowość jest siedzibą parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy.
Historia.
Archeologiczne dowody na istnienie na terenie Świętoniowej osadnictwa sięgają czasów starożytnych. Wykopaliska w lesie w Dębrzynie dowodzą, że już od IV w. p.n.e. zamieszkiwała te tereny ludność kultury pucharów lejkowatych. Kolejne wykopaliska wykazały osadnictwo od II w. p.n.e. do IV w n.e. w okresie kultury przeworskiej, której rozwój został w IV wieku wstrzymany z powodu najazdu ludów koczowniczych ze wschodu, podczas wielkich wędrówek ludów.
Świętoniowa powstała prawdopodobnie na przełomie XIII i XIV wieku. Za czasów książąt ruskich istniał prawosławny monaster, przy którego ruinach w XV wieku zamieszkiwał ruski kmieć Chodor Słowik. W schematyzmach łacińskich z 1878 roku i schematyzmach greckokatolickich z 1879 roku, podano wzmiankę o istnieniu monastyru: "In dokumentio Spytkonis de Tarnow ex an. 1428, quo dotationem ecclesiae Przeworscensis innovat legitur: Swiatonowa Wola qui locus dictus fuit Monastyr quiat. Ecclesia Ruthenica Erat". Po przyłączeniu tych terenów w 1340 roku do Polski, ziemie te zasiedlali tylko chłopi polscy. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1394 roku, gdy Jan z Tarnowa wydał przywilej, na mocy którego wieś "Swantonowa Wola", została przekazana w darowiznę kanonikom regularnym Stróżom Grobu Chrystusowego w Przeworsku. Wieś była też wzmiankowana w regestrach poborowych, które zapisali poborcy podatkowi ziemi przemyskiej: w 1515 roku i w 1589 roku (wieś posiadała wówczas 3 łanów ziemi rolnej). W 1816 roku władze austriackie skasowały klasztor bożogrobców w Przeworsku, a pozostały sekularyzowany ostatni zakonnik Kacper Mizerski władał parafią do 1864 roku, następnie parafię przejęli duchowni diecezjalni. W 1931 roku zbudowano Dom Ludowy. W 1971 roku zbudowano most na Wisłoku (obecnie zamknięty dla ruchu pojazdów).
Kościół.
W 1921 roku ukończono budowę drewnianego kościoła pw. Matki Bożej Nieustającej Pomocy. W 1921 roku powstała ekspozytura, a w 1928 roku została erygowana samodzielna parafia. 21 maja 1952 roku spłonął kościół, prawdopodobnie z powodu niewygaszonej świecy. W 1957 roku proboszczem został ks. Franciszek Woś. W latach 1957–1959 wybudowano murowany kościół. 15 listopada 1959 roku bp Wojciech Tomaka poświęcił nowy kościół, a 30 października 1966 roku jego konsekracji dokonał bp Ignacy Tokarczuk.
Oświata.
Szkoła ludowa jednoklasowa w Świętoniowej powstała w 1908 roku. W 1913 roku oddano do użytku murowany budynek szkolny, a od 1914 roku szkoła stała się 2-klasowa. 10 lipca 1916 roku w szkole została urządzona kaplica, w której odprawiano msze święte dla miejscowej ludności. W latach 1940–1942 okupanci niemieccy przy szkole urządzili lotnisko wojskowe, a szkołę zamienili na biura i obserwatorium. 22 lipca 1944 roku nastąpiło wyzwolenie spod okupacji niemieckiej.
W 1945 roku szkoła rozpoczęła działalność jako 7-klasowa. W latach 1957–1969 w miejscowej szkole była Szkoła Przysposobienia Rolniczego, której wykładowcą był inż. Marian Jarzymowski. W latach 1968–1972 rozbudowano budynek szkolny. W 1999 roku na mocy reformy oświaty szkola została zmieniona na 6-letnią szkołę podstawową i 3-letnie gimnazjum. 25 czerwca 2014 roku patronem szkoły został ks. Franciszek Woś. W 2017 roku na mocy reformy oświaty przywrócono 8-letnią szkołę podstawową.

</doc>
<doc id="206090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206090" title="Ujezna">
Ujezna

Ujezna – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Matki Bożej Pocieszenia.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
Najstarsze wzmianki o Ujeznej pochodzą z 1450 roku, gdy Jan z Jarosławia sprzedał sołectwo proboszczowi Bożogrobców z Przeworska. Nazwa wsi pochodzi od słowa „ujazd” oznaczający sądowy objazd dla ustalenia spornych granic. Była również w użyciu nazwa "Wola Zawadzka", od pobliskiej "Zawady".
Wieś była wzmiankowana następnie w regestrach poborowych, które zapisali poborcy podatkowi ziemi przemyskiej w 1515 roku jako "Vyezna" i posiadała 8 łanów kmiecych, a w 1589 roku wieś była wzmiankowana jako "Zawada vel Więzna". W 1628 roku wieś była wzmiankowana jako "Zawada vel Wiezna". W 1651 roku wieś była wzmiankowana jako "Zawoda et Uiezna". W 1658 roku wieś była wzmiankowana jako "Zawada seu Wiezna". W 1674 roku w "Zawadzie seu Wieznie" było 31 domów. W 1921 roku w Ujeznej było 141 domów.
Kościół.
Ujezna należała do parafii rzymskokatolickiej w Przeworsku. W 1923 roku zbudowano drewniany kościół pw. MB Pocieszenia, który poświęcił ks. proboszcz z Przeworska. Mieszkańcy przez wiele lat starali się o utworzenie parafii. W 1935 roku do Ujeznej przybył ks. Ignacy Leja, a 2 sierpnia 1936 roku została erygowana Parafia Matki Bożej Pocieszenia w Ujeznej.
Parafia przynależy do dekanatu Przeworsk II w archidiecezji przemyskiej.
Oświata.
Początki szkolnictwa w Ujeznej według miejscowej tradycji rozpoczęły się w 1893 roku. W 1912 roku oddano do użytku murowany budynek szkolny.
9 czerwca 2003 roku szkoła otrzymała imię bł. Jana Balickiego. W 2006 roku oddano do użytku obecny budynek szkolny. W 1999 roku na mocy reformy oświaty nastąpiła zmiana na 6-letnią szkołę podstawową i 3-letnie gimnazjum. W 2017 roku na mocy reformy oświaty przywrócono szkołę 8-letnią.

</doc>
<doc id="206091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206091" title="Bóbrka Kańczucka">
Bóbrka Kańczucka

Bóbrka Kańczucka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Kańczuga.
Historia.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Jana Szomowskiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku.
Władysław Józef Fedorowicz testamentem z 15 czerwca 1922 roku zapisał wieś Polskiej Akademii Umiejętności z zastrzeżeniem, że dochody ma ona przeznaczyć na stypendia dla młodzieży kształcącej się zawodach związanych z rolnictwem i publikację prac z zakresu rolnictwa i leśnictwa. 
W latach 1954-1968 wieś należała i była siedzibą władz gromady Bóbrka Kańczucka, po jej zniesieniu w gromadzie Pantalowice. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="206093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206093" title="Chodakówka">
Chodakówka

Chodakówka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Kańczuga.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Aleksandra Michała Lubomirskiego, jej posesorem był Stanisław Rusiecki, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. Prywatna wieś szlachecka, położona w województwie ruskim, w 1739 roku należała wraz z folwarkiem do klucza Kańczuga Lubomirskich. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Na jednym ze wzniesień nad wsią można zobaczyć wały będące pozostałością średniowiecznego grodziska obronnego.

</doc>
<doc id="206094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206094" title="Medynia Kańczucka">
Medynia Kańczucka

Medynia Kańczucka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Kańczuga.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
W lipcu 1947 r. liczna grupa mieszkańców Medyni Kańczuckiej, osiedliła się we wsi Suchy Dwór, leżącej 5 km na południe od Wrocławia.

</doc>
<doc id="206096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206096" title="Rączyna">
Rączyna

Rączyna – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Kańczuga.
Historia.
Właścicielami dóbr tabularnych byli: Władysław Skrzyński (lata 50., 60., 70., 80. XIX wieku), Zofia i Stefan Prekowie (stan z 1890), samodzielnie Stean Prek (stan w 1897), ponienowie Stefan i Zofia Prekowie (1904, 1905), a potem M. Eckstein i A. Dworski (1914, 1918).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Części wsi.
Powstanie wsi szacowane jest na przełom XII/XIII w. Wieś szlachecka Rąnczyna, własność Stanisława Derszniaka, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. 
6 marca 1943 grupa gestapowców i SS-manów zamordowała we wsi 18 mieszkańców.
Miejsce urodzenia polskiego politologa, badacza stosunków międzynarodowych, dyplomaty, twórcy Instytutu Stosunków Międzynarodowych UW Józefa Kukułki.

</doc>
<doc id="206100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206100" title="Dangerous (album Michaela Jacksona)">
Dangerous (album Michaela Jacksona)

Dangerous – album Michaela Jacksona wydany 26 listopada 1991 roku. Jest to jeden z najlepiej sprzedających się albumów w historii muzyki. Rozszedł się w nakładzie około 32 milionów kopii na całym świecie. Promowało go dziewięć singli oraz trasa koncertowa – Dangerous World Tour. Jest to pierwszy album Jacksona od czasów Forever, Michael z 1975 roku, niewyprodukowany przez Quincy'ego Jonesa.

</doc>
<doc id="206103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206103" title="Siedleczka">
Siedleczka

Siedleczka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Kańczuga.
Prywatna wieś szlachecka, położona w województwie ruskim, w 1739 roku należała wraz z folwarkiem do klucza Kańczuga Lubomirskich. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia Siedleczki.
W 1390 r. Siedleczka należąca do klucza kańczudzkiego, była własnością Tarnowskich. Potem dokumenty wymieniają Siedleczkę w 1448 r., kiedy właścicielką tych terenów są Kmitowie.
4 kwietnia 1448 r. Małgorzata Kmita Mościcowa z Dynowa w spisie odnotowana jest jako właścicielka Hadli i Jawornika Polskiego oraz wsi Hyżne, Szklary, Harta i Dylągówka. Z dokumentu spadkowego zawartego w 1470 r., pomiędzy Janem Pileckim, a Wacławem, księciem opolskim, gdzie wymienione są wsie z klucza łańcucko-kańczudzkiego: Soleczska (Siedleczka), Hadle, Kraczkowa (Neudorf), Krzemyenycza, Wissoka, Halwygowa (Albigowa), Markowola (Markowa), Sanyna (Schonerwalt, Sonina), Kossina, Rogoszno, Głuchow, Jordanowa Wola, Syetesza (Sietesz), Gacz, Ostrów, Malawa, Hanczlowa (Henselshof,Handzlówka), Hussow, Hadle, Wolycza, Schwyathoslaffkowwa Wola.
W 1498 r. napad tatarski spowodował wyludnienie wsi. Wielu mieszkańców zginęło, część dostała się do niewoli i została wywieziona do Turcji i Macedonii.
W XV w. oprócz Kmitów właścicielami Siedleczki są Pileccy. Byli oni panami Kańczugi i okolic przeszło 200 lat. Następnie na przeszło 100 lat wieś przechodzi do Ostrowążów, a po roku 1623 właścicielami są Lubomirscy.
W 1812 roku Siedleczka dostaje się w ręce Kellermanów, których dobra wynosiły 220 morgów. Reszta to własność chłopów. Właściciel dóbr mieszkał w Żuklinie. W Siedleczce natomiast mieszkał zarządca dóbr Kellermana.

</doc>
<doc id="206104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206104" title="Światłowstręt">
Światłowstręt

Światłowstręt, fotofobia – objaw chorobowy polegający na odczuwaniu dyskomfortu lub bólu podczas ekspozycji oczu na światło.
Światłowstręt może być objawem wielu zaburzeń, m.in. zapaleń niektórych części oka (ciała szklistego, naczyniówki, rogówki), chorób nerwu wzrokowego (np. zapalenia nerwu wzrokowego), skrzyżowania wzrokowego (np. ucisku przez guza przysadki), płatu potylicznego oraz wzgórza. Może występować także w niektórych chorobach neurologicznych (zapaleniu opon mózgowo-rdzeniowych, urazowym uszkodzeniu mózgu, postępującym porażeniu nadjądrowym), zakaźnych (odrze, wściekliźnie), autoimmunologicznych (nieswoistych zapaleniach jelit, fibromialgii), genetycznych (albinizmie, zespole Sjögrena-Larssona, Alströma, Edwardsa, IFAP), psychicznych (zaburzeniach depresyjnych i lękowych) bólach głowy (migrenie, bólu głowy typu napięciowego i klasterowym bólu głowy), kacu oraz przy zażywaniu niektórych leków (chlorochiny, haloperydolu, kwasu zoledronowego).

</doc>
<doc id="206106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206106" title="Wola Rzeplińska">
Wola Rzeplińska

Wola Rzeplińska – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Kańczuga.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="206107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206107" title="Wspólnota Demokratycznego Wyboru">
Wspólnota Demokratycznego Wyboru

Wspólnota Demokratycznego Wyboru (WDW) – nieformalne stowarzyszenie państw zwane też "Alternatywą WNP", zainicjowane 12 sierpnia 2005 podczas wizyty prezydenta Ukrainy Wiktora Juszczenki w Gruzji tzw. "deklaracją bordżomską". W dniach 1-2 grudnia w Kijowie odbyło się I Forum Wspólnoty Demokratycznego Wyboru, zakończone podpisaniem deklaracji końcowej, powołującej WDW. Według przyjętej deklaracji Wspólnota jest "ruchem na rzecz demokracji i praw człowieka, utrwalania stabilności i rozwiązywania konfliktów w regionie". W forum uczestniczyli przedstawiciele 15 państw (m.in. Wiktor Juszczenko, Micheil Saakaszwili, Aleksander Kwaśniewski i Valdas Adamkus), OBWE, Rady Europy oraz organizacji pozarządowych regionu bałtycko-czarnomorsko-kaspijskiego.

</doc>
<doc id="206108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206108" title="WDW">
WDW



</doc>
<doc id="206109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206109" title="Hadle Kańczuckie">
Hadle Kańczuckie

Hadle Kańczuckie – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Jawornik Polski.
Nazwa.
Pierwszy człon nazwy miejscowości ma w dopełniaczu formę: „Hadel”, na wzór odmiany "krople" – "kropel".
Historia.
4 kwietnia 1448 r. Małgorzata z Kmitów Mościcowa z Dynowa w spisie odnotowana jest jako właścicielka Hadel i Jawornika Polskiego oraz wsi Hyżne, Szklary, Harta i Dylągówka.
Z dok. spadkowego zawartego w 1470 r., pomiędzy Janem Pileckim, a Wacławem, księciem opolskim, gdzie wymienione są wsie z klucza łańcucko-kańczudzkiego: Hadle, Kraczkowa (Neudorf), Krzemyenycza, Wissoka, Halwygowa (Albigowa), Markowola (Markowa), Sanyna (Schonerwalt, Sonina), Kossina, Rogoszno, Głuchow, Jordanowa Wola, Syetesza (Sietesz), Gacz, Ostrów, Malawa, Hanczlowa (Henselshof, Handzlówka), Soleczska (Siedleczka), Hussów, Wolycza, Schwyathoslaffkowwa Wola.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="206110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206110" title="Karszew (województwo wielkopolskie)">
Karszew (województwo wielkopolskie)

Karszew – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Dąbie nad rzeką Ner, nieopodal magistrali kolejowej Śląsk – Wybrzeże. Do 29 września 1954 roku wieś istniała jako gmina Karszew. 
Wieś szlachecka "Karszewo" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie łęczyckim województwa łęczyckiego. W latach 1954–1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Karszew, po jej zniesieniu w gromadzie Wiesiołów. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Informacje ogólne.
Wieś typowo rolnicza, położona wśród łąk oraz trzech strumieni, z których dwa to dopływy Neru. Powierzchnia wsi wynosi 698 hektarów. Obszar, położony na skraju wsi, jest częścią tzw. Dąbskich Błot, obfitujących w zróżnicowaną faunę i florę (głównie ptactwo), w których spotkać można między innymi kormorany, bieliki, przetaczniki oraz wiele innych, rzadkich gatunków ptactwa oraz roślinności.
W Karszewie znajduje się również zabytkowy Zespół Pałacowy z 2 połowy XIX wieku (nr rejestrowy 341/83 z 21.05.1984), w skład którego wchodzi pałac, oficyna oraz park dębowo-kasztanowy. Od 1920 roku ma tutaj swą siedzibę OSP Karszew, zaś od 1937 roku działa także Szkoła Podstawowa, której w 2001 roku nadano imię Stanisława Mikołajczyka.
Na terenie Karszewa odkryto cmentarzysko z okresu kultury łużyckiej, a także pochodzącą z przełomu XVI i XVII wieku osadę nowożytną.
16 listopada 1914 roku, w wyniku starcia wojsk niemieckich i rosyjskich, częściowemu uszkodzeniu uległ zabytkowy pałac w Karszewie.
Od roku 1925 aż do wybuchu II wojny światowej, w ramach uzupełnień wojskowych, majątek ziemski Karszew-Rośle dostarczał polskiej kawalerii kilkadziesiąt koni rocznie.
Sport.
Od 27 lipca 2008 roku w Karszewie działa Ludowy Zespół Sportowy (LZS Karszew). Zespół ten od sezonu 2008/2009 występuje na boiskach konińskiej klasy B.

</doc>
<doc id="206112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206112" title="Hucisko Jawornickie">
Hucisko Jawornickie

Hucisko Jawornickie – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Jawornik Polski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia Huciska Jawornickiego.
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z roku 1599, kiedy to w pobliskich lasach znajdowała się huta szkła, od której pochodzi nazwa "Hucisko".
Wieś należała do parafii Jawornik Polski do 14 marca 1958 roku, kiedy to wydanym dekretem ustanowiono Hucisko wikariatem parafii Jawornika. W roku 1969 biskup Ignacy Tokarczuk duszpasterzowi w Hucisku Jawornickim powierzył prowadzenie osobnych ksiąg metrykalnych. Budowę drewnianego Kościoła rozpoczęto w roku 1956, a zaprojektował go inż. Michał Merson z Rzeszowa. Kościół został poświęcony w roku 1958 pw. Matki Bożej Wspomożenia Wiernych. Należy do dekanatu Kańczuga.

</doc>
<doc id="206115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206115" title="Widaczów">
Widaczów

Widaczów – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Jawornik Polski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="206116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206116" title="Zagórze (powiat przeworski)">
Zagórze (powiat przeworski)

Zagórze – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Jawornik Polski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa przemyskiego.
Historia.
Z 1428 pochodzą wzmianki o Zagórzu. Południowo-zachodnia część wsi zwana jest Turaczynem lub Wolą Turaczynską. Nazwa Turaczyn wywodzi się od nazwy rzeczki Turzy Potok poch. od Tura lub Turków nad rzeką obozujących (1531). Rzeka ta wypływa z lasów zagórskich i wpada do Mleczki.
W Zagórzu mieścił się również folwark umiejscowiony na terenie dzisiejszej Medynii Kańczuckiej, lecz w 1888 roku, gdy wieś jeszcze nie istniała został rozparcelowany. Zamieszkała tu ludność pochodząca z Medynii Łańcuckiej, przejęła ziemię i tym samym stworzyła nową miejscowość. Na łamach wieków XIX i XX utworzona została wieś Medynia Kańczucka. Z dawnych zapisków możemy przeczytać: "Historia tej miejscowości zaczęła się około 1888 roku w karczmie żydowskiej stojącej nad stawem na gruncie Kuźniara w Medyni Łańcuckiej.
Wśród zbierającego się tam chłopstwa był nauczyciel Antonii Mędrala, który uczył trudnej sztuki czytania. Jednego wieczoru opowiedział, że wyczytał w gazecie ogłoszenie o parcelacji folwarku Zagórze koło Kańczugi. Zainteresowani tym ludzie wysłali delegację do Zagórza i właściciela Hoczowskiego. Po powrocie z delegacji rozpoczęto werbunek chętnych do wyjazdu na ziemie „obiecane". Wiele rodzin powędrowało tam mimo trudnych warunków gospodarczych jakie tam panowały."
Do 1484 wieś należała do Koniecpolskich, a potem Kmitów pod nazwą Zagórze. W XIX w. należała do hrabiów Scipio del Campo i Świtałówka do Świtalskich (rodziny Kazimierza Świtalskiego). Właścicielami dóbr tabularnych byli: Karolina Prek (1855), potem jej spadkobiercy (1868), Zdzisław Zaklika (1872), Stefan Prek (1886). Według stanu z 1890 Zagórze posiadała Maria Hoszowska, Zagórze II posiadał Karl hr. Scipio, a Zagórze II Fromerówka posiadał Naftali Fromer. Potem właścicielem ponownie był Stefan Prek (1897), Karol hr. Scipio 1904, 1905). Według stanu z 1914, 1918 dobra ziemskie w Zagórzu były rozparcelowane.
Administracyjnie część Zagórza przysiółek Świtałowka podlegała pod Łopuszkę Wielką a teraz należy do gminy Jawornik Polski.
Pod względem przynależności w administracji Kościoła katolickiego do 31 października 1919 roku wieś należała do parafii rzymskokatolickiej w Pantalowicach, a od 1 listopada 1919 roku należy do parafii "pw. św. Katarzyny Aleksandryjskiej" w Manasterzu.
W miejscowości znajduje się zalew wśród pagórkowatych lasów, złoża alabastru i cenne źródła.
Osoby związane.
Z Zagórzem związany jest prof. Augustyn Kołcz (zm. w 1968), wykładowca. Grób jego znajduje się w Manasterzu. Jego ojciec Michał Kołcz był legionistą i walczył w 1920.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="206120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206120" title="Wielgie (gmina)">
Wielgie (gmina)

Wielgie (do 1954 "gmina Czarne") – gmina wiejska w Polsce w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim. W latach 1975–1998 gmina administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Siedzibą gminy jest Wielgie.
Według danych z 31 grudnia 2012 gminę zamieszkiwało 6817 osób. Natomiast według danych z 31 grudnia 2019 roku gminę zamieszkiwało 6691 osób.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Wielgie ma obszar 133,83 km², w tym:
Gmina stanowi 13,18% powierzchni powiatu.
Gmina znajduje się w południowej części ziemi dobrzyńskiej, ma typowo rolniczy charakter. W gminie jest jedno gimnazjum i cztery szkoły podstawowe. Wokół nieskażonego cywilizacją Jeziora Orłowskiego utworzono Obszar chronionego krajobrazu. Odpowiednia infrastruktura, wydzielone tereny rekreacyjne, pobliskie lasy i jeziora stanowią dogodną bazę do rozwoju turystyki. Gmina przyciąga amatorów grzybobrania, wędkarstwa i odpoczynku na łonie natury.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Zabytki.
Wykaz zarejestrowanych zabytków nieruchomych na terenie gminy:
Niezarejestrowanym zabytkiem jest dwór w Olesznie.
Sołectwa.
Bętlewo, Czarne, Czerskie Rumunki, Nowa Wieś, Oleszno, Piaseczno, Płonczyn, Rumunki Tupadelskie, Suradówek, Suszewo, Teodorowo, Tupadły, Wielgie, Witkowo, Zaduszniki, Zakrzewo, Złowody.
Miejscowości.
Według TERYT w gminie znajdują się miejscowości:
Sąsiednie gminy.
Dobrzyń nad Wisłą, Fabianki, Lipno, Skępe, Tłuchowo

</doc>
<doc id="206124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206124" title="Alstom Pojazdy Szynowe">
Alstom Pojazdy Szynowe

Alstom Pojazdy Szynowe Sp. z o.o. (APS, Adtranz i Bombardier Transportation Polska) – polskie przedsiębiorstwo posiadające główny zakład we Wrocławiu, a także zakłady w Katowicach, Łodzi i Warszawie, produkujące i serwisujące tabor kolejowy (lokomotywy elektryczne, nadwozia lokomotyw, ramy wózków pojazdów szynowych) oraz wyposażenie kolejowe (systemy sygnalizacyjne oraz aparaturę elektryczną). Posiada certyfikat zintegrowanych systemów zarządzania oparty na polskich normach PN-ISO 9001, PN-EN-ISO 14001 i PN-N-18001. Przedsiębiorstwo obecnie należy do międzynarodowego francuskiego koncernu energetyczno-transportowego Alstom.
Przed 1997 przedsiębiorstwo funkcjonowało jako Państwowa Fabryka Wagonów we Wrocławiu i w latach osiemdziesiątych XX w. było jednym z największych producentów taboru kolejowego w Europie i największym polskim producentem elektrowozów, elektrycznych zespołów trakcyjnych i wagonów kolejowych.
Historia.
Powstanie zakładu.
Fabryka powstała w 1832 roku jako niemieckie zakłady Maschinenbauanstalt Breslau (Zakład Budowy Maszyn). Produkcja na terenie zakładu została rozpoczęta już w 1833 roku, a fabryka należała do grona najstarszych producentów taboru szynowego w Europie. Od 1839 działała jako Wagenbauanstalt Gottfried Linke (Zakład Budowy Wagonów Gottfried Linke), potem kilkakrotnie zmieniała nazwę, m.in. na Linke-Hofmann Werke (Zakłady Linke-Hofmann). Podczas I wojny światowej fabryka produkowała też samoloty dla armii niemieckiej. Przed II wojną światową wytwarzała oprócz wagonów kolejowych także tabor tramwajowy, w tym m.in. pierwszy tramwaj o stalowej konstrukcji pudła – LH Standard. W czasie II wojny światowej pracowało tu około 5000 przymusowych robotników, a oprócz pociągów produkowano także systemy napędowe do rakiet V2.
Po II wojnie światowej w 1945, po włączeniu Wrocławia do Polski, nastąpiło upaństwowienie zakładu i pod nazwą Państwowa Fabryka Wagonów rozpoczął on produkcję wagonów osobowych i towarowych. W 1953 Pafawag wyprodukował pierwszą powojenną polską lokomotywę elektryczną EP02, a rok później – pierwszy polski elektryczny zespół trakcyjny EW53.
Wyprodukowany tabor.
Łącznie polskie zakłady we Wrocławiu wyprodukowały 2231 lokomotyw elektrycznych oraz 1633 elektrycznych zespołów trakcyjnych.
Najliczniej produkowanym modelem był elektryczny zespół trakcyjny 5B/6B (EN57), wyprodukowany w latach 1961–1993 w liczbie 1429 sztuk, oraz elektryczna lokomotywa towarowa ET22 produkowana dla PKP w latach 1969–1989. Część taborowa przedsiębiorstwa wyprodukowała między innymi dla PKP lokomotywy E412 (typ 112E) oraz po przejęciu przez Adtranz EU11 (typ 113E). Kontrakt na 42 sztuki EU11 o wartości ponad 640 mln zł nie doczekał się realizacji, dlatego zostały odsprzedane do Włoch.
Adtranz.
24 lutego 1997 zakład został przejęty przez niemieckie przedsiębiorstwo Adtranz. Zakład zmienił nazwę na Adtranz. Adtranz wykupił 75% udziałów przedsiębiorstwa za 3,7 mln USD. Spółka Adtranz powstała 1 stycznia 1996 w wyniku połączenia pionów kolejowych koncernów ABB i Daimler AG. Adtranz zatrudniał 23 tys. osób. Po przejęciu, wszystkie zakłady w Katowicach, Wrocławiu, Łodzi i Warszawie zatrudniały 2500 osób.
Po przejęciu spółka Adtranz sprzedała tereny zakładu obejmującego kilkanaście większych i mniejszych hal zlokalizowanych na gruntach o powierzchni ok. 550 tys. m². Po 1998 roku produkcja odbywała się w dwóch halach o powierzchni ok. 140 tys. m². W pierwszej znajdują się: stacja prób statycznych, stanowiska montażu z powierzchnią magazynową na części i podzespoły gotowe (aparatura trakcyjna, wyposażenie kabin itp.) oraz wydzielona część, w której produkuje się wózki do lokomotyw i wagonów towarowych. Druga hala to zakład produkcji pudeł ze stali węglowej.
Wyprodukowany tabor.
Zakład posiadał portfel zamówień obejmujący budowę pudeł do elektrowozów: "serii BR185" dla DB Cargo (400 szt.), "serii BR146" dla DB Regio, "serii BR145" dla pozostałych niemieckich przewoźników oraz serii "ALP-46" dla amerykańskich kolei New Jersey Transit (24 szt. pudeł). Zakład produkował również ramy wózków trakcyjnych do lokomotyw Bombardier Transportation. Zakład wyprodukował również 1000 wózków "Y 25 HIGH LOAD" dla kolei SNCB.
Bombardier Transportation Polska.
W maju 2001 firma Adtranz (wraz z zakładem we Wrocławiu) została przejęta przez kanadyjski koncern transportowy Bombardier Transportation.
Bombardier Transportation ("BT") Wrocław – zakład produkcyjny. Obecnie zakład spawa pudła do lokomotyw Traxx, FS Class E464, ALP-45DP, które montowane są w Kassel (Niemcy) oraz w Vado Ligure (Włochy). Produkowane były także pudła do oraz ALP-46. We Wrocławiu produkowane są także ramy wózków do wszystkich typów pojazdów, natomiast Bombardier nie produkuje we Wrocławiu kompletnych lokomotyw. Bombardier wykonał także modernizację lokomotyw przeznaczonych dla PKP, a wyprodukowanych za czasów Adtranz (przejętego przez BT).
W strukturach grupy Bombardier Transportation wyodrębniona jest dywizja systemów sterowania ruchem kolejowym RCS ("Rail Control Solutions"). Ze zlokalizowanych w Polsce zakładów do dywizji RCS należą Bombardier Transportation (ZWUS) Polska sp. z o.o. oraz Bombardier Transportation (Rail Engineering) Polska Sp. z o.o.
Bombardier Transportation posiada w Polsce kilka zakładów: katowicki ZWUS, warszawskie biuro projektowe Rail Engineering oraz łódzkie Biuro Obsługi (dawne Z-3 Elta).
Bombardier Transportation (ZWUS) Polska z siedzibą w Katowicach zajmuje się produkcją urządzeń elektromechanicznych oraz systemów sterowania ruchem na liniach kolejowych, tramwajowych i metra. Przedsiębiorstwo produkuje gamę urządzeń takich jak napędy zwrotnicowe do wszystkich rodzajów i typów zwrotnic oraz rozjazdów zarówno kolejowych, jak i tramwajowych. Przedmiotem produkcji są także napędy rogatkowe (pot. szlabany) oraz sygnalizacja przejazdowa, a także kompletne systemy przejazdowe, obwody torowe, liczniki osi pojazdów szynowych, systemy sterowania ruchem kolejowym oraz wiele istotnych elementów elektroniki stosowanych w systemach automatyki kolejowej i przemysłowej.
Bombardier Transportation (Rail Engineering) Polska Sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie jest biurem projektowym specjalizującym się m.in. w opracowywaniu kompleksowej dokumentacji projektowej w branżach automatyki kolejowej, telekomunikacji kolejowej oraz elektroenergetyki kolejowej.
Alstom Pojazdy Szynowe.
W 2021 Alstom stał się nowym właścicielem zakładu w wyniku przejęcia Bombardier Transportation.
Obecna działalność przedsiębiorstwa.
Główny profil działalności przedsiębiorstwa to produkcja elektrycznych zespołów trakcyjnych TALENT, lokomotyw Traxx, wagonów piętrowych Twindexx w systemie push-pull, składów wysokich prędkości, tramwajów Flexity oraz metra.
Pod zarządem Bombardiera, wrocławski zakład stał się drugą co do wielkości kanadyjską inwestycją w Polsce. Blisko 100% produkcji fabryki jest przeznaczane na eksport na rynki USA i Europy. Fabryka jest głównym producentem lokomotyw elektrycznych w kraju. Po przejęciu część taborowa przedsiębiorstwa wyprodukowała, między innymi, 50 lokomotyw elektrycznych najnowszej generacji: 8 dwusystemowych EU43 oraz 42 jednosystemowe Traxx EU47 – F160 DC.
Alstom Pojazdy Szynowe produkuje "pudła" dla rodziny lokomotyw Traxx popularnych w Niemczech lokomotyw, jak również lokomotyw eksploatowanych w Grecji, Szwecji, Szwajcarii czy USA, a nawet odległej Malezji oraz podzespoły dla składów zespolonych ICE eksploatowanych w Niemczech i Holandii oraz Talgo użytkowanych w Hiszpanii oraz piętrowych pociągów regionalnych.
Przedsiębiorstwo wygrało przetarg na dostawę pociągów (Bombardier Talent) do Polski, przetarg ten został następnie unieważniony. W 2007 Koleje Mazowieckie ogłosiły, że zakupią od Bombardiera 37 wagonów piętrowych. W 2010 Koleje Mazowieckie zakupiły 11 lokomotyw Traxx P160 DC „Hetman”, z dostawą w 2011
W Polsce wagony tramwajowe można spotkać w Łodzi, Krakowie oraz Gdańsku.
W marcu 2006 przedsiębiorstwo Bombardier Transportation podpisało umowę z Solaris Bus &amp; Coach i Vossloh Kiepe w sprawie montażu tramwajów Bombardier NGT6/2 w Zajezdni Podgórze w Krakowie. W 2006 przedsiębiorstwa te wygrały przetarg na dostawę 24 tramwajów dla Krakowa, oraz 3 dla Gdańska. W ramach współpracy Bombardier Transportation dostarcza karoserie, Vossloh Kiepe osprzęt elektryczny, zaś Solaris Bus &amp; Coach zapewnia dostawę pozostałych podzespołów i montaż pojazdów. W 2007 dostarczono 3 zamówione pojazdy do Gdańska oraz 8 sztuk do Krakowa. W kolejnych latach firma Bombardier Transportation dostarczyła do Krakowa 26 sztuk tramwajów (14 wagonów Bombardier NGT6 oraz 12 wagonów Bombardier NGT6/2) z czego 4 wagony NGT6 w całości, pozostałe zaś były montowane w krakowskim MPK. W 2010 roku MPK Kraków ogłosił przetarg na dostawę 24 niskopodłogowych tramwajów, wygrał Bombardier NGT8. Pierwsze cztery z nich dotarły do Krakowa w II połowie 2012 roku, a w kwietniu 2013 roku dostawa wszystkich 24 tramwajów została zakończona.
We wrocławskiej fabryce produkowane są dla Deutsche Bahn pudła składów dużych prędkości, nazwanych ICE 4.

</doc>
<doc id="206126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206126" title="Mandor z Dworców Chaosu">
Mandor z Dworców Chaosu



</doc>
<doc id="206129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206129" title="Powieka">
Powieka

Powieka (łac. "palpebra") - występujący u kręgowców ruchomy, umięśniony fałd skórny okrywający i chroniący oko. 
Do powieki górnej przyczepia się ścięgno mięśnia dźwigacza powieki górnej, który odpowiada za jej ruchy.
Budowa histologiczna.
Warstwy podczas kierowania się od przodu ku tyłowi:
Strukturą utrzymującą prawidłowy szkielet powieki jest tarczka (łac. "tarsus"), czyli płytka o grubości około 1 mm zbudowana z tkanki łącznej włóknistej. W jej wnętrzu znajdują się gruczoły łojowe i gruczoły potowe, których wydzielina uchodzi na brzeg powieki. Tarczka powieki górnej jest większa niż dolnej.
Od strony wewnętrznej powieka wysłana jest spojówką. Z brzegu występują krótkie, sztywne włosy ułożone w 2 lub 3 rzędy - rzęsy - do których torebek uchodzą ujścia wspomnianych gruczołów.
Obecna po stronie przyśrodkowej wyniosłość (tzw. brodawka łzowa) to miejsce ujścia kanalika łzowego (zobacz też: aparat łzowy).
Funkcja.
Powieki stanowią ochronę gałki ocznej przed urazami i regulują dopływ światła do oka. Ich funkcją jest również rozprowadzanie na powierzchni gałki ocznej cieczy łzowej.
Dotknięcie spojówki powoduje powstanie odruchu spojówkowego zamykającego powieki (łuk odruchowy - część dośrodkowa to nerw oczny, natomiast odśrodkowa to nerw twarzowy). 
Schorzenia i leczenie.
W przypadku niedomykalności powiek (szpary powiekowej) spowodowanej porażeniem nerwu twarzowego sprawdzoną metodą leczenia jest obciążenie powieki górnej implantem ze złota.

</doc>
<doc id="206130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206130" title="Polska Grupa Fotowoltaiczna">
Polska Grupa Fotowoltaiczna

Polska Grupa Fotowoltaiczna S.A. (PGF) (dawniej Zastal S.A.) – polska spółka notowana na GPW z siedzibą w Zielonej Górze. Zarządza grupą kapitałową o strukturze holdingowej, w skład której wchodzą 5 spółek: Zastal Transport Sp. z o.o., Zastal Wagony Sp. z o.o., Landex Sp. z o.o., Landex spółka z ograniczoną odpowiedzialnością S.K.A. i Kapitał Sp. z o.o. Podstawowa działalność grupy koncentruje się w trzech obszarach: wynajmie, produkcji konstrukcji stalowych na zlecenie oraz usługach transportowych. Przedsiębiorstwo dysponuje majątkiem ulokowanym na obszarze 30 hektarów położonym w pierwszej strefie miasta Zielona Góra (tzw. Park Przemysłowy Zastal).
Historia.
Zaodrzańskie Zakłady Przemysłu Metalowego „Zastal” (przedsiębiorstwo państwowe) były w przeszłości producentem taboru kolejowego. Utworzone w 1945 roku z pozostałości niemieckiej fabryki Beuchelt &amp; Co., założonej przez Georga Beuchelta w 1876 roku. Oprócz wagonów towarowych zakłady „Zastal” od 1964 roku produkowały także w kooperacji z „Fablokiem” manewrowe przemysłowe lokomotywy spalinowe typu Ls150 (na PKP serii SM03) i ich rozwinięcie 409Da, Ls60 i 410D (pracujące wyłącznie w przemyśle) i wąskotorowe Wls 180 (Lyd1). W 1979 roku zaprzestano produkcji lokomotyw z uwagi na duże zamówienia zagraniczne na wagony.
W 1952 roku zakłady „Zastal” otrzymały nazwę: Zaodrzańskie Zakłady Przemysłu Metalowego im. M. Nowotki w Zielonej Górze. 15 listopada 1990 została zawiązana spółka pracownicza "Zastal Investment Corporation SA". W 1992 zmieniła nazwę na Zastal SA i przejęła przedsiębiorstwo państwowe „Zastal”.
Grupa kapitałowa.
W latach 2001-2007 istniała spółka-córka Zastal Wagony SA w Zielonej Górze, obecnie istnieje spółka-córka Zastal Wagony Sp. z o.o. utworzona w 2012 roku, której jedynym udziałowcem jest Zastal SA.
Tabor kolejowy produkowany w Zastalu.
Lokomotywy:
Wagony:

</doc>
<doc id="206135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206135" title="Kraj środkowoczeski">
Kraj środkowoczeski

Kraj środkowoczeski () – jeden z trzynastu krajów samorządowych i siedmiu okręgów terytorialnych w Czechach (zob. podział administracyjny Czech). Jego stolicą jest Praga, która sama do niego nie należy, stanowiąc miasto wydzielone. Powierzchnia kraju wynosi 10 928 km², zamieszkuje go 1 385 141 osób (gęstość zaludnienia wynosi 126,7 mieszkańców na 1 km²). Kraj ten liczy 12 powiatów i 1 146 miejscowości, w tym 73 miasta.
Kraj środkowoczeski jest, oprócz wydzielonego miasta stołecznego Pragi ("Hlavní město Praha"), jedynym czeskim krajem, który tak jak w latach 1960-2000 stanowi jednocześnie jednostkę samorządu terytorialnego, jak i tzw. okręg terytorialny dla różnych instytucji państwowych. 
Niektóre instytucje kraju znajdują się na jego obszarze, nie zaś w Pradze, jak odpowiednik komendy wojewódzkiej straży pożarnej (krajské ředitelství) z siedzibą w Kladnie, które jest jego największym miastem. Dwa największe ośrodki kraju (Kladno i Mladá Boleslav) są miastami statutarnymi.
Podział administracyjny.
Kraje ("województwa") podzielone były na powiaty (czes. "okres"), jednak od 1 stycznia 2000 powiaty nie są już jednostką podziału administracyjnego Czech. Podział na powiaty zachowały jednak sądy, policja i niektóre inne urzędy państwowe. Został on również zachowany dla celów statystycznych. Województwo środkowoczeskie podzielone było na następujące powiaty:

</doc>
<doc id="206138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206138" title="Podsieć">
Podsieć

Podsieć – pojęcie z dziedziny adresacji sieci komputerowych, dotyczące urządzeń komunikujących się przy pomocy protokołu IP. Urządzenia znajdujące się w jednej (wspólnej) podsieci charakteryzują się jednakowym początkowym fragmentem binarnego zapisu adresu IP, którego długość wyznacza wartość maski podsieci.
Maska podsieci.
Maska podsieci (maska sieciowa, netmaska) to liczba całkowita, jednakowa dla wszystkich hostów w danej podsieci.
Długość maski (długość jej zapisu binarnego) jest specyficzna dla konkretnej wersji protokołu IP – jest taka sama jak długość adresu. W przypadku IPv4 wynosi 32 bity.
Stosowanie systemu binarnego do określenia maski jest nieporęczne, przykładowo:
 11111111111111111111111100000000 (32 bity)
prościej jest zapisać dzieląc liczbę na cztery oktety
 11111111.11111111.11111111.00000000
i zapisując poszczególne oktety w systemie dziesiętnym
 255.255.255.0
Ze względu na założenia protokołu IP, maski są "ciągłe", to znaczy, że w reprezentacji binarnej składają się zawsze wyłącznie z bloku jedynek i bloku zer.
Notacje.
W zależności od implementacji, występują różne notacje w których podawana jest maska podsieci:
Na podstawie długości części "zerowej" mówi się o podsieciach n-bitowych, np. 8-bitowych dla maski /24, 4-bitowych dla maski /28, itp.
W wersji IPv6 na ogół stosuje się zapis skrócony, np.
Podział na podsieci.
Jeżeli dwa urządzenia mają ustawione identyczne wartości maski podsieci, oraz początkowe fragmenty ich adresów IP o długości wyznaczonej przez długość maski są zgodne, wówczas te urządzenia są zaadresowane w tej samej podsieci.
Przykładowe podsieci.
do tych samych podsieci należą pary adresów takie jak np.:
ale już nie następujące:
(mają inne adresy podsieci wyznaczone przez maskę w zapisie binarnym; w ostatnim przykładzie adres podsieci w pierwszym adresie IP to 192.168.0.0, a w drugim 192.168.0.16).
Komunikacja.
Komunikacja między urządzeniami z tej samej podsieci może następować bez pośredników na poziomie warstwy sieciowej modelu OSI, tzn. bez pośrednictwa routerów. Przy adresowaniu nadawanego pakietu w warstwie łącza użyty jest adres fizyczny hosta docelowego.
Aby urządzenia znajdujące się w różnych podsieciach mogły się komunikować, musi nastąpić trasowanie. Przy adresowaniu nadawanego pakietu w warstwie łącza używany jest adres routera. Router przekazuje dane do odpowiedniej podsieci w procesie trasowania (w najprostszym przypadku router posiada dwa interfejsy, pierwszy z adresem sieci źródłowej, drugi – docelowej).
Klasy.
We wczesnym okresie funkcjonowania IP stosowano podział na klasy podsieci, w zależności od ich długości.
Wyróżniano klasy:
W związku z gwałtownym rozwojem Internetu poczynając od lat 90. XX w., taki podział okazał się być niepraktyczny, zatem zaczęto używać masek o długościach innych niż trzy początkowo wyznaczone. Takie podejście określane jest mianem trasowania bezklasowego (ang. "Classless Routing", "Classless Inter-Domain Routing", "CIDR"). Dzięki trasowaniu bezklasowemu umożliwiono agregację tras (supernetworking / agregację prefixów).

</doc>
<doc id="206139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206139" title="Oharyzm">
Oharyzm

Oharyzm – termin nawiązujący do nazwiska amerykańskiego poety Franka O’Hary, użyty po raz pierwszy przez Krzysztofa Koehlera w artykule o tym samym tytule, drukowanym w piśmie "brulion" (14/15-1990). 
Koehler użył określenia "oharyzm" w odniesieniu do znanego wiersza Marcina Świetlickiego "Dla Jana Polkowskiego", jednak później termin ten był często stosowany do określania nurtu w poezji tzw. pokolenia "brulionu", reprezentowanego m.in. przez Marcina Świetlickiego, Jacka Podsiadłę, Miłosza Biedrzyckiego, Marcina Sendeckiego, Krzysztofa Jaworskiego i Grzegorza Wróblewskiego. 
Według używających terminu "oharyzm" krytyków literackich poezja tego nurtu traktuje potoczność i codzienność doświadczenia ludzkiego jako punkt wyjścia literatury, jest silnie inspirowana twórczością poetów szkoły nowojorskiej, używa bezpośrednich i obcesowych środków wyrazu, skupiona jest na obserwacji rzeczywistości i neguje społeczną rolę poezji. Poetów zaliczanych do "oharyzmu" nazywano także "barbarzyńcami" (w opozycji do "klasycystów", silnie osadzonych w polskiej i europejskiej tradycji literacko-kulturowej).

</doc>
<doc id="206141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206141" title="Atari VCS">
Atari VCS



</doc>
<doc id="206142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206142" title="Bitwa pod Stirling Bridge">
Bitwa pod Stirling Bridge



</doc>
<doc id="206144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206144" title="Skafander nurkowy">
Skafander nurkowy

Skafander nurkowy – rodzaj odzieży chroniącej nurka przed chłodem (woda odbiera z organizmu ludzkiego ciepło 25 razy skuteczniej niż powietrze), nadmiernym działaniem słońca (snorkeling na wodach tropikalnych) i otarciami (rafa, skała, wrak).
Skafander w przypadku nurkowania klasycznego jest integralną częścią ekwipunku nurka. Skafandry dzielą się na mokre (wykonane z neoprenu), suche (np. z trilaminatu, sprasowanego neoprenu lub Cordury) i półsuche.
Skafander mokry więzi cienką warstewkę wody, która po ogrzaniu przez ciało nurka stanowi dodatkową izolację termiczną. W zależności od temperatury wody stosuje się różne jego grubości i rodzaje kroju. Uzupełnieniem skafandra mokrego mogą być buty, kaptur i rękawice.
Skafander suchy, uszczelniony dokładnie wokół szyi i nadgarstków, zintegrowany z butami, umożliwia założenie pod niego odpowiedniej do temperatury wody warstwy suchej odzieży. Ze względu na efekt zmniejszania objętości uwięzionego w nim gazu wskutek zwiększania ciśnienia przy zanurzaniu (prawo Boyle’a-Mariotte’a, przemiana izotermiczna), skafander suchy jest wyposażony w system dodawania gazu (zawór dodawczy) i potrzebny przy wynurzaniu system odprowadzania nadmiaru gazu (zawór upustowo-nadmiarowy). Gazem używanym do wypełniania suchych skafandrów w miarę zanurzania może być argon, którego właściwości izolacyjne są znacznie lepsze niż powietrza.
Do komercyjnych nurkowań głębokich używa się skafandrów wyposażonych w zasilane z powierzchni systemy ogrzewania.

</doc>
<doc id="206145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206145" title="Aleksander Skultet">
Aleksander Skultet



</doc>
<doc id="206146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206146" title="Gandalf">
Gandalf

Gandalf – imię męskie pochodzenia germańskiego, wywodzące się z "Katalogu krasnoludów", jednej z części poematu "Völuspá", który wchodzi w skład "Eddy starszej". Imię to nosił jeden z krasnoludzkich bohaterów tejże części. Nazwa pochodzi od staronordyckich słów "gandr" (różdżka, laska, magia - zależnie od złożenia) i "álfr" (elf).
Postaci o imieniu Gandalf

</doc>
<doc id="206147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206147" title="Choroba Basedowa">
Choroba Basedowa



</doc>
<doc id="206149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206149" title="Olaf II Haraldsson">
Olaf II Haraldsson

Olaf II (Haraldsson) Święty, norw. "Olav (Haraldsson) den Hellige" (ur. 995, zm. 29 lipca 1030) – król Norwegii w latach 1016–1028, święty Kościoła katolickiego.
Wprowadził w kraju chrześcijaństwo (między innymi stworzył w nim biskupstwa, zakazał spożywania końskiego mięsa), zniósł niewolnictwo, ograniczył władzę arystokracji i wprowadził lokalne ustawodawstwo. W 1028 został wygnany z kraju przez opozycję z okręgu Trøndelag wspomaganą przez duńskiego króla Kanuta Wielkiego. W 1030 wrócił do Norwegii, chcąc odzyskać tron. Zginął w bitwie pod Stiklestad 29 lipca 1030. Po śmierci został uznany za męczennika, później ogłoszony świętym.
Dzieciństwo.
Olaf urodził się w Ringerike w roku 995. Był synem Haralda Grenske i Åsty Gudbrandsdatter. Ojciec Olafa zmarł przed jego narodzeniem. Åsta wyszła ponownie za mąż, za posiadacza ziemskiego Sigurda Syra. W jego posiadłości wychowywał się przyszły król. Na swoją pierwszą wyprawę wyruszył w wieku 11 lat. Później brał udział w najazdach na kraje nadbałtyckie, Anglię. Brał udział w próbie podbicia Londynu, a w 1011 udało mu się zdobyć Canterbury.
Chrzest.
Olaf uważał zjednoczenie Norwegii za swoje powołanie. W drodze powrotnej do kraju spędził zimę u normańskiego księcia Ryszarda II. Książę był chrześcijaninem i dzięki niemu Olaf miał okazję do zapoznania się z nową wiarą. Chrzest przyjął w Rouen, stolicy Normandii. Podczas pobytu w Normandii Olaf wysłuchał też wielu legend i podań na temat dawnych władców Francji. Szczególnie zaimponował mu Karol Wielki, który stał się dla niego wzorem władcy. To właśnie francuskiemu królowi zawdzięcza swoje imię syn Olafa – Magnus.
Powrót do kraju.
Król Norwegii, Olaf Tryggvason, zginął w bitwie pod Svolder w roku 1000. Od tego czasu Norwegią rządzili duński król Swen Widłobrody, władca Szwecji i norwescy jarlowie. Do tego pogańskie tradycje i znaczenie, jakie w organizacji społeczeństwa odgrywał ród, sprawiały, że wprowadzenie chrześcijaństwa i zjednoczenie kraju zdawało się być zadaniem bardzo trudnym.
Jedną z pierwszych rzeczy, które zrobił Olaf po powrocie do kraju, było porwanie mianowanego przez Swena Widłobrodego władcy Norwegii, jarla Håkona Eirikssona. W zamian za wypuszczenie na wolność miał on (Håkon) opuścić Norwegię i udać się do swojego ojca w Anglii. Następnie zdobył władzę w okręgu Oppland, w Viken (nazwa historyczna: obszar dookoła fiordu Oslo) i w Agder. Później koronował się na króla w Trøndelag. W drodze powrotnej na południe na każdym tingu uznawano go władcą.
Wprowadzenie chrześcijaństwa.
W owym czasie wielu Norwegów przyjmowało chrzest, co jednak nie znaczyło, że zrywali oni z pogańskimi tradycjami i wierzeniami. Na tingach w wielu miejscach w kraju chrześcijaństwo zostało, co prawda, wprowadzone jako religia oficjalna, nie wszędzie jednak przyjęcie nowej wiary odbywało się pokojowo. Snorri Sturluson opisuje przypadki, kiedy ludzie byli zabijani bądź kaleczeni, ponieważ nie chcieli przyjąć wiary w Chrystusa. Olaf sprowadził także do kraju czterech angielskich biskupów. Najważniejszym z nich był biskup Grimkjell.
Około roku 1022 w Moster odbyło się spotkanie biskupów i doradców królewskich, mające na celu uchwalenie prawa kościelnego. Tam ustalono, że kościół norweski związany będzie z władzą królewską, to jest, że chrześcijaństwo będzie religią państwową. Przepis prawa (uchwalono je ostatecznie w roku 1024) zaczynał się tymi słowami: "Rzeczą dla nas najważniejszą jest posłać ukłon na wschód i pomodlić się do Białego Chrystusa o pokój i o dobry rok (...) oby On był naszym przyjacielem..."
W ustawie tej znalazł się między innymi zakaz bigamii i jedzenia mięsa w piątki. Nakazano także post przez siedem tygodni przed Wielkanocą. Niewolnikom miano przywrócić wolność, a za gwałt i uprowadzenie kobiety miały grozić surowe kary. Małżeństwa zawierane między ludźmi blisko ze sobą spokrewnionymi były zakazane. Zmieniono również obrządki pogrzebowe: zmarłych od tej pory grzebać się miało w poświęconej ziemi, chyba że byli złoczyńcami, zdrajcami albo samobójcami. W każdym okręgu miano budować nowe kościoły. Utrzymanie kościołów i księży miało spoczywać na barkach mężczyzn zamieszkujących każdy okręg.
Po uchwaleniu prawa Olaf odbywał wiele podróży, zwoływał tingi i odczytywał na nich prawo kościelne. Często spotykał się z oporem – nowe prawo bardzo różniło się od zwyczajów praktykowanych przez mieszkańców kraju. Niepokornym podwładnym groziły śmierć, okaleczenie bądź utrata majątku. To z kolei przysporzyło Olafowi wielu wrogów, tym bardziej że w oczach króla wszyscy byli równi wobec prawa, a więc kary były tak samo surowe wobec możnych, jak i wobec biednych.
Zdobycie władzy przez Kanuta Wielkiego.
W 1028 Kanut Wielki przybył do Norwegii z 50 okrętami. Był wtedy królem zarówno Danii, jak i Anglii. Dzięki swojemu bogactwu i obietnicom wkupił się w łaski lokalnych możnych. Olafa zdradzili nawet ludzie z jego osobistej armii i musiał opuścić kraj. Razem ze swoim synem i garstką zaufanych ludzi pojechał na Ruś i zamieszkał w Nowogrodzie u księcia Jarosława i jego szwedzkiej żony Ranghild. Kanut tymczasem został ogłoszony królem Norwegii, a Håkon Eiriksson został jego namiestnikiem. Jarosław zaoferował Olafowi koronę Bułgarii. Ten jednak odmówił – jego celem było odzyskanie władzy w Norwegii.
Bitwa pod Stiklestad.
W 1030 roku Olaf wrócił do Norwegii, żeby odzyskać władzę. Decydująca bitwa rozegrała się w okręgu Trøndelag niedaleko Stiklestad 29 lipca. Podobno tuż przed bitwą Olaf miał sen o tym, że wspina się po drabinie do nieba. Broniąca Trøndelagu armia przewyższała liczebnie armię Olafa. Miał zginąć od trzech ciosów zadanych mu przez trzech możnych: Kalva Arnessona, Torego Hunda i Torsteina Knarresmeda.
Kult.
Podobno po śmierci Olafa wielu ludzi żałowało, że występowali przeciwko królowi. Po kraju zaczęły krążyć historie o jego chwalebnych czynach i o cudach, które dokonywać się miały przy jego zwłokach. Chłop ze Stiklestad pogrzebał Olafa w Trondheim (w średniowieczu "Nidaros"). Podobno kiedy rok później zwłoki ponownie wykopano, zobaczono, że zmarłemu urosły paznokcie i włosy. Stwierdzono, że stał się cud i król zyskał przydomek "święty". Później wielu pielgrzymów jechało do Nidaros, by szukać pocieszenia i pomocy u Olafa. Tam wzniesiono ku jego czci ogromny kościół.
Uroczystej elewacji dokonał biskup Grimkell 3 sierpnia 1031 roku. Obecnie relikwie św. Olafa spoczywają w miejscowej katedrze wybudowanej w 1152 roku.
Olaf II Święty jest patronem i obrońcą Norwegii i uważany jest za męczennika.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w dzienną pamiątkę śmierci (29 lipca).

</doc>
<doc id="206155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206155" title="Snorkeling">
Snorkeling

Snorkeling – najprostsza forma aktywnej obserwacji życia podwodnego. Płetwonurek wyposażony w maskę, fajkę () i płetwy unosi się na powierzchni wody z zanurzoną twarzą, obserwując to, co dzieje się pod nim. 
Maska nurkowa umożliwia wyraźne widzenie pod wodą. Nieuzbrojone oko ludzkie przygotowane do widzenia w atmosferze powietrza, pod wodą, wskutek zmniejszonej różnicy w gęstości ośrodków (woda-soczewka) widzi obraz nieostry. Fajka umożliwia oddychanie bez unoszenia głowy ponad powierzchnię wody. Dzięki temu na powierzchni wody może się swobodnie unosić osoba całkowicie nieumiejąca pływać. Płetwy ułatwiają poruszanie się w wodzie.
Popularne miejsca uprawiania snorkelingu to ciepłe wody morskie, charakteryzujące się dużą przeźroczystością i bogactwem form życia. Znakomitym miejscem uprawiania snorkelingu jest wybrzeże Chorwacji i Morze Czerwone w Egipcie i Izraelu.

</doc>
<doc id="206157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206157" title="Julija Wołkowa">
Julija Wołkowa

Julija Olegowna Wołkowa (; ur. 20 lutego 1985 w Moskwie) – rosyjska piosenkarka, była wokalistka duetu t.A.T.u., w którym śpiewała do 2011 roku.
Wykształcenie.
Ukończyła m.in. Gimnazjum Muzyczne nr 62 w Moskwie, a w latach 2000–2004 była słuchaczką moskiewskiej Szkoły Wokalnej imienia Gniesinych.
Kariera.
Działalność w zespole t.A.T.u..
Od 1994 do 1998 był członkinią dziecięcego zespołu wokalno-instrumentalnego Nieposiedy (Wiercipięty). W 1999 została wokalistką grupy t.A.T.u., z którą wydała sześć albumów studyjnych, trzy kompilacje i 22 single, których łączna światowa sprzedaż przekroczyła próg 27 milionów. Do największych hitów zespołu można zaliczyć m.in. "Nas nie dogoniat, Ja soszła s uma, All the Things She Said, All About Us czy Gomenasai".
Po dziesięciu latach zawieszono działalność grupy, mimo to wokalistki co jakiś czas występowały publicznie razem. Definitywny koniec zespołu nastąpił w 2014. Wołkowa nie wyklucza nagrywania w przyszłości pod szyldem t.A.T.u. czy stworzenia tournée, ale bez dotychczasowego managementu, bo – jak określiła – t.A.T.u. to tylko ona i Lena Katina, a nie zespół producentów i menadżerów, którzy w jej opinii zniszczyli grupę, a obecnie współpracują przy solowej karierze Katiny. Wołkowa pozostaje w konflikcie z głównym producentem oraz menadżerem t.A.T.u. i Leny Katiny – Borisem Renskim. Renski w wywiadzie w lipcu 2012 oskarżył ją o winę za rozpad t.A.T.u. – wokalistka nie odniosła się do tych rewelacji. W listopadzie 2012 Katina zwolniła Renskiego z funkcji menedżera, porzucając również całą moskiewską część zespołu kierującego jej karierą. Kilka tygodni później wokalistki wspólnie wystąpiły w finale rumuńskiego "The Voice" – był to pierwszy koncert t.A.T.u. od ponad czterech lat.
W połowie 2011 Wołkowa wykupiła pakiet większościowych praw do władania marką t.A.T.u.. W 2014 podczas Igrzysk Olimpijskich w Soczi wraz z Leną Katiną poinformowały o powrocie t.A.T.u. Po tygodniu pojawił się jednak komunikat o rozpadzie duetu.
Kariera solowa.
Decyzję o rozpoczęciu kariery solowej podjęła w 2010, wtedy też nagrała pierwsze dema. Oficjalnie zainaugurowała ją w lutym 2011, na swojej imprezie urodzinowej, na którą zaprosiła przyjaciół, fanów i dziennikarzy. Podczas imprezy zorganizowano mini-konferencję prasową, pokazano film z życzeniami przygotowanymi przez fanów m.in. z Rosji, Stanów Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Niemiec czy Polski oraz odbył się międzynarodowy czat z Wołkową. Dodatkowo wokalistka zaprezentowała dwie piosenki nagrane podczas jednej z pierwszych sesji – "Woman All The Way Down" oraz "Rage". Utwory jednak nie znajdą się na albumie, bo – jak stwierdziła Wołkowa – są one surowe i zostały nagrane eksperymentalnie.
Przez kolejne miesiące nagrywała nowe utwory w Los Angeles, Moskwie oraz w Szwecji. W sierpniu 2011 na oficjalnej stronie pojawiła się informacja o podpisaniu pierwszego kontraktu płytowego na terenie Rosji. Wokalistka zawarła umowę z rosyjskim partnerem międzynarodowej wytwórni muzycznej EMI Music – Gala Records. Kilka tygodni później do rozgłośni radiowych trafił pierwszy singel „All Because of You”. Piosenka posiadała także swój rosyjskojęzyczny odpowiednik – „Sdwinu mir”. Teledysk do klipu wyszedł w grudniu 2011, jednak mimo tak późnej premiery został sklasyfikowany na 8. miejscu najpopularniejszych wideoklipów 2011 roku w MTV Rossija. Piosenka znacznie gorzej poradziła sobie w tamtejszym airplayu notując słaby wynik z najwyższą #204 pozycją.
Na początku 2012 poinformowała, że nagrała duet z Dimą Biłanem, który będzie ich propozycją w krajowych eliminacjach do 57. Konkursu Piosenki Eurowizji. Utwór „Back to Her Future” zakwalifikował się do stawki finałowej, dzięki wokaliści wzięli udział w eliminacjach razem z dwudziestoma czterema innymi rosyjskimi artystami. Ostatecznie zajęli drugie miejsce w finale po otrzymaniu jednej czwartej głosów od telewidzów i jury, przegrywając jedynie z Buranowskimi Babuszkami. Współpraca Wołkowej i Biłana nie skończyła się na tym pojedynczym występie; w czerwcu lokalne rozgłośnie radiowe rozpoczęły emisję rosyjskiej wersji ich propozycji na Eurowizję – singla „Lubow-suka”, a klip do obu wersji kręcono w połowie lipca i zapowiedziano szybką premierę. Miała ona miejsce na początku sierpnia 2012 roku.
W tym samym czasie rozpoczęła pracę nad pierwszym, międzynarodowym singlem „Didn’t Wanna Do It”. Teledysk nakręcono na początku lipca na Kubie. Obraz do „Didn’t Wanna Do It” miał premierę ostatniego dnia lipca 2012 i został wydany przy pomocy własnej firmy fonograficznej – JV Production. Została nagrana też rosyjska wersja piosenki nosząca tytuł „Dawaj zakrutim Zemjlu”. W tygodniowym podsumowaniu najpopularniejszych rosyjskich teledysków na YouTube z pierwszego tygodnia sierpnia, „Dawaj zakrutim Zemjlu” znalazło się na 1. miejscu z liczbą odsłon przekraczającą 2 miliony. Z kolei na pozycji numer 6 znalazł się duet z Biłanem z wynikiem 1,1 miliona wyświetleń. Tydzień później oba klipy znalazły się odpowiednio na 3. oraz na 1. pozycji. Utwór „Lubow-suka” zajął 6. miejsce w zestawieniu Russian Airplay Audience Choice, sumującym wszystkie najważniejsze listy przebojów w kraju oraz 47. pozycję w ogólnym zestawieniu Airplay zliczającym odegrania w rozgłośniach radiowych. Singel „Didn’t Wanna Do It” i jego rosyjskojęzyczny odpowiednik trafił do międzynarodowej sprzedaży 21 sierpnia. 8 września odbyła się polska radiowa premiera piosenki „Didn’t Wanna Do It”, która pojawiła się jako propozycja do notowania "Gorąca 20" w Radio Eska, była to pierwsza na świecie emisja utworu w nierosyjskiej stacji radiowej. Kilka tygodni później poinformowano, że Wołkowa podpisała kontrakt na promocję singla w Polsce z wytwórnią My Music: trafił on do szerszego airplaya (był grany jednak głównie przez lokalne rozgłośnie radiowe) oraz do telewizji. Teledysk zajął 10. miejsce w liście przebojów 4fun.tv.
Pod koniec roku przeszła operację strun głosowych, co spowodowało, że nie mogła używać swojego głosu w pełni, mając problemy nawet z głośniejszym mówieniem. Mimo to, w grudniu 2012 wystąpiła, razem z Leną Katiną w finale programu "The Voice of Romania". Był to pierwszy wspólny występ t.A.T.u. od ponad czterech lat. Zaśpiewano utwory „All the Things She Said” oraz „All About Us”, wykonanie było w całości na żywo, mimo niedyspozycji zdrowotnej Julii Wołkowej. O występie poinformowały europejskie, brytyjskie i amerykańskie media, zastanawiając się, czy powrót t.A.T.u. na stałe jest możliwy. Wokalistki nie udzielają jednoznacznych odpowiedzi, nadal mówią o solowych projektach, nie wykluczając niczego.
Na przełomie 2012 i 2013 nadal koncertowała we wschodniej Europie, wspomagając się chórzystką. Oficjalnie nie poinformowano o jej stanie zdrowia, choć w wywiadach zapewniała, że jej głos będzie teraz już tylko się umacniał. W lipcu 2014 przeszła ostatnią operację strun głosowych. 22 sierpnia podczas jej koncertu można było usłyszeć znaczną poprawę w głosie. Podczas zlotu fanów t.A.T.u poinformowała o zaprzestaniu występowania na scenie do końca 2014 po to, by jej głos się umocnił. Od 2015 ponownie koncertuje w Rosji oraz krajach Europy Środkowej i Wschodniej, śpiewając głównie utwory t.A.T.u. oraz wybrane solowe single. Przez kolejne lata wypuściła single i teledyski do "Dzierżyj rjadom" (2015), "Spasistje, ljudi, mir" (2016) oraz "Prosto zabut" (2017). Dwa pierwsze odniosły umiarkowany sukces w rosyjskich stacjach radiowych, natomiast trzeci nie zanotował znaczących list na lokalnych listach przebojów. Podczas koncertów w 2018 roku Wołkowa prezentowała nowe utwory, jednak nie zostały one do tej pory wydane. Nie wiadomo też nic o dacie wydania albumu.
Działalność pozamuzyczna.
Jako dziecko wystąpiła w kilku serialach w rosyjskiej telewizji. W 2007 zagrała samą siebie w filmie "You and I". Obraz opowiadał historię fanek t.A.T.u., które poznały się na koncercie grupy. Główną rolę odegrała amerykańska aktorka Mischa Barton. Film wyreżyserował Roland Joffé, pierwsze wyświetlenie miało miejsce na Festiwalu Filmowym w Cannes w 2008, a do rosyjskich kin trafił dopiero na początku 2011.
W styczniu 2011 pojawiła się gościnnie jako prowadząca rosyjski program "Minuta sławy". Ponadto jest częstym gościem corocznych koncertów dziecięcej grupy Nieposedi, w której śpiewała będąc dzieckiem. Pojawia się tam w charakterze gwiazdy oraz jako prowadząca gale, które są emitowane przez rosyjską telewizję.
Na początku sierpnia 2011 poinformowała za pomocą oficjalnego konta w serwisie Facebook, że już niebawem zagra w „dużym projekcie filmowym”. Jak się okazało, chodziło o rosyjski horror komediowy pt. "9 1/2 Zombie", w którym wciela się w jedną z głównych ról. Na planie zdjęciowym spędziła ponad miesiąc, kończąc pracę w drugiej połowie września.
Życie prywatne.
W 2004 urodziła córkę Wiktoriję ze związku z karateką Pawłem Sidorowem, który pełnił przez krótki czas funkcję ochroniarza zespołu Tatu. Wywołało to kontrowersje, ponieważ mężczyzna miał już żonę i dziecko. Od narodzin córki Wołkowa nie utrzymuje kontaktu z Sidorowem.
W 2007 wzięła potajemny ślub w Zjednoczonych Emiratach Arabskich z przedsiębiorcą Parwizem Jasinowem, dla którego przeszła na islam. Z tego małżeństwa ma syna, Samira. W 2010 rozwiodła się z Jasinowem, a w 2017 powróciła do prawosławia. W 2018 zasugerowała, że po raz drugi wyszła za mąż, publikując w mediach społecznościowych zdjęcie w białej sukni. Po jakimś czasie usunęła zdjęcie z sieci.

</doc>
<doc id="206161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206161" title="Szopinek">
Szopinek

Szopinek – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Zamość.
Szopinek jest wsią podmiejską Zamościa, posiada 129 zabudowań z 760 mieszkańcami (2011) i jest podzielona na cztery kolonie. Rozciąga się na długości 2 km przy drodze krajowej nr 74 z Zamościa do Hrubieszowa.
Pierwsze wzmianki pochodzą z XV w. Do 11 października 1973 w gminie Sitno. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Nazwa.
Nazwa miejscowości jest zagadkowa i obecnie trudna do wyjaśnienia, w dokumentach przedstawiana była w różnych formach:
Historia.
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego wymienia miejscowość jako Szopinek, wieś w ordynacji Zamojskich, parafii Sitaniec. Od roku 1880 funkcjonował tu młyn wodny, którego właścicielem był Franciszek Kozak. Około roku 1892 było tu 31 osad i 261 mieszkańców.

</doc>
<doc id="206162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206162" title="Crash neopren">
Crash neopren



</doc>
<doc id="206163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206163" title="Daniel Johnson (Starszy)">
Daniel Johnson (Starszy)



</doc>
<doc id="206165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206165" title="Loty księżycowe 1966-1970">
Loty księżycowe 1966-1970



</doc>
<doc id="206169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206169" title="RTE">
RTE

Koncepcja RTE (ang. "Real Time Enterprise") – jest związana z przyśpieszeniem działania przedsiębiorstwa. Jest to stan, w którym organizacja konkuruje na rynku bardziej efektywnie poprzez skracanie czasu krytycznych (głównych, najważniejszych) procesów biznesowych.

</doc>
<doc id="206171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206171" title="Arsenał Kijów">
Arsenał Kijów

Futbolnyj Kłub „Arsenał” Kijów (ukr. Футбольний клуб «Арсенал» Київ) – ukraiński klub piłkarski, mający siedzibę we wsi Szczasływe, rejon boryspolski, obwód kijowski, na północy kraju, działający z przerwami w latach 1925–2019.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub Arsenał Kijów został założony w miejscowości Kijów 14 lipca 1925 roku. Tego dnia fabryka „Arsenał” otworzyła obiekt sportowy z boiskiem piłkarskim, na którym „strzelcy” rozegrali swój pierwszy mecz w historii. 1500 kibiców obejrzało grę. W 1936 startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. Klub został zatrzymany w pierwszej rundzie (1/64 finału) przez Krasnoje Znamia Jegorjewsk (3:3, 0:3).
W latach 1951–1959 w zakładzie funkcjonowało sześć drużyn piłkarskich. Pięciu z nich reprezentował klub sportowy Towarzystwa „Arsenał”. Zostali mistrzami miasta zespoły fabryczne „Peczerski Rejon” (w 1953) i „Zenit” (w 1954). W mistrzostwach i Pucharze Ukrainy wśród zespołów amatorskich Towarzystwo Sportowe „Arsenał” reprezentowała drużyna Maszynobudiwnyk Kijów. W 1954 i 1958 zespół ten został mistrzem Ukraińskiej SRR. W 1954 i 1955 roku zdobył Puchar Ukraińskiej SRR. Ten sukces pozwolił Maszynobudiwnykowi dwa razy z rzędu startować w Pucharze ZSRR. W 1959 roku, w związku z rozszerzeniem Klasy B Mistrzostw ZSRR, klub otrzymał promocję do zawodowych mistrzostw. W debiutanckim sezonie 1959 zespół zajął piąte miejsce w grupie 2 Klasy B. W następnym sezonie awansował na trzecią lokatę w grupie. W rozgrywkach Pucharu ZSRR zespół został zwycięzcą turnieju grupowego, a potem dotarł do 1/16 finału. W 1961 zajął końcowe 30.miejsce, a w 1962 został sklasyfikowany na 22.pozycji w końcowej tabeli ukraińskiej grupy Klasy B. W 1963 po reorganizacji systemu lig ZSRR poziom Klasy B spadł do trzeciego poziomu. Klub zakończył rozgrywki na 20.miejscu.
Od 1960 roku organizowano baraże o prawo gry w "Klasie B" pomiędzy drużyną obwodu, która zajęła najniższą pozycję z klasy B a najlepszą drużyną mistrzostw obwodu (za wyjątkiem drużyn "Klasy B" z miejsc 1-3 w swojej grupie). W pierwszych barażach wygrał 0:0, 2:0 z zespołem Żowtnewy Rajon Kijów. W 1961 i 1962 wygrał z drużyną Temp Kijów 2:1, 3:1 oraz 2:0, 2:3 odpowiednio, ale w 1963 przegrał w dwumeczu 2:2, 0:1 i ustąpił Tempu swoje miejsce w "Klasie B".
Później jako zespół amatorski miejskiego przedsiębiorstwa „Fabryka Arsenał” kontynuował występy w mistrzostwach Kijowa. Również w 1972, 1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1979 i 1980 brał udział w mistrzostwach Ukraińskiej SRR wśród amatorów, a w 1974, 1978 i 1980 w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR wśród amatorów.
Latem 2001 roku pojawiły się plotki o utworzeniu miejskiego klubu piłkarskiego. Ponieważ stworzenie zupełnie nowego klubu wymagało dużo pieniędzy i czasu (co najmniej dwa lata, aby dostać się do Wyższej ligi), jedynym wyjściem była reorganizacja państwowego przedsiębiorstwa Ministerstwa Obrony Ukrainy CSKA Kijów, tak jak na początku nowego tysiąclecia ukraińskie wojsko nie było w stanie utrzymywać klub. Pod koniec pierwszej rundy Mistrzostw Ukrainy w piłce nożnej 2001/02, które CSKA zakończył na 9.miejscu, 18 grudnia 2001 Rada Miasta Kijowa zdecydowała o utworzeniu FK „Arsenał” Kijów Sp.z o.o. Jednak jako osoba prawna CSKA pozostał członkiem Wyższej ligi. Dopiero po osobistym spotkaniu burmistrza Ołeksandra Omelczenki z prezydentem CSKA Ołeksandrem Danylczukiem w lutym 2002 Arsenal osiągnął porozumienie, aby zagrać w Wyższej lidze na zasadzie następcy klubu wojskowego. Jednak wojskowy klub nie zniknął, klub CSKA-2 Kijów, który występował w Pierwszej Lidze przyjął nazwę CSKA Kijów i kontynuował tradycje wojskowej drużyny.
Władze Kijowa początkowo radziły sobie z prowadzeniem drużyny, jednak po kilku sezonach klub stał się zbyt dużym obciążeniem dla miasta. W 2007 właścicielem drużyny został biznesmen Wadym Rabinowycz, który w styczniu 2009 sprzedał go synowi mera Kijowa Stepanowi Czernoweckiemu, aby móc startować w wyborach Prezydenta Premier-lihi. Jednak nie udało się zająć stanowiska i w lipcu 2009 z powrotem wykupił klub i został jego właścicielem. W końcu 2012 roku klub dotknęły problemy finansowe. Wielu piłkarzy otrzymało status wolnego gracza i odeszło do innych klubów, inni zgodzili się na trzykrotne obniżenie wynagrodzenia. Prezes klubu szukał nowych sponsorów. W lutym 2013 nowym właścicielem klubu został Ołeksandr Onyszczenko. 29 października 2013 klub ogłosił o rezygnacji z mistrzostw Ukrainy oraz rozpoczął proces bankructwa. 21 listopada 2013 klub został zdyskwalifikowany z listy klubów Premier-lihi, a jako że drużyna nie rozegrała połowy meczów w sezonie, wszystkie dotychczasowe wyniki z udziałem Arsenału zostały anulowane.
27 kwietnia 2014 klub został odrodzony. Nowym właścicielem i inwestorem klubu został znany ukraiński kierowca i biznesmen Ołeksij Kikireszko, a głównym trenerem Andrij Annenkow. Ogłoszono, że zespół startuje w mistrzostwach Kijowa, a jesienią debiutuje w rozgrywkach Drugiej ligi. W czerwcu 2015 klub ponownie otrzymał licencję klubu profesjonalnego i startował w Drugiej Lidze.
12 lutego 2018 ogłoszono, że nowym prezydentem i współwłaścicielem klubu został były zawodnik Arsenału, Chorwat Ivica Pirić. W sezonie 2017/2018 zespół zajął pierwsze miejsce w Pierwszej lidze i uzyskał promocję do Premier-lihi. W pierwszym sezonie po powrocie do najwyższej ligi zajął ostatnie 12.miejsce i spadł do Pierwszej ligi.
22 lipca 2019 roku klub zrezygnował z rozgrywek w Pierwszej lidze.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy czerwono-niebieskie. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w czerwonych koszulkach, niebieskich spodenkach oraz czerwonych getrach.
Piłkarze, trenerzy, prezydenci i właściciele klubu.
Piłkarze.
W latach 2002–2006 w Arsenale występował Maciej Kowalczyk.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Arsenał-Arena we wsi Szczasływe, który może pomieścić 1000 widzów.
Do lata 2017 klub nie posiadał własnego stadionu. W pierwszym sezonie po reaktywacji Arsenał rozgrywał swoje spotkania domowe na wojskowym stadionie CSKA w Kijowie. Średnia frekwencja wynosiła 7 tys. W latach 2002–2006 macierzystym stadionem był Narodowy Sportowy Kompleks Olimpijski, ale średnia frekwencja stawała się coraz mniejsza. W 2005 roku przez problemy finansowe Arsenał przeniósł się na stadion NTK Bannikowa, który nie jest stadionem spełniającym wymogi spotkań Premier-Ligi a tylko służącym jako boisko treningowe. Potem klub był zmuszony dzielić z Dynamem Kijów jego stadion Dynamo im. Walerego Łobanowskiego. Kiedyś grał nawet na stadionie Kołos w Boryspolu, bo stadion Dynamo był zajęty. Gdy klub został kupiony przez Wadyma Rabinowycza Arsenał powrócił do NSK Olimpijski. Nowy prezes załatwił wolne wejście na stadion oraz zorganizował oglądanie gier Arsenału przez żołnierzy garnizonu kijowskiego i przez studentów. Kilka meczów było obserwowanych przez 30 tys. widzów. Po zamknięciu Olimpijskiego w czerwcu 2008 na rekonstrukcję do Euro 2012 klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionach Obołoń, NTK im. Bannikowa oraz Dynamo im. Walerego Łobanowskiego. Prezes Wadym Rabinowycz obiecał wzniesienie własnego boiska w miejscowości „Czerwony chutir” w okolicach stacji metra Boryspilska, ale do spełnienia obiecanek jak dotąd nie doszło. Dopiero w 2017 klub został właścicielem obiektu we wsi Szczasływe, po czym stadion Kniaża Arena został przemianowany na "Arsenał-Arena".
Inne sekcje.
Klub prowadzi drużyny dla dzieci i młodzieży w każdym wieku.
Sponsorzy.
Sponsorem technicznym jest amerykańska firma Nike. Sponsorem głównym jest od 2018 firma Favorit Sport oraz Vegeta.
Kibice i rywalizacja z innymi klubami.
Kibice.
Ze względu na dominację prawicowych kibiców piłki nożnej na Ukrainie, kibice Arsenału „Szaleni Rebelianci” skłaniają się mocno ku ruchowi antyfaszystowskiemu i są w większości postrzegani jako zwolennicy lewicy. Kolory używane przez kibiców pokrywają się z kolorami flagi Ukraińskiej SRR, a ponadto fabryka Kijów Arsenał jest związany z pro-bolszewicką postawą względem wydarzeń mających miejsce podczas powstanie w Kijowie w 1918, po którym miasto weszło pod kontrolę Rosji Radzieckiej. Zwolennicy Arsenalu mogą być również kojarzeni z Partyzanem Mińsk, którego kibice identyfikowali się z podobnymi postawami politycznymi.
Rywalizacja.
Największym rywalem kibiców Arsenału jest Dynamo Kijów, którego środowiska kibicowskie powiązane są z postawami nacjonalistycznymi i prawicowy. Rywalizują też z inną kijowską drużyną, CSKA Kijów, nie tylko na płaszczyźnie politycznej, ale także ze względu na kontrowersyjne przenikanie się historii obu klubów. Innymi zaciekłymi rywalami są Karpaty Lwów i FK Dnipro.

</doc>
<doc id="206176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206176" title="Emba (rzeka)">
Emba (rzeka)

Emba (ros. Э́мба, kaz. Ембі – "Jemby", Жем – "Żem") – rzeka w północno-zachodnim Kazachstanie, w zlewisku Morza Kaspijskiego. Długość – 712 km, powierzchnia zlewni – 40,4 tys. km². Reżim śnieżny z maksimum w kwietniu i maju.
Emba wypływa na zachodnich stokach północnego krańca gór Mugodżary i płynie na południowy zachód przez Płaskowyż Uralski. Po wypłynięciu na Nizinę Nadkaspijską zmienia kierunek na zachodni i kończy bieg wśród słonych bagien na północnym wybrzeżu Morza Kaspijskiego. Około 20 km od brzegu dzieli się na trzy ramiona – Kara-uzjak, Kijan i Kułok. Do morza dociera tylko przy wysokim stanie wody. Poza okresem maksimum często wysycha, dzieląc się na łańcuch jeziorek. Woda wysoko zmineralizowana – w górnym biegu od 0,15-0,2 g/l wiosną do 0,8 g/l, w dolnym biegu od 1,5-2 g/l wiosną do 3-5 g/l latem. Największe dopływy Temir (p.) i Atsaksy (l.). Podczas wiosennego wezbrania Emba niesie znaczne ilości osadów.
W dolinie Emby leżą złoża ropy naftowej i gazu ziemnego.
Niekiedy biegiem Emby prowadzi się granicę między kontynentami europejskim i azjatyckim.

</doc>
<doc id="206177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206177" title="Ciśnienie kierunkowe">
Ciśnienie kierunkowe

Ciśnienie kierunkowe, "stress" – ciśnienie działające kierunkowo w płytkich strefach skorupy ziemskiej, wywołane przez ruchy górotwórcze. Jest to jeden z ważniejszych czynników metamorfizmu. Występuje głównie w strefach przeobrażeń Epi i Mezo. Powoduje m.in. sprasowanie składników skały.

</doc>
<doc id="206178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206178" title="Leon (miasto w Nikaragui)">
Leon (miasto w Nikaragui)



</doc>
<doc id="206180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206180" title="ORP Kraków (1926)">
ORP Kraków (1926)

ORP Kraków – polski monitor rzeczny z okresu międzywojennego i II wojny światowej. Samozatopiony we wrześniu 1939 roku, służył następnie podczas wojny w marynarce sowieckiej pod nazwą Smoleńsk, po czym został samozatopiony we wrześniu 1941 roku.
Historia budowy.
Po zbudowaniu dla polskiej Marynarki Wojennej czterech monitorów rzecznych typu "B" (OORP „Warszawa”, „Pińsk”, „Toruń” (eks-„Mozyrz”) i „Horodyszcze”), nazywanych także monitorami „gdańskimi”, Kierownictwo Marynarki Wojennej rozpoczęło prace nad projektem lekkiego monitora, który miał być zbudowany w kraju. Projektowane uzbrojenie miały stanowić dwa działa kalibru 75 mm, jedno kalibru 47 mm i cztery karabiny maszynowe, a wyporność 66 ton. W roku 1923 opracowano dwa projekty monitorów, typu "C" i "Z", jednakże nie spełniały one wymagań stawianych przez KMW. Autorom obu projektów zlecono następnie wspólne opracowanie nowego projektu. W kwietniu 1923 roku został on ukończony pod oznaczeniem „1923”. Projekt ten został następnie zaakceptowany i zaplanowano budowę dwóch okrętów. Dopiero w listopadzie 1923 roku wybrano w drodze przetargu krajową stocznię, która podjęła się ich budowy. Była to stocznia w Krakowie należąca do firmy Polskie Fabryki Maszyn i Wagonów L. Zieleniewski S.A. Z tego powodu nowe monitory (ORP „Kraków” i bliźniaczy ORP „Wilno”, nazywano monitorami „krakowskimi”.
Wynikający z umowy termin dostawy okrętów wynosił 12 miesięcy, lecz z powodu braku doświadczenia stoczni i opóźnień w dostawach materiałów budowa ostatecznie trwała 32 miesiące. Monitory ORP „Kraków” i ORP „Wilno” były pierwszymi okrętami zbudowanymi w polskiej stoczni.
Po ukończeniu uzbrojenie monitora stanowiła 1 haubica kalibru 100 mm w wieży na rufie i 2 działa kalibru 75 mm w dwudziałowej wieży na śródokręciu oraz karabiny maszynowe w wieżyczkach. Wieża na śródokręciu, o dużej średnicy, obejmowała umieszczoną pośrodku i wystającą z niej nieruchomą sterówkę i wieżę dowodzenia; oprócz tego okręt nie posiadał nadbudówek. Cechą charakterystyczną monitorów tego typu był uskok burt za środkiem długości kadłuba i niskie burty w części rufowej.
Służba w Polsce.
Z dniem 15 października 1926 roku Minister Spraw Wojskowych, marszałek Polski Józef Piłsudski wcielił monitor rzeczny „Kraków” i bliźniaczy „Wilno” do Marynarki Wojennej.
W piątek 29 października 1926 roku oba monitory zakotwiczyły na przystani powyżej mostu Kierbedzia. W niedzielę 31 października 1926 roku o godz. 12.00 odbyło się uroczyste poświęcenie obu monitorów przez biskupa polowego WP Stanisława Galla, w obecności Prezydenta RP Ignacego Mościckiego.
Początkowo okręt został przydzielony do Komendy Portu Wojennego w Modlinie, lecz wiosną 1927 roku zmieniono przydział na docelowy – Flotyllę Rzeczną Marynarki Wojennej w Pińsku. Został tam włączony w skład I Dywizjonu Bojowego, w którym służył do 1939 roku. W 1932 roku przeszedł modernizację, w tym wzmocnienie uzbrojenia – działa kalibru 75 mm zastąpiono haubicami kalibru 100 mm, zwiększając ilość haubic do trzech (normalna wyporność wzrosła do 90 t, zanurzenie do 0,5 m, a załoga do 40 osób).
Po wybuchu II wojny światowej ORP „Kraków” działał na Prypeci, bez kontaktu z nieprzyjacielem. Po radzieckiej inwazji na Polskę 17 września 1939 roku, rozpoczął ewakuację do Pińska. Przybył tam 19 września, po czym 20 września wraz z zespołem innych okrętów odpłynął w kierunku Kanału Królewskiego z zamiarem przejścia do Brześcia (według wspomnień dowódcy: „wykorzystując małe zanurzenie postanawiam iść do Pińska i dalej, na Kanał Królewski, by nie kończyć wojny bez strzału”). Z powodu jednak zatarasowania nurtu przez wysadzony przez saperów most kolejowy na linii wąskotorowej Janów Poleski – Kamień Koszyrski, 21 września ORP „Kraków” został samozatopiony przez załogę koło Kuźliczyna. Nie zdecydowano wysadzić monitora w powietrze z uwagi na bliskość okolicznych wsi. Podczas kampanii wrześniowej nie brał bezpośrednio udziału w działaniach bojowych.
Służba w ZSRR.
Po zakończeniu walk, okręt został jeszcze we wrześniu podniesiony przez Rosjan, po czym w 1940 roku wyremontowany i przezbrojony w dwie haubice kalibru 122 mm w wieży dziobowej, dwa działka uniwersalne kalibru 45 mm w nowej wieży rufowej oraz radzieckie karabiny maszynowe kalibru 7,62 mm. Pod nazwą „Smoleńsk” został 24 października 1939 roku wciągnięty oficjalnie w skład radzieckiej Flotylli Dnieprzańskiej, od 17 lipca 1940 roku – radzieckiej Flotylli Pińskiej. Wchodził w skład 2. grupy Oddziału Przedniego Flotylli.
Po ataku Niemiec na ZSRR, 22 czerwca 1941 roku „Smoleńsk” wyszedł na Kanał Królewski pod Kobryń w celu napotkania sztabu 4. Armii, lecz musiał się stamtąd wycofać. Działał następnie na Prypeci. Między 7 a 12 lipca po raz pierwszy ostrzeliwał cele, działając w rejonie Turowa, współpracując z 75. Dywizją Strzelców. 14 lipca został przeniesiony na Berezynę, będąc jedynym monitorem z odpowiednim zanurzeniem, żeby pójść w górę rzeki (wraz z trzema kutrami pancernymi nr 202, 204 i 205). Współdziałając z 75. Dywizją Strzelców, 21 lipca ostrzeliwał pozycje niemieckie we wsi Bielczo, a 23-24 lipca – w rejonie wsi Prudok i Rakszyn. 26 lipca wieczorem monitor z trzema kutrami przepłynął dalej, poza linię frontu i ogniem korygowanym ze stanowiska brzegowego, ubezpieczany przez oddziały wysadzone na brzegu i kutry, ostrzeliwał pozycje niemieckie i przeprawę w miejscowości Parycze. Podczas wycofywania się, monitor został ostrzelany przed północą z brzegu z działek przeciwlotniczych 20 mm i broni maszynowej, na skutek czego odniósł uszkodzenia i zginęło 8 członków załogi, a 11, w tym dowódca N. Piecuch, zostało rannych (podczas akcji utracono kuter BKA 205). 14 sierpnia dowódca został za tę akcję odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru. 28 lipca „Smoleńsk” odszedł na remont do Kijowa, trwający do 8 sierpnia, przy czym nastąpiła zmiana dowódcy.
Między 10 a 23 sierpnia „Smoleńsk” działał na Dnieprze, wspierając 147. Dywizję Strzelców broniącą Kijowa, m.in. stojąc na jednej z odnóg Dniepru zwalczał niemiecką artylerię w rejonie wsi Wita Litowskaja. 25 sierpnia został lekko uszkodzony przez lotnictwo, ponosząc straty w załodze. 28 sierpnia został okrętem flagowym nowo utworzonego Czernihowskiego Oddziału Okrętów i 1 września został przeniesiony na Desnę, pod Czernihów. Z powodu awarii haubicy, dopiero 10 września rozpoczął bardziej aktywne działania, osłaniając ewakuację żołnierzy na wschodni brzeg. Według relacji, 11 września zniszczył m.in. 3 czołgi i 4 balony obserwacyjne. Ostatecznie, z powodu braku możliwości wycofania do Kijowa, został wysadzony w powietrze 12 września 1941 roku o godz. 22 w Zatoce Ładińskiej na Desnie, w miejscowości Ładinka poniżej Czernihowa. Załoga dostała się do Kijowa lądem. Okręt został skreślony z listy floty 22 września 1941 roku. Resztki wraku, z odciętą górną częścią, istniały jeszcze w 2005 roku. Od 2013 roku prowadzone są działania mające na celu zabezpieczenie wraku oraz jego elementów znajdujących się wokół miejsca, w którym został zatopiony.
Dowódcy:

</doc>
<doc id="206181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206181" title="Rekrystalizacja">
Rekrystalizacja



</doc>
<doc id="206183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206183" title="Rte">
Rte



</doc>
<doc id="206185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206185" title="Powiat Benesov">
Powiat Benesov



</doc>
<doc id="206186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206186" title="Powiat Breclav">
Powiat Breclav



</doc>
<doc id="206187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206187" title="Powiat Bruntal">
Powiat Bruntal



</doc>
<doc id="206188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206188" title="Powiat Cesky Krumlov">
Powiat Cesky Krumlov



</doc>
<doc id="206189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206189" title="Powiat Decin">
Powiat Decin



</doc>
<doc id="206190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206190" title="Powiat Domazlice">
Powiat Domazlice



</doc>
<doc id="206192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206192" title="Powiat Havlickuv Brod">
Powiat Havlickuv Brod



</doc>
<doc id="206193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206193" title="Powiat Hodonin">
Powiat Hodonin



</doc>
<doc id="206194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206194" title="Powiat Hradec Kralove">
Powiat Hradec Kralove



</doc>
<doc id="206195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206195" title="Powiat Jesenik">
Powiat Jesenik



</doc>
<doc id="206196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206196" title="Powiat Jicin">
Powiat Jicin



</doc>
<doc id="206197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206197" title="Powiat Jindrichuv Hradec">
Powiat Jindrichuv Hradec



</doc>
<doc id="206198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206198" title="Powiat Kolin">
Powiat Kolin



</doc>
<doc id="206199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206199" title="Powiat Kromeriz">
Powiat Kromeriz



</doc>
<doc id="206200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206200" title="Powiat Kutna Hora">
Powiat Kutna Hora



</doc>
<doc id="206201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206201" title="Powiat Litomerice">
Powiat Litomerice



</doc>
<doc id="206202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206202" title="Powiat Melnik">
Powiat Melnik



</doc>
<doc id="206203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206203" title="Powiat Nachod">
Powiat Nachod



</doc>
<doc id="206204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206204" title="Powiat Novy Jicin">
Powiat Novy Jicin



</doc>
<doc id="206205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206205" title="Powiat Pelhrimov">
Powiat Pelhrimov



</doc>
<doc id="206206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206206" title="Powiat Pisek">
Powiat Pisek



</doc>
<doc id="206207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206207" title="Powiat Prerov">
Powiat Prerov



</doc>
<doc id="206208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206208" title="Powiat Pribram">
Powiat Pribram



</doc>
<doc id="206209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206209" title="Powiat Prostejov">
Powiat Prostejov



</doc>
<doc id="206210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206210" title="Powiat Rakovnik">
Powiat Rakovnik



</doc>
<doc id="206211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206211" title="Powiat Rychnov nad Kneznou">
Powiat Rychnov nad Kneznou



</doc>
<doc id="206213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206213" title="Powiat Trebic">
Powiat Trebic



</doc>
<doc id="206214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206214" title="Powiat Uherske Hradiste">
Powiat Uherske Hradiste



</doc>
<doc id="206215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206215" title="Eugenio Pacelli">
Eugenio Pacelli



</doc>
<doc id="206216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206216" title="Powiat Vsetin">
Powiat Vsetin



</doc>
<doc id="206217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206217" title="Powiat Vyskov">
Powiat Vyskov



</doc>
<doc id="206218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206218" title="Powiat Zdar nad Sazavou">
Powiat Zdar nad Sazavou



</doc>
<doc id="206222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206222" title="Zamek Książąt Głogowskich">
Zamek Książąt Głogowskich

Zamek Książąt Głogowskich (niem. "Schloss Glogau") – dawna siedziba władców księstwa głogowskiego a obecnie Muzeum Archeologiczno-Historyczne położona w Głogowie.
W połowie XIII wieku książę Konrad I wzniósł w tym miejscu pierwszy zamek – drewnianą budowlę z murowaną wieżą, usytuowaną przy brodzie przez Odrę. Jego następca, Henryk III, zamek przebudował, włączając go w system murów obronnych, a w ciągu XIV i XV w. wybudowano trzy skrzydła. Na przełomie XV
i XVI w. rezydował tutaj królewicz Zygmunt Jagiellończyk. W wiekach XVII i XVIII zamek, po kolejnych przebudowach, nabrał charakteru rezydencji pałacowej. Od roku 1742 mieli w nim siedzibę zarządcy pruscy. Dwukrotnie w zamku zatrzymywał się Napoleon. W końcu XIX w. większą część pomieszczeń przeznaczono na sąd królewski.
Cylindryczna, romańska wieża pochodzi jeszcze z połowy XIII w., ma 24 m wysokości, jej mury grube są na 2,7 m. W dwóch salach na parterze zachowały się sklepienia kolebkowo-krzyżowe, a w podziemiach fragmenty muru gotyckiego ze sklepieniami kolebkowymi.
W 1945 roku gmach legł w gruzach. W dniu 22 maja 1967 roku podjęto decyzję o odbudowie zamku (początkowo miał być trwałą ruiną). W końcu marca 1972 zakończono prace nad dokumentacją konserwatorską obiektu. Odbudowę rozpoczęto w 1971 roku. W 1976 zbudowano nowe skrzydło południowe (przypominające mur obronny, mieszczące jedną dużą salę wystawową) i odbudowano zachowując pierwotny styl barokowy skrzydło wschodnie zamku, gdzie uruchomiono klub NOT, zaś w części pomieszczeń umieszczono Muzeum Hutnictwa i Odlewnictwa Metali Kolorowych. Pozostałe skrzydła zamku odbudowane zostały do roku 1983, kiedy to zakończyła się odbudowa zamku. Skrzydło południowe wybudowano od podstaw. Zmieniono także wygląd wieży zamkowej, mimo iż była niemalże całkowicie zachowana w przedwojennym kształcie. Na przełomie XX i XXI wieku pojawiła się możliwość przywrócenia wieży jej poprzedniego kształtu, lecz nie uzyskano na to zgody konserwatora zabytków.
Obecnie w zamku ma siedzibę Muzeum Archeologiczno-Historyczne oraz Towarzystwo Ziemi Głogowskiej. Do końca 2005 roku udzielano w nim też ślubów. W pobliżu zamku znajduje się amfiteatr zamkowy, Pomnik Dzieci Głogowskich upamiętniający obronę Głogowa w 1109 roku oraz różowy Most Tolerancji.

</doc>
<doc id="206225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206225" title="Michel Adanson">
Michel Adanson

Michel Adanson (ur. 7 kwietnia 1727 w Aix-en-Provence, zm. 3 sierpnia 1806 w Paryżu) – francuski przyrodnik szkockiego pochodzenia.
Życiorys.
Adanson urodził się w Aix-en-Provence. Jego rodzina przeniosła się do Paryża w 1730. Po opuszczeniu Collège Sainte-Barbe był zatrudniony w gabinetach R. A. F. Réaumura i Bernarda de Jussieu, jak również w Jardin des Plantes w Paryżu. Uczęszczał na wykłady w Jardin du Roi oraz Collège Royal w Paryżu od 1741 do 1746 roku. Pod koniec 1748 roku, finansowany przez dyrektora Francuskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej, wyjechał na ekspedycję badawczą do Senegalu. Pozostał tam przez pięć lat, zbierając i opisując wiele zwierząt i roślin. Zbierał także wszystkie towary handlowe, kreślił mapy kraju, prowadził systematyczne obserwacje meteorologiczne i astronomiczne, a także przygotowywał gramatykę i słowniki języków używanych na brzegach rzeki Senegal.
Po powrocie do Paryża w 1754, na podstawie badań zgromadzonego materiału napisał "Histoire naturelle du Senegal" (1757). Sprzedaż książki była jednak niezadowalająca i po bankructwie wydawcy oraz zwrocie kosztów subskrybentom, Adanson oszacował, że koszt wydania książki wyniósł go 5000 liwrów, co rozpoczęło okres nędzy, w której żył przez resztę życia. Praca ta ma szczególne znaczenie ze względu na esej na temat muszli, zamieszczony na końcu pracy, w którym Adanson zaproponował swoją uniwersalną metodę, system klasyfikacji odmienny od systemów Buffona i Linneusza. Opracował on klasyfikację wszystkich zorganizowanych istot na podstawie poszczególnych organów. Ponieważ każdy organ rodzi nowe relacje, ustanawia więc określoną liczbę niezależnych układów. Istoty posiadające największą liczbę podobnych organów grupowane są w jednym wielkim dziale, a relacja była uznawana za bardziej oddaloną proporcjonalnie do odmienności narządów.
W 1763 roku Adanson opublikował "Familles naturelles des plantes". W pracy tej rozwinął system, który opisano powyżej, z który to w swojej przynależności do naturalnych relacji botanicznych, bazował na systemie Josepha Pittona de Tournefort i był w pewnym stopniu przewidziany niemal sto lat wcześniej przez Johna Raya. Sukces tej pracy był utrudniony przez innowacyjność zastosowanych w niej terminów, które były ośmieszane przez obrońców popularnego systemu płciowego Linneusza; jakkolwiek system ten przyczynił się do otwarcia drogi do ustanowienia, za pośrednictwem głównego dzieła Antoine'a Laurenta de Jussieu "Genera plantarum" (1789), naturalnego sposobu klasyfikacji roślin.
W 1774 roku Adanson przedstawił do rozpatrzenia Francuskiej Akademii Nauk obszerną pracę, obejmującą wszystkie znane istoty i substancje. Składała się ona z 27 dużych tomów rękopisu, obrazujących ogólne relacje całej tej materii i jej dystrybucji; 150 kolejnych tomów obejmowało spis, w układzie alfabetycznym, 40 tys. gatunków, słownictwo liczące 200 tys. słów, wraz z ich wyjaśnieniami oraz wiele odrębnych wspomnień i przemyśleń autora, 40 tys. rycin i 30 tys. okazów z trzech królestw przyrody. Komitet, któremu zostało powierzone zbadanie tej ogromnej ilości informacji, mocno rekomendował, by Adanson podzielił je i opublikował jedynie pierwotne dane, pomijając kompilacje. Ten stanowczo jednak odrzucił tę radę, w efekcie czego potężne dzieło, nad którym ciągle pracował, nigdy nie zostało opublikowana.
Adanson był jednym z pierwszych zwolenników dziedziczenia nabytych cech i ograniczonego poglądu na ewolucję Historyk nauki Conway Zirkle zauważył, że „Adanson był poprzednikiem Lamarcka w Jardin Royal, a Lamarckowi nieznane były publikacje Adansona. Adanson opisał nie tylko ewolucję w "Familles de plantes", wydanej w 1763 roku, kiedy Lamarck był dwudziestoletnim młodzieńcem, ale także zasugerował, że zmiany specyficznych cech powstały dzięki dziedziczeniu nabytych cech”.
W artykule "Histoire and Memoires de l'Academie Royale des Sciences" z 1769 roku Adanson użył terminu „mutacje” w odniesieniu do drobnych zmian, które mogą spowodować powstanie nowych cech u poszczególnych osobników. Pomimo że historycy uznali go za „prekursora ewolucjonizmu”, Adanson odrzucił koncepcję gatunku, preferując skupienie się na poszczególnych osobnikach i negując przemiany całych gatunków.
Jego nazwisko upamiętnia rodzaj "Adansonia" (baobab).
Adans. to symbol Adansona, umieszczany przy łacińskich nazwach gatunków, które sklasyfikował.

</doc>
<doc id="206226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206226" title="Krzysztof Świerkosz">
Krzysztof Świerkosz

Krzysztof Świerkosz (ur. 1966 we Wrocławiu) – polski poeta, krytyk literacki. 
W latach 1986–1989 redagował pismo „Konfrontacje studenckie”, 1987-1989 prowadził również kolumnę literacką „Jeszcze młodsza generacja” w młodzieżowym dwutygodniku „Iglica”. W tym samych czasie był wrocławskim korespondentem „Pisma Młodej Inteligencji Enigma”. Razem z Beatą Pawłowicz, współtwórcą grupy literackiej „Sans - gene” napisał poemat "Posokowy epos" wystawiany we Wrocławiu w latach 1986-1989. W 1990 wspólnie ogłosili tom wierszy "Dwoje nieznajomych w nadfioletowej twierdzy życia", będący potwierdzeniem ich manifestu artystycznego. Odnotowany w monografiach „Macie swoich poetów. Liryka polska urodzona po 1960 roku” oraz „Parnas Bis. Słownik literatury polskiej urodzonej po 1960 roku”. Następny tom, „Obieżyświat” opublikował dopiero w roku 2009, nakładem oficyny „Liberum Arbitrium”. Obecnie udziela się w piśmie OPT Helikopter.

</doc>
<doc id="206227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206227" title="Granada">
Granada

Granada – miasto w Nikaragui, położone na północno-zachodnim wybrzeżu jeziora Nikaragua, u stóp wulkanu Mombacho. Ośrodek administracyjny departamentu Granada. Ludność: 116 tys. mieszkańców (2005).
Miasto, jedno z najstarszych w kraju, zostało założone w 1523 przez hiszpańskiego konkwistadora Hernándeza de Córdoba. Przez pewien czas Granada pełniła funkcję stolicy na przemian z León. Granada była uznawana za stolicę przez ugrupowanie konserwatystów.
Granada stanowi ważny port nad jeziorem Nikaragua. Jest końcową stacją linii kolejowej łączącej obszar jeziora Nikaragua z obecną stolicą kraju Managuą i dawną stolicą Leon, oraz dalej z portami na wybrzeżu pacyficznym. W mieście rozwinął się przemysł meblarski, chemiczny, odzieżowy i spożywczy.

</doc>
<doc id="206228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206228" title="Skafander">
Skafander

Skafander – specjalny szczelny ubiór chroniący człowieka przed szkodliwym wpływem środowiska zewnętrznego.
Potocznie nazywa się też tak płaszcz przeciwdeszczowy.

</doc>
<doc id="206230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206230" title="Computer Emergency Response Team">
Computer Emergency Response Team

CERT () – organizacja utworzona w listopadzie 1988 r. przez DARPA, po incydencie z robakiem Morrisa. 
Zadaniem CERT jest całodobowe nadzorowanie ruchu internetowego i podejmowanie natychmiastowych akcji w razie pojawienia się zagrożeń. CERT publikuje też materiały edukacyjno-szkoleniowe.

</doc>
<doc id="206231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206231" title="Concepción (wulkan)">
Concepción (wulkan)

Concepción – jeden z dwóch wulkanów, położonych na wyspie Ometepe (drugi to Maderas), wyspie na Jeziorze Nikaragua. Ma on postać stratowulkanu, który wznosi się na wysokość ok. 1700 m n.p.m.
Concepción jest czynnym wulkanem. Od 1883 wulkan wybuchał przynajmniej 24 razy, a ostatnia erupcja miała miejsce w 2005 (wcześniej w 1998). Ze względu na dużą częstotliwość erupcji, ich rozmiary są raczej niewielkie. Na północ od krateru znajduje się aktywne pole fumarol.

</doc>
<doc id="206232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206232" title="Concepcion (wulkan)">
Concepcion (wulkan)



</doc>
<doc id="206236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206236" title="Prezydent Głogowa">
Prezydent Głogowa



</doc>
<doc id="206244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206244" title="Dwina">
Dwina

Dwina (ros. Северная Двина, "Siewiernaja Dwina", „Dźwina Północna”) – rzeka w północnej Rosji. Powstaje z połączenia Suchony i Jugu. Płynie po terenach nizinnych z licznymi rozlewiskami i odnogami. Uchodzi do Zatoki Dwińskiej Morza Białego, tworząc deltę o powierzchni 900 km². 
Główne dopływy:
Większe miasta położone nad rzeką: Wielki Ustiug, Kotłas, Archangielsk.
Spławna na całej długości, ale przez 6 miesięcy w roku pokryta lodem. Połączona z dorzeczem Wołgi między innymi poprzez Suchonę.

</doc>
<doc id="206245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206245" title="Gedeon Jerubbaal">
Gedeon Jerubbaal

Gedeon Jerubbaal – polski zespół grający reggae. Jeden z prekursorów tego gatunku muzyki w Polsce obok takich grup jak: Izrael, Daab czy
Bakszysz. Kompozycje Gedeona utrzymane są w melodyjnej stylistyce bliskiej stylowi zespołu Daab, a teksty są pełne odniesień do Biblii, co z kolei zbliża jego twórczość do stylu grupy Izrael. 
Historia.
Gedeon Jerubbaal zadebiutował we wrześniu 1983, po czym w ciągu pierwszych pięciu lat istnienia zagrał około 300 koncertów. W latach 1984-1988 zespół grał na kolejnych edycjach wielkich festiwali - „Muzyczny Camping” w Brodnicy, „Reggae is King” w Poznaniu, „Reggae nad Wartą” w Gorzowie Wielkopolskim, „Winter Reggae” w Gliwicach czy „Marlejki” w Warszawie oraz na festiwalu Muzyków Rockowych w Jarocinie w 1984 roku gdzie zdobył uznanie publiczności i krytyków muzycznych za nietuzinkowy materiał muzyczny. Resztę koncertów stanowiły występy w różnych, nawet najmniejszych miejscowościach. Gedeon nie brał udziału w bojkocie PRL-owskiej telewizji. Stał się pierwszą polską grupą reggae, która nagrała teledyski (do utworów „Śpiewaj i tańcz” oraz „Cichy brzeg”) i brała udział w serii koncertów organizowanych przez oficjalne media. W bardziej buntowniczo nastawionych środowiskach wywołało to wobec Gedeona niechęć i oskarżenia o „sprzedanie się systemowi”. Grupa przestała grać latem 1988 z powodu zniechęcenia muzyków marazmem polskiego rynku muzycznego, sytuacją polityczną w Polsce i postawą polskiego społeczeństwa. W latach 1983-1988 menadżerem zespołu był Zdzisław Nowak, twórca przeglądów „Reggae is King” oraz „Reggae nad Wartą”. Ten okres jego działalności podsumowują dwa single nagrane dla Tonpressu: "Cichy brzeg" (1985) i "Fanti" (1986) oraz dwa utwory na składance "Przeboje na „Trójkę”" (1987).
Po zaprzestaniu wspólnej działalności pod nazwą Gedeon Jerubbaal, trzech muzyków grupy (wokalista Symeon Ruta (Krzysztof Ruciński), gitarzyści Maka-Ron i Nowak) wyjechało poprzez Austrię do Kanady. W Montrealu prowadzili różne muzyczne projekty: Anal C.U.T. (trans-punk), Flying Blades (ambient, techno) i Another Kultur Klash (roots reggae). Podczas wizyt w Polsce dawali okazyjne koncerty i grywali z polskimi grupami założonymi przez muzyków Gedeona pozostałych w Polsce (Basstion, Man &amp; Soul, RAS i Inity Dub Mission). Maka-Ron otworzył własne studio nagraniowe i wydał kilka własnych płyt w stylistyce dub („From Poland to Dubland”, „Dubology”, „Nightshifts”). Symeon Ruta zaczął wydawać serię wydawniczą „12 Plemion”, która zaczęła się od wydania składanki klasycznych nagrań Gedeona "Najstarsze przymierze 83-88". 
Po kilku latach przerwy muzycy dokonali pod starą nazwą kilku próbnych nagrań, a także zagrali kilka koncertów (pomiędzy 1995, a 1997). Okres ten dokumentuje płyta "Umrzesz niewolnikiem" (wydana w 2004). Latem i jesienią 2004 grupa zagrała serię koncertów (m.in. w Ostródzie, Bydgoszczy i Poznaniu). Natomiast w 2007 postanowili wspólnie z Inity Dub Mission wyruszyć w trasę koncertową dedykowaną zmarłemu w 2006 Ryszardowi Sarbakowi, który od 1984 roku był trębaczem zespołu. Odwiedzili m.in. Ostróda Reggae Festival, Festiwal w Jarocinie i Reggae na Piaskach, Reggae nad Wartą. Podczas trwania koncertów powstał dokumentalny film, który został w lipcu 2008 wydany na płycie DVD dołączonej do sprzedaży pisma „Free Colours”.

</doc>
<doc id="206246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206246" title="MS SQL">
MS SQL



</doc>
<doc id="206250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206250" title="Ford Focus">
Ford Focus

Ford Focus – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Ford od 1998 roku. Od 2018 roku produkowana jest czwarta generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Wersja europejska.
Ford Focus I został po raz pierwszy zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w 1998 roku.
W połowie lat 90. XX wieku europejski oddział Forda rozpoczął prace nad nowym, kompaktowym samochodem mającym zastąpić leciwą linię modelową Escort. W czasie zaawansowanej fazy projektowej, samochód oznaczony było kryptonimem "CW170". Pierwsze zdjęcia szpiegowskie przedprodukcyjnego prototypu pojawiły się w 1995 roku.
Oficjalna premiera pierwszej generacji Forda Focusa odbyła się w marcu 1998 roku podczas Geneva Motor Show. Samochód był przełomową konstrukcją nie tylko w stosunku do ówczesnej oferty producenta, ale i innych, konkurencyjnych samochodów kompaktowych dzięki stylizacji utrzymanej w nurcie „New Edge Design”. Samochód wyróżniał się licznymi przetłoczeniami, łukami i motywem ostrych kantów.
Pod kątem technicznym, Ford Focus I charakteryzował się w pełni niezależnym, wielopunktowym, tylnym zawieszeniem z płaskim wahaczem ustalającym, które zostało zoptymalizowane pod kątem precyzyjnego prowadzenia.
Początkowo ofertę nadwoziową tworzył 3 oraz 5-drzwiowy hatchback, z kolei rok później, w 1999 roku ofertę pojazdu wzbogacono także o 4-drzwiowego sedan oraz 5-drzwiowe kombi. W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 1999 Focus zajął 1. pozycję.
Pierwsza generacja Forda Focusa w wersji europejskiej była samochodem o zasięgu światowym - poza Europą, oferowano go także w Ameryce Południowej, Afryce, Rosji z Azją Centralną, Dalekim Wschodzie oraz Australii i Nowej Zelandii. Na tych dwóch ostatnich rynkach Focus zastąpił lokalną linię modelową Ford Laser.
Lifting.
W 2001 roku Ford Focus pierwszej generacji przeszedł obszerną restylizację. Zmodernizowano m.in. przednie reflektory, w których zintegrowano kierunkowskazy i zamontowano nowe soczewkowe klosze. Ponadto zmieniły się tylne lampy, a także zmodernizowano zderzaki, montując na nich czarne listwy.
Zmiany objęły także kabinę pasażerską, w której zmieniono koło kierownicy, układ przyrządów na konsoli środkowej oraz wzory tapicerek. Do listy wyposażenia opcjonalnego dodano m.in. reflektory ksenonowe, nawigację satelitarną oraz zmieniarkę płyt CD.
ST 170.
Na początku 2002 roku ofertę Focusa poszerzyła usportowiona wersja ST 170. Pod kątem wizualnym zyskała ona listwy nadwozia malowane w kolorze lakieru, siedemnastocalowe alufelgi, reflektory ksenonowe lub biksenonowe z czarnymi wkładami, charakterystyczne halogeny w przednim zderzaku oraz nakładki na progi.
Wewnątrz zamontowano półskórzane kubełkowe fotele z elektryczną regulacją, fotele RECARO oraz zegary z białymi tarczami. Dodatkowo w ST170 zainstalowano wskaźnik ciśnienia oraz temperatury oleju. Pod kątem technicznym pojawił się z kolei silnik benzynowy o kodowej nazwie Duratec, który powstał przy współpracy z firmą Cosworth. Zmodyfikowała ona głowice: dodano zmienne fazy rozrządu (VCT), zmienną długość kanałów w kolektorze dolotowym i podniesiono stopień sprężania. Z silnika o pojemności 1998 cm³ uzyskano 172 KM i 195 Nm.
ST170 zostało wyposażone w manualną 6 biegową skrzynie biegów Getrag, przy opracowaniu której Ford współpracował z BMW. Obniżone zawieszenie oraz większe hamulce sprawiają, że samochód jeszcze lepiej się prowadzi. ST170 dostępny był w jako 3 i 5 drzwiowy hatchback oraz kombi. Wersja ST170 dostępna była we wszystkich kolorach, jednak topowy i zastrzeżony dla ST170 był niebieski metalic o nazwie Imperial Blue. 
RS.
W październiku 2002 roku ofertę Focusa pierwszej generacji zwieńczyła topowa, sportowa odmiana RS. Nadwozie pojazdu zostało optycznie poszerzone poprzez zastosowanie innych zderzaków oraz błotników, pojazd otrzymał nowy wzór alufelg o rozmiarze 18-cali, a także zmodyfikowany układ hamulcowy. Pojazd wyposażony został w turbodoładowany silnik benzynowy o pojemności 1988 cm³, mocy 215 KM i maksymalnym momencie obrotowym o wartości 310 Nm. Powstało tylko 4501 egzemplarzy wersji RS, a produkcja trwała przez rok do listopada 2003 roku.
Wersje wyposażeniowe.
Standardowe wyposażenie pojazdu obejmuje m.in. elektryczne sterowanie szyb przednich, radio, poduszkę powietrzną dla kierowcy, obrotomierz, wspomaganie kierownicy, fotel kierowcy z regulacją wysokości oraz pochylenia, elektroniczny immobiliser, zamek centralny. Opcjonalnie pojazd wyposażyć można było m.in. w elektryczne sterowanie lusterek, elektryczne sterowanie szyb tylnych, klimatyzację, system ABS, system kontroli trakcji, radio z CD, 4 poduszki powietrzne, skórzaną tapicerkę oraz światła przeciwmgłowe, skórzane lub drewniane wstawki, regulację podparcia części lędźwiowej kręgosłupa w fotelu kierowcy, dodatkowe lampki do czytania, elektryczne regulację fotela kierowcy, podgrzewane lusterka zewnętrzne, dysze spryskiwaczy oraz przednią szybę, tempomat, a także w wersjach po liftingu reflektory ksenonowe, poduszkę kolanową dla kierowcy, nawigację satelitarną i zmieniarkę płyt CD.
Wersja amerykańska.
Ford Focus I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1999 roku.
Jesienią 1999 roku północnoamerykański oddział Forda zdecydował się zastąpić lokalną wersję modelu Escort zupełnie nowym, kompaktowym pojazdem zapożyczonym z europejskiej oferty marki. Na potrzeby rynku Ameryki Północnej, Focus I został głęboko zmodernizowany.
Pojawiły się umieszczone pod atrapą chłodnicy kierunkowskazy, ciemne wkłady reflektorów, inny układ tylnych lamp, a także masywniejsze przednie i tylne zderzaki zmieniające wymiary zewnętrzne samochodu głównie pod kątem długości nadwozia. Zmieniono też wystrój kabiny pasażerskiej, dostępne lakiery nadwozia i nomenklaturę wariantów wyposażenia wraz z wersjami nadwozia.
Focus pierwszej generacji sprzedawany był w Ameryce Północnej jako ZX3, ZX4, ZX5. Cyferka oznaczała liczbę drzwi pojazdu łączącą się z odmianą nadwozia. Gama wariantów była taka sama jak w Europie, obejmując 3 i 5-drzwiowego hatchbacka, 4-drzwiowego sedana oraz 5-drzwiowe kombi. W 2000 roku samochód zdobył tytuł "North American Car of the Year".
Lifting.
W grudniu 2003 roku północnoamerykański oddział Forda przedstawił Focusa pierwszej generacji po obszernej restylizacji, która przeszła zakres niezależny względem wariantów oferowanych w innych regionach świata. Samochód otrzymał inny kształt reflektorów, większą atrapę chłodnicy, przestylizowane zderzaki, a także zupełnie nowy projekt deski rozdzielczej. Uzyskała ona bardziej kanciasty kształt, z konwencjonalnym układem konsoli centralnej.
Druga generacja.
Wersja światowa.
Ford Focus II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2004 roku.
Późnym latem 2004 roku europejski oddział Forda zaprezentował zbudowaną od podstaw, drugą generację lokalnej wersji Focusa. Samochód utrzymano w bardziej stonowanym kształcie nadwozia, zachowując zwarte linie i prostsze przetłoczenia. Z przodu pojawiły się podobnego kształtu, co w przypadku poprzednika, reflektory i większa atrapa chłodnicy, z kolei tył zdobiły podłużne położone pod kątem pionowe lampy.
Druga generacja Forda Focusa została zbudowana na płycie podłogowej "Ford C1" na której powstały m.in. Volvo C30/C70/S40/V50, a także Mazda 3. W 2005 roku wzbogacono gamę wariantów nadwoziowych o 4-drzwiowego sedana, a także 5-drzwiowe kombi. Z kolei rok później, w 2006 roku, zaprezentowano wersję coupé-cabrio, która została zaprojektowana przez włoskie studio stylistyczne Pininfarina. Auto otrzymało elektrycznie otwierany, dwuczęściowy dach.
W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 2005 model zajął 3. pozycję (za Toyotą Prius II i Citroenem C4).
Lifting.
Pod koniec 2007 roku Focus II generacji przeszedł lifting, który został przeprowadzony zgodnie z nowymi zasadami projektowania modeli Forda - Kinetic Design. Przeprojektowany został m.in. przód pojazdu, w którym zastosowano nowe przednie reflektory o bardziej zadartym kształcie, a także atrapę chłodnicy, która w zależności od wersji otoczona może być chromowaną ramką. Pojawił się też nowy przedni zderzak z większym, trapezoidalnym wlotem powietrza, a także przestylizowano lampy tylne ze srebrnymi wkładami.
Modernizacja objęła także kokpit, gdzie pojawił się nowy tunel środkowy, zmodernizowane zegary, nowy system audio oraz panel klimatyzacji. Do listy wyposażenia opcjonalnego dodano m.in. reflektory biksenonowe z funkcją doświetlania zakrętów (AFS).
ST.
W 2006 roku Ford zaprezentował sportową odmianę ST, która charakteryzowała się głębokimi zmianami wizualnymi. Pojawiła się węższa, większa atrapa chłodnicy, bardziej zabudowane zderzaki, dodatkowy spojler, większe alufelgi, obniżone sportowe zawieszenie i inne barwy lakierów. Ford Focus II ST był napędzany 2,5-litrowym silnikiem benzynowym o mocy 225 KM.
RS.
Już po modernizacji Focusa drugiej generacji, Ford przedstawił topową, sportową odmianę RS. Wyróżniała się ona masywnymi, muskularnymi nadkolami, dużym spojlerem tylnym, dyfuzorem sportowym ogumieniem z większymi alufelgami, a także dodatkowymi wlotami powietrza na czele z tym w przednim zderzaku.
Ford Focus II RS był napędzany pięciocylindrowym, turbodoładowanym silnikiem benzynowym o pojemności 2,5-litra i mocy 305 KM.
RS 500.
W 2010 roku we współpracy z firmą Revolve Technologies, która to odpowiada za pomoc przy tworzeniu Focusa i Fiesty ST oraz bazując na Focusie II RS zbudowano limitowaną wersję RS 500. Cechą charakterystyczną tej wersji było pokrycie samochodu specjalną folią w czarnym macie, która została specjalnie przygotowana przez firmę 3M, innym wzorem alufelg w czarnym kolorze oraz mocniejszym, 350-konnym silnikiem benzynowym o pojemności 2,5-litra. W tym konkretnym przypadku oznaczenie RS 500 nie oznaczało mocy samochodu, a ilość wyprodukowanych samochodów 500 sztuk na cały świat.
X Road.
W 2009 roku podczas targów motoryzacyjnych AutoRAI w Amsterdamie zaprezentowano wersję uterenowioną Focus X Road bazującą na modelu kombi pojazdu. Karoseria pojazdu otrzymała pakiet nakładek wykonanych z tworzywa sztucznego oraz delikatne osłony podwozia. Wersja przeznaczona jest na rynek holenderski.
Silniki.
Benzynowe:
Wysokoprężne:
Wersja amerykańska.
Ford Focus II na rynek Ameryki północnej został zaprezentowany po raz pierwszy w 2007 roku.
Opracowując drugą generację Focusa na potrzeby rynku Ameryki Północnej, Ford zdecydował się opracować ten model jako odrębną i całkowicie niezalezną względem europejskiego modelu konstrukcję.
Samochód otrzymał charakterystycznie, agresywnie stylizowany przód z wąską atrapą chłodnicy i wielokształtnymi reflektorami. Pojawiły się też wysoko naniesione linie, maska w kształcie litery V oraz niewielkie, tylne lampy. Opcjonalnie wnętrze pojazdu zaprojektowane może być w siedmiu różnych kolorach. Gama nadwoziowa składała się z 4-drzwiowego sedana oraz 2-drzwiowego coupe, które zastapiło dotychczas oferowany model ZX2.
Lifting.
W połowie 2008 roku wersja coupe pojazdu przeszła delikatny lifting. Usunięte zostały wloty powietrza umieszczone tuż za przednimi kołami pojazdu oraz zastosowano nową atrapę chłodnicy, zderzaki i przednie reflektory. Do listy wyposażenia opcjonalnego dodano system stabilizacji toru jazdy.
Trzecia generacja.
Ford Focus III został zaprezentowany po raz pierwszy w styczniu 2010 roku.
W przeciwieństwie do dwóch poprzednich generacji, Ford Focus trzeciej generacji został opracowany przy udziale różnych oddziałów marki jako samochód światowy. W ramach wdrożonej w 2006 roku strategii "One Ford", Focus III oferowany był w takiej samej formie na każdym światowym rynku.
Pojazd zbudowany został na bazie zmodernizowanej konstrukcji płyty podłogowej pierwszej i drugiej generacji Focusa. Stylistycznie, Ford Focus III zbudowany został według filozofii Kinetic Design, nawiązując w obszernym zakresie do modelu Fiesta i C-Max. Z przodu pojawił się charakterystyczny, trapezoidalny wlot powietrza podzielony dwiema porpzeczkami, a także agresywnie zarysowane reflektory. Z tyłu umieszczono wielokątne lampy ze strzelistym wcięciem sięgającym do tylnych błotników.
W marcu 2010 roku podczas targów motoryzacyjnych w Genewie zaprezentowano wersję kombi pojazdu, która uzupełniła gamę jednostek napędowych składającą się dotychczas z 5-drzwiowego hatchbacka i 4-drzwiowego sedana. Tym razem, wycofano z niej 3-drzwiowego hatchbacka.
W 2012 roku gamę jednostek napędowych pojazdu uzupełniono o trzycylindrowy silnik benzynowy o pojemności 1 l w dwóch wariantach mocy: 100 i 125 KM. W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 2012 zajął 3. miejsce (za parą Opel Ampera i Chevrolet Volt i kolejno za Volkswagenem up!).
Lifting.
W lutym 2014 roku, podczas targów Mobile World Congress w Barcelonie, zaprezentowano wersję po gruntownym face liftingu. W samochodzie zmieniono m.in. przednią część nadwozia, którą zaprojektowano zgodnie z nowym kierunkiem stylistycznym marki.
Samochód otrzymał nowy kształt maski, węższe reflektory, przestylizowany zderzak i większą osłonę chłodnicy. Całość nawiązuje do kształtów znanych z innych globalnych modeli Forda, czyli Mondeo i Fiesty. Zmiany stylistyczne zostały uzupełnione przez nowe, elektroniczne systemy wspomagania jazdy i parkowania. Wprowadzono również nowe jednostki napędowe.
Zmiany objęły także kabinę pasażerską. Pojawiła się m.in. nowa trójramienna kierownica, poprawiona deska rozdzielcza z mniejszą ilością przycisków i nowym 8 calowym dotykowym ekranem z systemem multimedialnym SYNC, nowy czytelniejszy panel klimatyzacji, oraz polepszona jakość materiałów użytych we wnętrzu.
Focus Electric.
W styczniu 2011 roku na wystawie Consumer Electronics Show w Las Vegas zaprezentowano wersję elektryczną pojazdu – Ford Focus Electric, która początkowo miała trafić do sprzedaży w drugiej połowie 2011 roku. Dwa lata później, w 2013 roku w niemieckiej fabryce w Saarlouis Ford rozpoczął produkcję Focusa z napędem elektrycznym. Silnik osiąga moc maksymalną 145 KM i pozwala na przejechanie do 161 km, przyspieszenie do 100 km/h trwa 10,4s.
Focus ST.
W 2011 roku ofertę wariantów Focusa trzeciej generacji uzupełniła tradycyjnie odmiana ST, która ponownie charakteryzowała się zupełnie innym wyglądem pasa przedniego. Pojawił się duży, trapezoidalny wlot powietrza, dodatkowe nakładki na zderzaki, tylny dyfuzor, dodatkowy spojler, sportowe ogumienie, większe alufelgi oraz sportowe zawieszenie.
Ford Focus III ST był napędzany 2-litrowym silnikiem benzynowym o mocy 250 KM.
Focus RS.
W styczniu 2015 roku Ford zaprezentował kolejną odsłonę topowej, sportowej odmiany RS'. Samochód napędzany jest 2,3-litrowym, turbodoładowanym (twin-scroll) silnikiem Ecoboost o mocy 350 KM. Samochód ma system napędu 4x4 Ford Performance All-Wheel-Drive. Wykorzystuje on m.in. dwa, elektronicznie sterowane sprzęgła – po jednym na każdą z tylnych półosi. Komputer rozdziela moment obrotowy nie tylko pomiędzy przednią i tylną oś, ale też – w zależności od zapotrzebowania – pomiędzy każde z kół osi tylnej.
Jednostka sterująca pracą układu dokonuje odczytów danych z wielu czujników aż 100 razy na sekundę. Maksymalnie na tylną oś przypadać może do 70 proc. momentu obrotowego. Jeśli komputer uzna to za stosowne, całość z owych 70 proc. może zostać przekazana na konkretne tylne koło.
Ford Focus RS III posiada jedynie manualną skrzynię biegów, dlatego samochód wyposażono w funkcję "stall recovery". Po błędzie kierowcy, skutkującym zgaszeniem silnika, funkcja "stall recovery" automatycznie ponownie uruchamia silnik nawet bez konieczności wciśnięcia sprzęgła, czy wrzucania na luz.
Wersje wyposażeniowe.
Standardowe wyposażenie europejskich wersji Focusa obejmuje m.in. 6 poduszek powietrznych (kierowcy, pasażera, 2 poduszki w boczkach przednich foteli, 2 poduszki kurtynowe/kurtyny, chroniące m.in. głowy pasażerów 1 i 2 rzędu), system ABS z EBD, ESP, komputer pokładowy, elektryczne sterowanie szyb przednich, elektryczne sterowanie lusterek, zamek centralny.
Opcjonalnie pojazd wyposażyć można m.in. w podgrzewane: przednią szybę, lusterka, dysze spryskiwaczy i fotele, klimatyzację manualną (standard od wersji Trend wzwyż) lub 2 strefową klimatyzację automatyczną, elektryczne sterowanie szyb tylnych, nawigację satelitarną, 8-calowy dotykowy wyświetlacz LCD, wyświetlający informacje z komputera pokładowego, radia, nawigacji, telefonu - kompatybilny z systemami Apple CarPlay i Android Auto (od RM2017, tylko w wersji SYNC 3 z systemem operacyjnym QNX by BlackBerry - Ford zrezygnował z systemu Microsoftu), przycisk startera/rozrusznika FordPower a także bezkluczykowy system uruchamiania pojazdu.
Silniki.
Benzynowe.
Wszystkie silniki (zarówno o zapłonie iskrowym jak i samoczynnym), montowane w europejskich Focusach co najmniej od października 2015 r. (wycofanie silników 1.6 TDCI), spełniają normę Euro 6. Co więcej, wszystkie silniki benzynowe Ecoboost montowane w europejskich wersjach Focusa, posiadają wtrysk bezpośredni, turbosprężarkę, koło zamachowe o dzielonych masach (dwumasowe koło zamachowe), automatyczny system Start-Stop (ASS), a także (podobnie jak wolnossące1.6 Ti-VCT) „podwójne” zmienne fazy rozrządu (z niezależnym sterowaniem położenia wałków) - zarówno dla zaworów ssących ("dolotowych"), jak i wydechowych ("wylotowych").
Elektryczny.
145 KM/14 tys. obr./min, 250 Nm
Czwarta generacja.
Ford Focus IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 2018 roku.
Premiera modelu odbyła się 10 kwietnia 2018 roku. Czwarta generacja Forda Focusa została opracowana przez europejski oddział marki jako zupełnie nowa konstrukcja utrzymana w nowym kierunku stylistycznym w stylu mniejszego modelu Fiesta, powstała na nowej platformie. Samochód zyskał większy rozstaw osi, niżej osadzone fotele, zaokrąglone nadwozie z agresywniej stylizowanymi akcentami, a także większy wlot powietrza. Z tyłu po raz pierwszy zniknęło trzecie okienko między słupkami C i D, a lampy uzyskały formę poziomych, podłużnych pasów wielokątnych.
Znakiem szczególnym deski rozdzielczej jest duży ekran dotykowy znajdujący się na szczycie konsoli centralnej. Podobnie jak w nowej Fieście, służy on do m.in. sterowania radiem i nawigacją satelitarną. Po raz pierwszy pojawiły się opcjonalne cyfrowe zegary, a także pokrętło wyborów trybu jazdy zamiast tradycyjnej dźwigni w wariantach z automatyzną skrzynią biegów.
Gama czwartej generacji Focusa składa się z 5-drzwiowego hatchbacka i 5-drzwiowego kombi. Ponadto, 2 dni po premierze europejskiej wersji przedstawiono także 4-drzwiowego sedana. Po raz pierwszy nie jest on oferowany na rynkach Europy Zachodniej, lecz z przeznaczeniem dla Chin, a także na rynek turecki, rumuński, litewski i inne wybrane rynki Europy Wschodniej. W listopadzie 2020 roku także i polski importer Forda zdecydował się rozpocząć sprzedaż Focusa czwartej generacji w wariancie sedan. Oferta jednostek napędowych, jak i konfiguracji wariantów wyposażenia, lakierów i pakietów stylistycznych, została znacznie ograniczona w stosunku do odmian 5-drzwiowych.
Active.
Równolegle z wersją podstawową, ofertę dodatkowych wariantów Focusa IV uzupełniła także odmiana Active. Samochód ma podniesiony prześwit o 30 mm oraz bojowe nastawienie. W tym modelu w wyposażeniu znalazły się także m.in. czujniki parkowania z przodu i z tyłu, lusterka boczne sterowane, podgrzewane i składane elektrycznie, system audio z SYNC 4, DAB+ i nawigacją satelitarną, FordPass Connect z modemem GSM oraz klimatyzacja dwustrefowa z automatyczną regulacją temperatury. Ford całą rodzinę samochodów z serii Active opisuje jako „crossover”, choć w praktyce są to jedynie podwyższone warianty osobowych modeli. Premiera auta na polskim rynku nastąpiła w grudniu 2018.
ST.
W maju 2019 roku ofertę czwartej generacji Focusa tradycyjnie uzupełniła sportowa odmiana ST. Zyskała ona znacznie subtelniejsze zmiany wizualne niż w przypadku poprzedników. Pojawił się większy wlot powietrza, mały tylny spojler, dyfuzor, sportowe ogumienie wraz z większymu alufelgami, a także obniżone zawieszenie.
Ford Focus IV ST oferowany jest z turbodoładowanym, 2,3-litrowym silnikiem benzynowym o mocy 280 KM lub 2-litrowym silnikiem wysokoprężnym o mocy 190 KM.
RS.
Tuż po debiucie czwartej generacji Forda Focusa pojawiły się pierwsze informacje na temat planów producenta dotyczących topowej, sportowej odmiany RS. Układ napędowy typu mild-hybrid pojazdu miał rozwijać 400 KM, składając się ponadto także z 48-woltowej instalacji umieszczonej przy tylnej osi.
Jeszcze na przełomie 2019 i 2020 roku spekulowano, że debiut Forda Focusa RS czwartej generacji miał pierwotnie odbyć się w 2021 roku, z kolei w lutym 2020 roku spekulowano, że ulegnie on opóźnieniu z powodu kłopotów z dostosowaniem emisyjności układu napędowego do unijnych norm. W kwietniu 2020 roku Ford oficjalnie poinformował, że wszelkie plany rozwoju Focusa RS zostały anulowane, a pojazd ostatecznie nie trafi do sprzedaży.
Lifting.
Chiny.
Pod koniec listopada 2020 roku Ford Focus czwartej generacji przeszedł obszerną restylizację z myślą o rynku chińskim, gdzie pojazd zyskał inną stylizację pasa przedniego upodabniającą pojazd do nowego języka stylistycznego pojazdów Forda w Chinach. Samochód zdominowała większa, chromowana atrapa chłodnic z centralnie umieszczonym logo.
Europa.
W październiku 2021 roku zadebiutował z kolei Ford Focus IV obszernie zmodernizowany z myślą o rynku europejskim i australijskim. Zmiany objęły głównie pas przedni pojazdu, który wskutek nowego języka stylistycznego zyskał wyżej osadzoną, większą atrapę chłodnicy z umieszczonym na nim logo firmowym. Przemodelowano także reflektory, które stały się bardziej szpiczaste, a także wkłady lamp tylnych.
Obszerne modyfikacje wprowadzono także w kabinie pasażerskiej, gdzie wprowadzono zmodyfikowany projekt kokpitu. Zegary zastąpił nowy, większy wyświetlacz z cyfrowym przedstawieniem informacji, z kolei kokpit wzbogacił wielokrotnie większy, 13,2-calowy dotykowy wyświetlacz z ekranem dotykowym obsługującym system SYNC nowej generacji. Przeniesiono na niego także obsługę klimatyzacji, której panel przyciskami fizycznymi zastąpił panel przełączników funkcji jazdy.
Sprzedaż.
Po raz pierwszy w historii, Ford Focus nie jest oferowany w Ameryce Północnej (ostatecznie do sprzedaży nie trafiła tam pierwotnie planowana wersja Active) i nie ma tak ogólnoświatowego zasięgu, jak jego poprzednicy. Poza rynkiem europejskim, samochód trafił jeszcze do sprzedaży w Australii i Nowej Zelandii oraz Chinach.
Koniec produkcji.
Na początku 2022 roku pojawiły się informacje, że czwarta generacja Focusa będzie ostatnią. W czerwcu producent postanowił ograniczyć produkcję modelu z powodu niedoboru wiązek elektrycznych i coraz mniejszej popularności. Ogłoszono również, że Ford Focus będzie produkowany tylko do 2025 roku bez następcy.
Silniki.
Benzynowe
Benzynowe + Miękka Hybryda
Diesla

</doc>
<doc id="206252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206252" title="Kosmetyk">
Kosmetyk



</doc>
<doc id="206253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206253" title="Medal za Długoletnią Służbę">
Medal za Długoletnią Służbę

Medal za Długoletnią Służbę – polskie odznaczenie cywilne z okresu II Rzeczypospolitej, nadawane za pracę w służbie państwowej, przywrócone do systemu odznaczeń państwowych w Polsce w 2007 roku.
II Rzeczpospolita.
Został ustanowiony ustawą z dnia 8 stycznia 1938 o medalu „Za Długoletnią Służbę”. Dzielił się na trzy stopnie: złoty, srebrny i brązowy. Medal nadawali właściwi ministrowie lub inne naczelne organy władzy państwowej.
Prawo do medalu uzyskiwało się z tytułu pracy w służbie Państwa lub instytucji publicznoprawnych. Po 10 latach służby pełnionej po 11 listopada 1918 roku uzyskiwało się brązowy medal, po 20 latach – srebrny, a po 30 latach miał być przyznawany medal złoty, do czego nie doszło z powodu wybuchu II wojny światowej. Przerwy w okresach służby lub opuszczenie służby nie stanowiły przeszkody w nadaniu medalu. Medalu nie otrzymywały osoby skazane prawomocnym wyrokiem sądowym lub dyscyplinarnym, jeśli pociągał za sobą rozwiązanie stosunku służbowego lub osoby, z którymi z ich winy rozwiązano umowę o pracę. Po ponownym przyjęciu do służby, osoby takie miały prawo do przyznania medalu, po przesłużeniu odpowiednich okresów, liczonych od dnia ponownego przyjęcia do służby.
Medal noszony był na lewej piersi, bezpośrednio po odznaczeniach państwowych polskich, a przed odznaczeniami zagranicznymi.
Odznaczeni ponosili koszty wykonania medalu.
III Rzeczpospolita.
Odznaczenie zostało odnowione w 2007 roku jako Medal za Długoletnią Służbę, zmieniając pisownię słowa „za” z wielkiej litery na małą. Medal ustanowiono ustawą z dnia 14 czerwca 2007 roku o zmianie ustawy z dnia 16 października 1992 roku o orderach i odznaczeniach (razem z Krzyżem Wojskowym, Wojskowym Krzyżem Zasługi, Wojskowym Krzyżem Zasługi z Mieczami, Morskim Krzyżem Zasługi, Morskim Krzyżem Zasługi z Mieczami, Lotniczym Krzyżem Zasługi, Lotniczym Krzyżem Zasługi z Mieczami). Zmiana weszła w życie 10 października 2007 roku. Równocześnie Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej rozporządzeniem z dnia 31 lipca 2007 roku zmienił rozporządzenie z dnia 10 listopada 1992 roku w sprawie opisu, materiału, wymiarów, wzorów rysunkowych oraz sposobu i okoliczności noszenia odznak orderów i odznaczeń.
Zgodnie z treścią wyżej wymienionej ustawy „Medal za Długoletnią Służbę” przyznaje Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej jako nagrodę za wzorowe, wyjątkowo sumienne wykonywanie obowiązków wynikających z pracy zawodowej w służbie Państwa”. W precedencji polskich odznaczeń zajmuje miejsce za Medalem za Ofiarność i Odwagę, a przed Medalem za Długoletnie Pożycie Małżeńskie. Zachowano trzystopniowy podział.
W latach 2007–2009 przyznano 31 471 Medali za Długoletnią Służbę.
Wygląd.
Pomiędzy odznaczeniami z dwóch różnych okresów nie wyróżnia się znaczących zmian w wyglądzie. Odznaką Medalu za Długoletnią Służbę jest okrągły medal o średnicy 35 mm, w pierwszym stopniu złocony i oksydowany, w drugim stopniu srebrzony i oksydowany, a w trzecim stopniu patynowany na brązowo. W środku znajduje się wypukły wizerunek orła państwowego w koronie otoczony stylizowanymi kłosami zboża. W części środkowej i dolnej, na obrzeżu znajduje się napis „ZA DŁUGOLETNIĄ SŁUŻBĘ”. Rewers medalu składa się z wypukłej liczby rzymskiej „XXX” w pierwszym stopniu, „XX” w drugim stopniu oraz „X” w trzecim stopniu. Poniżej umiejscowiona jest gałązka wawrzynu.
Odznaczenie zawieszone jest na amarantowej wstążce szerokości 35 mm (w 1938 roku – 37 mm) z białym 10 mm pasem pośrodku (w 1938 roku – 11 mm). Kolory baretki są identyczne ze wstęgą medalu. Kolejne stopnie oznaczane są na baretce przez umieszczenie odpowiednich liczb rzymskich: w stopniu pierwszym – złoconej „XXX”, w stopniu drugim – srebrzonej „XX”, w stopniu trzecim – patynowanej na brązowo „X”. Baretki z okresu II RP nie miały żadnych okuć. Noszono jedną bez względu na ilość otrzymanych medali.

</doc>
<doc id="206254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206254" title="CERT">
CERT



</doc>
<doc id="206259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206259" title="Stereo">
Stereo



</doc>
<doc id="206260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206260" title="Góry Smocze">
Góry Smocze

Góry Smocze (ang. "Drakensberg", afr. "Drakensberge") – pasmo górskie w Południowej Afryce, Lesotho i Eswatini, przebiegające równolegle do wybrzeża Oceanu Indyjskiego. Stanowi część Wielkiej Krawędzi. Pod względem geologicznym są to góry zrębowe, zbudowane z piaskowców, łupków i bazaltów. Najwyższym szczytem jest Thabana Ntlenyana (3482 m n.p.m.), inne ważniejsze szczyty to Giant’s Castle (3312 m n.p.m.) i Cathedral Peak (3300 m n.p.m.).
Geologia.
Najstarszymi utworami są prekambryjskie skały wulkaniczne – pokrywy lawowe oraz skały efuzywne, które pokrywają znaczną część Afryki Południowej. W erze paleozoicznej osadziły się łupki, mułowce i piaskowce formacji Karoo (ang. "Karoo Supergroup"). Kiedy, przed 200 milionami lat, zaczął się rozpadać superkontynent Gondwana, nastąpiły gwałtowne wylewy szczelinowe, których efektem są lawy Gór Smoczych. W rejonie Gór Smoczych starsze skały osadowe przykryte są warstwą bazaltów o miąższości powyżej 1400 m. Erozja i denudacja zmniejszyły zasięg ich występowania do niewielkiego płaskowyżu. Obecnie erozja odsłoniła zalegające poniżej osady.
Wody.
Z Gór Smoczych wypływają liczne strumienie. Te na stromych, wschodnich zboczach są zazwyczaj krótkie i wpadają do Oceanu Indyjskiego. Strumienie z łagodnych, zachodnich zboczy łączą się stopniowo w płynącą na zachód rzekę Oranje oraz jej dopływy, np. Caledon, a także Tugela.
Klimat.
Góry Smocze w znaczący sposób oddziałują na klimat Afryki Południowej, zatrzymując wilgotne masy powietrza niesione przez ciepły Prąd Mozambicki i wiatry znad Atlantyku. Dzięki nim na skraju Afryki Południowej wytworzył się klimat śródziemnomorski o ilości opadów nie przekraczającej 600 mm rocznie. W Mozambiku mamy do czynienia z klimatem wilgotnym, gdzie opady przekraczają 1500 mm rocznie. Z kolei w środkowej części kontynentu, głównie w Botswanie, panuje klimat suchy kontynentalny.
Gospodarka.
Południowo-wschodnie stoki Gór Smoczych charakteryzują się szczególnie dogodnymi warunkami dla rolnictwa. Można spotkać plantacje trzciny cukrowej oraz sady owocowe. W wyższych partiach gór prowadzi się uprawę herbaty.
Ochrona przyrody.
Część obszaru pasma objęta jest ochroną w ramach rezerwatów przyrody, a także położonego na terytorium RPA Parku Narodowego Drakensberg (zwanego też uKhahlamba), który w 2000 roku został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Inne parki narodowe w rejonie Gór Smoczych to Royal Natal w RPA i Sehlabathebe w Lesotho.
W 2001 roku na części obszaru Gór Smoczych utworzono także Transgraniczny Obszar Ochrony Przyrody Maloti-Drakensberg, który w 2013 roku został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO jako rozszerzenie wcześniejszego wpisu Parku Narodowego Drakensberg.

</doc>
<doc id="206261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206261" title="Chojnica (województwo wielkopolskie)">
Chojnica (województwo wielkopolskie)

Chojnica – uroczysko-dawna miejscowość, dawniej wieś w gminie Suchy Las, w powiecie poznańskim, w województwie wielkopolskim.
W latach 1401-1402 jako kasztelan rogoziński wzmiankowany jest Jura z Chojnicy herbu Przosna. Wieś szlachecka Choinica położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego.
W 1898 r. ówczesny właściciel Gustav von Trescow sprzedał Chojnicę armii pruskiej z przeznaczeniem na poligon. Ostatnich mieszkańców wysiedlono po 1945.
Obecnie teren dawnej wsi znajduje się na poligonie wojskowym Biedrusko, do którego wieś i tereny przyległe zostały włączone w 1945 r. We wsi znajdują się: ruiny późnogotyckiego kościoła pw. Ścięcia św. Jana Chrzciciela (wieś była siedzibą parafii obejmującej również Morasko), betonowe ruiny neogotyckiego zamku oraz nieczynny, ale dobrze utrzymany cmentarz. W niektórych źródłach nazwa wsi brzmi "Chojnice".

</doc>
<doc id="206263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206263" title="Nah.">
Nah.



</doc>
<doc id="206264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206264" title="Poligon Biedrusko">
Poligon Biedrusko

Poligon w Biedrusku – rozległy poligon wojskowy, umiejscowiony na terenie dużej części gminy Suchy Las oraz w południowo-wschodniej części gminy Oborniki.
Teren.
Teren poligonu ograniczony jest (w przybliżeniu):
Charakterystyka.
Siedzibą komendantury poligonu jest Biedrusko – wieś leżąca pośrodku jego wschodniej granicy.
Przez teren poligonu prowadził Pierścień Rowerowy dookoła Poznania do 22.12.2018 roku, kiedy odcinek ten uległ likwidacji. Teren poligonu wojskowego Biedrusko jest objęty całkowitym zakazem wstępu dla osób nieuprawnionych, w tym dla ruchu pieszego, rowerowego, samochodowego, a także dla wszelkich form turystyki i rekreacji. Zakaz ten obowiązuje 24 godziny na dobę przez 7 dni w tygodniu – również, gdy nie ma strzelań na poligonie. Droga, którą prowadzi szlak na terenie poligonu wiedzie m.in. przez Łagiewniki oraz Chojnicę.
Najciekawszym turystycznie obiektem na terenie poligonu są późnogotyckie ruiny kościoła Ścięcia św. Jana Chrzciciela w nieistniejącej już wsi Chojnica. 
Poligon zajmuje ponad połowę powierzchni gminy Suchy Las, ma prawie 7,3 tys. ha i jest, obok wysypiska śmieci, najbogatszym źródłem dochodów gminy.
Na terenie poligonu utworzono specjalny obszar ochrony siedlisk sieci Natura 2000 „Biedrusko” PLH300001, natomiast część poligonu położona na terenie gminy Suchy Las jest dodatkowo chroniona przez Obszar Chronionego Krajobrazu Biedrusko.

</doc>
<doc id="206269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206269" title="Armata dwufuntowa">
Armata dwufuntowa



</doc>
<doc id="206270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206270" title="Armata sześciofuntowa">
Armata sześciofuntowa



</doc>
<doc id="206271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206271" title="PET-CT">
PET-CT



</doc>
<doc id="206272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206272" title="Stadion Wembley">
Stadion Wembley

Stadion Wembley (lub Nowy Wembley, wym. ) – stadion sportowy znajdujący się w Londynie, w dzielnicy Wembley. Jest narodowym stadionem Anglii i powstał w miejsce Starego Wembley, który stał w tym samym miejscu od 1923 do 2003 roku. Nowy Wembley otwarto w 2007, a pierwszy mecz na nim odbył się 24 marca 2007 (reprezentacje Anglii i Włoch). Jego pojemność to 90 tysięcy miejsc, dzięki czemu stanowi on drugi pod względem wielkości stadion w Europie po Camp Nou w Barcelonie. Jest jednym z najnowocześniejszych obiektów tego typu na świecie, a jego właścicielem jest The Football Association.
Mecze na Wembley rozgrywa Reprezentacja Anglii w piłce nożnej mężczyzn. Ponadto odbywają się tu mecze finałowe Pucharu Anglii i Pucharu Ligi Angielskiej, wyścigi, mecze obu odmian rugby i futbolu amerykańskiego oraz imprezy muzyczne. Oprócz tego na Wembley zorganizowano mecze piłkarskie Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 oraz finał Ligi Mistrzów w 2011 i 2013 roku. Na murawie stadionu odbyły się między innymi Concert for Diana, Live Earth oraz koncerty One Direction, George'a Michaela, Take That, U2, Madonny, Eda Sheerana i BTS.
Konstrukcja.
Nowy Wembley jest jednym z najdroższych sportowych obiektów, jakie kiedykolwiek powstały. Inwestycja pochłonęła koszt niemal 760 mln funtów. Projekt stadionu zakładał, że będzie to stadion wielofunkcyjny, a zatem oprócz rozgrywania tutaj meczów piłkarskich i obu odmian rugby można organizować zawody lekkoatletyczne, żużlowe, a także koncerty muzyczne i inne imprezy.
Pojemność stadionu wynosi równe 90 000 miejsc siedzących, jednakże w przypadku zawodów lekkoatletycznych zmniejszana jest do ok. 68 tysięcy. Wynika to z konieczności demontażu najniższych partii trybun i przykrycia ich specjalnym podestem, aby w ten sposób uzyskać wymaganą powierzchnię do instalacji bieżni. Trybuny nowego Wembley są trzypoziomowe. Najniższy poziom liczy 34 303 miejsca, środkowy 16 532, a najwyższy 39 165 miejsc. Trybuny są skonstruowane w taki sposób, że zapewniona jest doskonała widoczność z każdego miejsca na stadionie.
Stadion posiada rozsuwany dach. Ponadto zastosowano tutaj niespotykane dotąd rozwiązanie techniczne, a mianowicie – w czasie rozgrywania meczu w słoneczny dzień część dachu może być zdalnie pochylona i ustawiona w taki sposób, aby na murawie nie powstawały cienie, które przeszkadzają w przekazywaniu transmisji telewizyjnej. Inaczej mówiąc – cień może być "przesuwany" z boiska na trybuny.
Charakterystycznym elementem konstrukcyjnym i architektonicznym, który wyróżnia nowy Wembley (tak jak stary Wembley słynął z dwóch bliźniaczych wież), jest stalowy łuk, który przebiega nad stadionem. Ma on 133 m wysokości i 315 m długości. W nocy łuk jest podświetlany mocnym światłem, co powoduje, że można go dostrzec nawet z najdalszych zakątków Londynu.
Wydarzenia muzyczne.
Na nowym Wembley, podobnie jak na starym, odbywają się koncerty największych gwiazd muzyki. Pierwszym tego typu wydarzeniem miał być występ Bon Jovi, jednak został on odwołany, w związku z czym muzyczną historię Nowego Wembley zainaugurował George Michael. Koncertem w 2008 roku Madonna pobiła rekord największego dochodu z występu na Wembley (starym lub nowym) – z biletów zebrano łącznie 12 milionów dolarów. Rok później grupa Take That zagrała tu cztery koncerty, pobijając rekord dla najszybciej wyprzedanej trasy w historii Wielkiej Brytanii. W 2011 zespół pobił swój własny rekord za sprawą aż ośmiu występów na Wembley. Grupa U2 dała na stadionie dwa widowiska w ramach najbardziej dochodowej trasy wszech czasów, U2 360° Tour. Ponadto na Wembley odbył się Concert for Diana upamiętniający Księżną Dianę oraz charytatywny Live Earth. Od 2010 organizowany jest tu festiwal Summertime Ball. W dniach 30 VI; 1,2,4,5,6,8,9 VII 2011 Take That zapełniło do ostatniego miejsca Stadion Wembley, ustanawiając tym samym nowy rekord w ilości występów. Dotychczasowy należał do Michaela Jacksona, który zebrał komplet widzów na Wembley „tylko” przez 7 występów. W 2012 nie odbył się tu żaden koncert poza Summertime Ball, co spowodowane było Igrzyskami Olimpijskimi. 10 lipca 2015 roku Ed Sheeran zagrał koncert trzy dni z rzędu dla ok. 240 tys. ludzi. 

</doc>
<doc id="206273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206273" title="WKU">
WKU



</doc>
<doc id="206274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206274" title="Biedrusko">
Biedrusko

Biedrusko (w czasie zaborów niem. "Weißenburg") – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Suchy Las, leżąca nad Wartą, ok. 5 km na północ od granic Poznania i ok. 15 km od centrum.
Według danych Ministerstwa Cyfryzacji z dnia 30 czerwca 2018 roku, wieś liczyła 2479 mieszkańców (1264 kobiet i 1215 mężczyzn) zameldowanych na pobyt stały.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Historia.
Pierwsze wzmianki odnośnie do Biedruska pojawiają się w XIII wieku. Według jednej z wersji książę poznański Przemysł I nadał w roku 1242 Owińska zakonowi Cysterek z Trzebnicy wraz z dwunastoma innymi wioskami. Siostry po sprzedaniu jednej z tych miejscowości, a dokładnie Dobiegniewa, za uzyskane środki kupiły Biedrusko.
Według innego źródła zakon Cysterek zostaje właścicielem Biedruska dopiero w roku 1491, kiedy to odkupił je od Jana Czuryło – Bielawskiego. Inne zaś źródło podaje, że ziemie biedruskie stały się własnością cysterek dopiero po roku 1518, kiedy to Zygmunt Stary zezwolił na ich zakup od Jana Bielawskiego. Tak więc okres, w jakim Biedrusko było pod władaniem zakonu Cysterek, nie jest dokładnie znany. Pewne jest, że ziemie te należały do zakonu aż do trzeciego rozbioru Polski, kiedy to po utworzeniu Prus Południowych Fryderyk II przeprowadził szeroko zakrojoną konfiskatę majątków kościelnych i dóbr powstańców, przystępując jednocześnie do wynaradawiania ziem polskich.
Skonfiskowane dobra zakonne zostały nadane właścicielom ziemskim pochodzenia niemieckiego. Takim właścicielem ziemskim stał się mieszczanin berliński Zygmunt Otto Józef von Treskow, któremu w dniu 24 stycznia 1797 roku na własność nadano cały klucz Owiński, w którego skład wchodziło Biedrusko. Przez ponad 100 lat Biedrusko pozostaje w rękach tej rodziny. Ostatnim właścicielem Biedruska jak i Budziszewia, Trzuskotowa i Tworkowa był Albrecht Otton von Treskow, który w wieku trzydziestu lat podejmuje budowę pałacu w Biedrusku, która trwa od 1877 do 1880 roku. W tej okazałej rezydencji otoczonej malowniczym parkiem powstałym w tym samym okresie zamieszkał w 1881 r.
W latach osiemdziesiątych XIX wieku Biedrusko jako dominium dla pozostałych ziem Albrechta Ottona von Treskowa składało się z 14 domów i kilku zabudowań gospodarczych. Zamieszkiwane było wówczas przez 226 osób, z czego 126 byli to katolicy, a 88 ewangelicy, wśród których znajdowało się 103 analfabetów.
Pod koniec XIX wieku armia niemiecka poszukiwała dogodnego miejsca na duży poligon wojskowy. Miejscem spełniającym wszystkie wymagane kryteria do ćwiczeń dużych zgrupowań wojska było Biedrusko i jego okolice. W wyniku kłopotów towarzysko-rodzinnych Albrecht von Treskow  skłonił się do sprzedaży swoich włości armii niemieckiej, a cena jaką uzyskał za ich sprzedaż skłoniła jego brata Gustawa Adolfa von Treskowa do odsprzedania również swoich gruntów. 
Transakcja sprzedaży majątku, która miała miejsce w 1904 roku, była dla Biedruska swego rodzaju nobilitacją społeczno-ekonomiczną. Nazwa miejscowości została zmieniona z Biedrusko na Weissenburg i dotyczyło to raczej pałacu i zabudowań dworskich po rodzinie von Treskow. Natomiast budowany w szybkim tempie obóz wojskowy znajdujący się na terenie niezalesionym w widłach dróg do Poznania i Chojnic przybiera nazwę Baraken Lager.
W centralnym jego punkcie została wybudowana wieża ciśnień z czterostronnym zegarem na szczycie wybijającym godziny i kwadranse. Wraz z mniejszym zegarem znajdującym się na placu naprzeciw budynku poczty i aresztu garnizonowego uzupełniały brak indywidualnych zegarków u żołnierzy.
Do 1910 roku na terenie Biedruska powstało:
1. po lewej stronie drogi do Poznania:
W odległości około kilometra na zachód od obozu przy dzisiejszej ulicy Leśnej powstały składy amunicji, a w północnej części obozu powstał szpital wojskowy w kształcie dużej litery U. Po prawej stronie drogi do pałacu wybudowano baraki mieszkalne, magazyny i warsztaty dla tzw. komendy poligonu. Na końcu drogi poznańskiej postawiono małą elektrownię o napędzie parowym, z dużym kominem, dla potrzeb ćwiczących tutaj wojsk. Do rozbudowy ośrodka szkoleniowego Niemcy wykorzystali tartak mechaniczny, który został usytuowany u zbiegu dróg do Poznania i do Chludowa.
Z okazji otwarcia zamku cesarskiego w Poznaniu latem 1910 roku Obóz Ćwiczebny Biedrusko odwiedził cesarz Wilhelm II, który bawił w pałacu i dokonał przeglądu wojsk ćwiczących na poligonie. Na pamiątkę tej wizyty został wykonany przez żołnierzy obelisk z głazu narzutowego o wadze 18 ton, który przywędrował nad Wartę z gór skandynawskich na czaszy lodowca przed wieloma tysiącami lat, z pamiątkową tablicą z brązu. Został on ustawiony w ogrodzie kasyna oficerskiego. Podczas Powstania Wielkopolskiego owa płyta została zdjęta i zaginęła. 
W roku 1911 w czterdziestą rocznicę zwycięstwa Prus nad Francją pod Sedanem przy ulicy Ogrodowej z kamienia polnego został wybudowany pomnik o wysokiej kwadratowej podstawie i trapezowo ściętym ku górze sześcianem na którego szczycie znajdował się niemiecki orzeł.
W czasie I wojny światowej w związku z dużym zapotrzebowaniem na młode kadry dowódcze na terenie OC Biedrusko zorganizowana została 5 Szkoła Podchorążych Piechoty. Pełna nazwa tej szkoły brzmiała w języku niemieckim następująco: „10 Inspektion, Lehrgrupe 1, Schule V für Fahnenjunker der Infanterie”, a w dowolnym przekładzie można przetłumaczyć: „10 Inspektorat, 1 Grupa Szkolna, V Szkoła Podchorążych Piechoty”. 
Nad Wartą w tym okresie funkcjonował prom, który swym wyglądem przypominał coś w rodzaju wielkiego czółna z pomostem na wierzchu. Po obu stronach rzeki był on przymocowany do kołowrotów, którymi przewoźnicy przeciągali prom pomiędzy brzegami.
Obecnie garnizon w Biedrusku jest największym w pobliżu Poznania, jednak od kilku lat ilość wojska jest redukowana. Stacjonują tutaj między innymi jednostki pancerne (również czołgi PT-91 Twardy), rakietowe obrony powietrznej (w Radojewie), Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych w Poznaniu i inne. Na północ, południe i zachód od wsi rozciąga się duży poligon wojskowy. Na skraju wsi istnieje także zaniedbany cmentarz wojskowy
Most w Biedrusku jest jedyną przeprawą przez Wartę na odcinku pomiędzy Poznaniem a Obornikami, co rzutuje na komunikacyjne znaczenie wsi. Przez Biedrusko przebiega szlak rowerowy Pierścień Poznański.
Pałac w Biedrusku.
Pochodzący z lat 1877–1880 neoklasycystyczny pałac wzniesiony został przez Ludwika Hunha dla Albrechta Ottona von Treskowa. Przez szereg lat mieścił się w nim klub garnizonowy (kasyno). Nietypowe jest umieszczenie jednego z głównych wejść do pałacu w elewacji bocznej (podobnie jak w pałacu biezdrowskim). Pałac stoi w ciekawym parku krajobrazowym, na wzgórzu, w pobliżu rzeki Warty. W roku 2009 budynek został sprzedany i jest w prywatnych rękach. Obecnie (2014) pałac jest wyremontowany i odbywają się tam imprezy okolicznościowe. Cały czas prowadzone są prace w parku otaczającym pałac.
Przyroda.
Długotrwałe wyłączenie terenu poligonu otaczającego Biedrusko spowodowało wykształcenie się tu specyficznego środowiska, korzystnego dla wielu gatunków fauny i flory. Ostoja została włączona do europejskiej sieci ekologicznej Natura 2000 jako specjalny obszar ochrony siedlisk „Biedrusko”. Znaczna część ostoi znajduje się w granicach Obszaru Chronionego Krajobrazu „Biedrusko”.
Demografia.
Dane dotyczące ludności zamieszczono w tabeli poniżej. Dane za lata 2007–2014 pozyskano z Urzędu Gminy, natomiast za rok 2018 z Ministerstwa Cyfryzacji:
Plener filmowy.
Poligon w Biedrusku służył za plenery dla filmów „Ogniem i mieczem” (1998, 2000) w reżyserii Jerzego Hoffmana, serialu „Czterej pancerni i pies” (1969), historycznego filmu „Kazimierz Wielki” (1975, reż. Czesław i Ewa Petelscy), jak również amerykańskiego filmu „Dowód życia” (2000, reż. Taylor Hackford) - podczas kręcenia scen Biedrusko odwiedził wówczas Russell Crowe.

</doc>
<doc id="206277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206277" title="Biezdrowo">
Biezdrowo

Biezdrowo – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Wronki, ok. 5 km na pd.-zach. od Wronek.
W latach 1954-195 wieś należała i była siedzibą władz gromady Biezdrowo, po jej zniesieniu w gromadzie Ćmachowo. W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa pilskiego.
Historia.
Miejscowość wzmiankowana w dokumentach już w 1284 r.
Wieś szlachecka położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. W 2009, na 725-lecie lokacji wsi, ukazała się ponad stustronnicowa "Kronika Biezdrowska".
Zabytki.
Kościół pw. św. Krzyża i św. Mikołaja.
Pierwszy (drewniany) kościół i parafia w Biezdrowie datuje się na XII wiek. Na jego miejscu powstał w XVI w. murowany, późnogotycki. Kościół ten w ciągu dwóch wieków zaczął się chylić ku upadkowi. W roku 1784 świątynię odbudowano. Powstała wówczas wieża, zmienił się kształt budynku. W 1870 kościół restaurowano i ozdobiono w stylu barokowym. Wieża kościoła uległa częściowemu zniszczeniu w 1890. Odbudowana stoi do dnia dzisiejszego. W roku 1900 staraniem właścicieli wsi, Kurnatowskich, dobudowano dwie boczne kaplice tworzące transept.
W ołtarzu głównym znajduje się pochodzący z przełomu XV/XVI wieku pokaźny krucyfiks z figurą Chrystusa Ukrzyżowanego. Jak opisuje kronika St. Zielińskiego został on sprowadzony w XV w. przez pewnego pielgrzyma z Częstochowy i tu złożony. Odtąd kościół stał się sanktuarium Męki Pańskiej.
We wnętrzu kościoła znajduje się (m. in.) renesansowy nagrobek Stanisława z Bnina Bobolińskiego, pochodzący z 1592 r. Obraz "Triumf Krzyża" pośrodku sufitu nawy pochodzi z 1949 r. W kruchcie zobaczyć można starą, dębową skrzynię. Według legendy znaleziono w niej zakopany skarb, za który wybudowano kościół.
Pałac w Biezdrowie.
Pałac w Biezdrowie to neorenesansowy budynek z elementami klasycyzującymi wzniesiony w 1877 r. przez Stanisława Hebanowskiego dla Stanisława Kurnatowskiego, ówczesnego właściciela Biezdrowa. Oryginalne jest umieszczenie jednego z dwóch głównych wejść w fasadzie bocznej (podobne rozwiązanie zastosowano w pałacu w Biedrusku). Należy do prywatnego właściciela.
Cmentarz.
Na lokalnym cmentarzu parafialnym spoczywają m.in.:

</doc>
<doc id="206279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206279" title="Planety wewnętrzne">
Planety wewnętrzne



</doc>
<doc id="206281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206281" title="Tk">
Tk

Tk – wolny, wielosystemowy zestaw narzędzi zawierający bibliotekę podstawowych widżetów służący do budowania graficznych interfejsów użytkownika (GUI).
Biblioteka została wymyślona i opracowana przez Johna Ousterhouta jako pakiet języka skryptowego Tcl. Istnieją jednak również dowiązania do Tk spod innych języków, jak Perl (PerlTk), Python (Tkinter), Ruby (RubyTk), a nawet C++ (cpptk).
Tk zostało przeniesione na wiele platform, uruchamia się na Linuksie, Apple Macintoshu, Uniksie oraz systemach z rodziny Windows.
Od czasu wydania wersji 8 Tcl/Tk, programy napisane z użyciem Tcl/Tk wyglądają inaczej na każdym systemie, zgodnie z jego ustawieniami (np. pasek menu wygląda inaczej w Macintoshu niż w MS Windows, czy Linuksie/X11). Istnieją także różne wtyczki do zapewnienia działającego drag &amp; drop czy innych zaawansowanych właściwości GUI.
Tak samo jak Tcl tak i Tk w pełni obsługuje Unicode.
Tcl, Tk i Wish.
Wish (Windowing Shell) jest to nic innego jak interpreter Tcl-a z wbudowanym pakietem Tk. W takiej postaci jest on zwykle dostarczany na systemach POSIX-owych, niemniej w ostatnich wersjach nie ma już większej różnicy, czy jako interpreter użyjemy wish, czy tclsh, tyle że skrypt jeszcze na początku wyda komendę package require Tk. Pakiet Tk powinien wtedy zostać załadowany z biblioteki dynamicznej.
Podstawowe założenia.
Skrypt w Tk jest zwykłym skryptem w języku Tcl, jednak pakiet Tk nakłada nań dodatkowe założenia. W odróżnieniu od "zwykłego" Tcl-a, skrypt w Tk ma służyć jedynie dostarczeniu odpowiednich definicji tego, co ma zostać wykonane, utworzeniu odpowiednich podstawowych założeń co do przebiegu programu. Faktyczne wykonanie się aplikacji następuje zaś dokładnie po zakończeniu działania skryptu, wtedy bowiem nie następuje koniec programu, jak to się dzieje w normalnych warunkach, tylko wejście w pętlę zdarzeń. Wejście w ową pętlę można również wykonać ręcznie komendą "tkwait"; komenda ta jest niejako niejawnie wykonana na zakończenie skryptu. Aplikacja może być normalnie zakończona albo w przypadku, gdy zakończy działanie komenda "tkwait", albo przez jawne wykonanie komendy "exit".
W Tk wszystkie okna mają swoje nazwy ścieżkowe (podobne do nazw plików), gdzie kolejne elementy rozdzielane są kropką. Istnieje też zawsze główne okno typu "toplevel" (okno bez rodzica) o nazwie ".". Można tworzyć dodatkowe okna "toplevel", jak również okno "." można zamknąć. Jeśli jednak okno "." jest jedynym istniejącym oknem "toplevel", to jego zamknięcie przez użytkownika powoduje zakończenie aplikacji (przez zakończenie wykonywania się komendy "tkwait").
Ścieżki w nazwach widżetów są ułożone wedle podobnej hierarchii, co hierarchia okien (hierarchię tę można co prawda obejść, ale tego się robić nie zaleca). W związku z czym, jeśli mamy przycisk umieszczony bezpośrednio na oknie "toplevel", to możemy go nazwać np. ".btn". Możemy jednak na oknie głównym umieścić ramkę, która będzie się nazywała, powiedzmy, ".f1", a dopiero wewnątrz niej ów przycisk - wtedy należałoby go nazwać ".f1.btn".
Widżety i ich tworzenie.
Tk zawiera szereg widżetów potrzebnych do tworzenia aplikacji desktopowych, takich jak przycisk, menu, tekst, ramki, etykiety itp. Widżety tworzy się za pomocą odpowiadających im komend, gdzie pierwszy argument jest nazwą ścieżkową widżetu. Poza tym, komendy te przyjmują również opcje dotyczące już rzeczy specyficznych dla danego widżetu, np.:
Taki przycisk będzie miał napis "Click me!", a po jego naciśnięciu nastąpi wykonanie komendy "exit", czyli zakończenie aplikacji. Przycisk ten jednak nie będzie widoczny, dopóki nie zażądamy jego umieszczenia. Tk oferuje trzy możliwości umieszczania widżetów na oknach rodzicielskich:
Najpopularniejszym (bo i najprostszym w użyciu) sposobem umieszczania jest pack. Zatem umieśćmy nasz widżet na oknie rodzicielskim ".":
 pack .btn
Hierarchia w nazwach widżetów ma istotne znaczenie właśnie w kwestii umieszczania. Każde okno ma dokładnie napisane, jakie jest jego okno rodzicielskie, dzięki temu komendy umieszczające wiedzą, gdzie ma on zostać umieszczony. Można jednak w tej komendzie wyspecyfikować inne okno rodzicielskie dla umieszczanego widżetu.
Konfigurowalność.
Każdy widżet, niezależnie od parametrów, jakie mu się poda podczas tworzenia, można dowolnie rekonfigurować w czasie działania. Nazwa widżetu, który został utworzony odpowiednią komendą, również staje się komendą (jest to metoda stosowana powszechnie w języku Tcl, np. również do implementacji klas i obiektów w Incr Tcl). Komenda ta posiada "na starcie" dwie najważniejsze "podkomendy" (można je też nazywać metodami, bo i podobnie są implementowane metody w Incr Tcl): cget i configure. Powodują one odpowiednio pobranie zawartości danej opcji oraz jej ustawienie. Zatem nasz przycisk możemy w trakcie działania również modyfikować:
 .btn configure -text "Exit application"
Zdarzenia.
Tk, poza bezpośrednimi dowiązaniami komend do widżetów, jak to widzieliśmy na przykładzie przycisku, oferuje również dowiązywanie do zdarzeń. Zdarzenie zwykle opisuje się napisem zawartym w &lt; ... &gt;. Zdarzenie jest emitowane przez konkretny widżet. Za pomocą komendy bind można zarejestrować własną akcję, jaka miałaby się wykonać w momencie wystąpienia danego zdarzenia.
Istnieją zdarzenia standardowe oraz zdarzenia wirtualne. Zdarzenia standardowe są to zdarzenia wpisane "na sztywno" w bibliotekę Tk i bezpośrednio związane ze zdarzeniami przychodzącymi od systemu okienkowego. Są to np. naciśnięcie jakiegoś klawisza na klawiaturze (np. &lt;Return&gt;, &lt;Control-C&gt;), myszy (np. &lt;Double-Button-1&gt;, &lt;MouseEnter&gt;, &lt;MouseWheel&gt; ). Zdarzenia te często przekazują też w specjalny sposób dodatkowe argumenty. Argumenty te oznacza się w rejestrowanej komendzie za pomocą znaku % i odpowiedniej litery znacznika. Np. jeśli zrobimy:
 bind .x &lt;MouseWheel&gt; "MouseScroll %D"
To wtedy w przypadku zakręcenia kółkiem od myszki nad widżetem .x (przypominam, że widżet, do którego przychodzi zdarzenie kółka od myszki jest inaczej określany na Windows - okno ze skupieniem - i X11 - okno, nad którym jest kursor myszy) zostanie wywołana komenda MouseScroll, która jako argument dostanie deltę, o jaką żąda się przesunięcia.
Oprócz tego istnieją także zdarzenia wirtualne, które można sobie samemu definiować ("event add"). Zdarzenia takie są zawarte w « ... ». Np. widżety implementujące edytor tekstu definiują takie zdarzenia jak np. «Paste». Zdarzenia wirtualne można samemu "emitować" ("event generate").
Wiązanie zdarzeń.
W Tk używa się kilku metod do powiązania widżetów z wykonywaniem przez nich czynności, podobne w działaniu do mechanizmu sygnałów i slotów. Do takich mechanizmów zaliczamy następujące:
Menadżer okien.
Jedną z istotniejszych rzeczy w Tk jest też komunikacja z tzw. menadżerem okien, czyli aplikacją nadającą "dekoracje" oknom "toplevel" w systemie. Do tego w ogólności służy komenda "wm". Służy ona do wykonania czynności na menadżerze okien takich jak minimalizacja, maksymalizacja, ikonizacja, pobranie i ustawienie rozmiarów okna, a także rejestracja na zdarzenia przychodzące od menadżera okien. Można np. w ten sposób przechwycić zamykanie okna przez użytkownika:
 wm protocol .x WM_DELETE_WINDOW ExitWindowX
Tile.
Niedawno stworzony został pakiet Tile, który pozwala dużo lepiej zintegrować się z naturalnym wyglądem danego systemu operacyjnego, a nawet bibliotek - m.in. Aqua, domyślny wygląd Windows XP oraz nawet TileQt.

</doc>
<doc id="206283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206283" title="Marta Kielczyk">
Marta Kielczyk

Marta Kielczyk (ur. 23 maja 1974 w Siedlcach) – polska dziennikarka i prezenterka telewizyjna. 
Życiorys.
W latach szkolnych mieszkała w Rawie Mazowieckiej. Jest absolwentką tamtejszego LO im. Marii Skłodowskiej-Curie. Ukończyła Instytut Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego i Szkołę Główną Handlową w Warszawie (studia menedżerskie). 
Rozpoczęła karierę w 1993 roku w Radiu Kolor. W latach 1994–2007 i 2009–2012 pracowała w Programie I Polskiego Radia, najpierw w "Sygnałach dnia", potem w "Lecie z radiem" i "Czterech porach roku –" w tym jako kierownik redakcji Kultury i rozrywki odpowiedzialna za "Lato z radiem" i "Cztery pory roku". Od września 2013 do 2015 prowadziła sporadycznie "Pierwsze Śniadanie" w radiu Tok FM.
W 1999 wygrała casting na prezenterów i reporterów TAI i została prezenterką "Panoramy". Na antenie Dwójki prowadziła programy: "Praca dla każdego", "Studio SAPARD" oraz "W imieniu obywatela" – cykl debat przed wyborami parlamentarnymi 2005. W ramach "Pytania na śniadanie" przygotowywała cotygodniowe felietony "Po godzinach", prezentujące życie prywatne znanych osób. Była również gospodynią "Pytania" w Sylwestra 2007. Podczas Igrzysk w Pekinie przedstawiała olimpijskie ciekawostki w programie "Pekin 2008 – Z olimpijskich aren". W TVP Info przez kilka miesięcy prowadziła program publicystyczny "Minęła dwudziesta", a w wakacje 2008 program krajoznawczy "Okno na Polskę". Od 3 września do 31 grudnia 2009 była współgospodynią czwartkowych wydań porannego magazynu "Kawa czy herbata?" w TVP1. W 2011 na XLVIII Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu była jedną ze współprowadzących koncert z okazji 40-lecia "Lata z Radiem". Od 2012 ponownie współpracowała z "Pytaniem na śniadanie". Od lipca 2013 w TVP Info współprowadziła "Info Dziennik", zastąpiony od 1 września tego roku przez "Panoramę dnia", którą 4 maja 2016 zastąpiła "Panorama Info". Jest także prezenterką "Poranka Info" oraz "Serwisów Info". Od jesieni 2017 do wakacji 2018 prowadziła "Magazyn Ekspresu Reporterów", a obecnie magazyn opisujący działalność organizacji pożytku publicznego i formy aktywności obywatelskiej "Pożyteczni.pl" w TVP2 oraz serwis informacyjny "Polonia 24" i magazyn "Halo Polonia" w TVP Polonia.
W 2015 została członkinią Zespołu Języka w Mediach Rady Języka Polskiego. Autorka książki "#WPADKI - @grzechy językowe w mediach" (2017).
Od 29 września 2022 prowadzi program "Gość Wiadomości" w TVP Info, a od 1 października 2022 poprzedzające ten program główne wydanie "Wiadomości" nadawane w TVP1, TVP Info i TVP Polonia.

</doc>
<doc id="206284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206284" title="Anykščiai">
Anykščiai



</doc>
<doc id="206285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206285" title="Anyksciai">
Anyksciai



</doc>
<doc id="206291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206291" title="A.E. van Vogt">
A.E. van Vogt

A.E. van Vogt, właśc. Alfred Elton van Vogt (ur. 26 kwietnia 1912 w prowincji Manitoba, zm. 26 stycznia 2000 w Los Angeles) – kanadyjski pisarz science fiction.
Debiutował w 1939 roku. 
Gość Honorowy Worldconu 1946.
W 1980 roku przyznano mu nagrodę „Casper Award” za dorobek życia. W 1995 roku otrzymał Nagrodę Wielkiego Mistrza imienia Damona Knighta za całokształt osiągnięć. W 1996 roku otrzymał nagrodę specjalną podczas Worldconu, w tym samym roku został wprowadzony do Science Fiction and Fantasy Hall of Fame.
Życie prywatne.
W 1944 przeprowadził się do Hollywood w Stanach Zjednoczonych.
Był dwukrotnie żonaty. Jego pierwsza żona, pisarka , zmarła w 1975. Druga żona van Vogta, Lydia, była z pochodzenia Polką. Pod koniec życia cierpiał na chorobę Alzheimera.

</doc>
<doc id="206297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206297" title="Edmund Barton">
Edmund Barton

Edmund Barton (ur. 18 stycznia 1849 w Sydney, zm. 7 stycznia 1920 w Medlow Bath) – australijski polityk i prawnik, pierwszy premier Australii, był także sędzią Sądu Najwyższego.
Życiorys.
Urodził się w Sydney, gdzie ukończył studia na uniwersytecie i zdał egzamin adwokacki w 1871. W czasie wakacji w 1870 poznał Jane Mason Ross, którą poślubił w 1877. Był dobrym krykiecistą i w późniejszym czasie także sędzią krykietowym.
Jego kariera polityczna nierozerwalnie wiąże się z tym sportem. Był jednym z dwóch sędziów w czasie słynnego w Australii meczu pomiędzy drużyną Nowej Południowej Walii i Anglii w 1879, kiedy to kontrowersyjna decyzja drugiego sędziego doprowadziła do pierwszych w historii zamieszek krykietowych (tzw. ). Dzięki staraniom i szybkim mediacjom Bartona dość szybko i skutecznie udało się zażegnać zaistniałą sytuację konfliktową, a cała sprawa przyniosła mu wiele rozgłosu i pomogła w wyborach do lokalnego, stanowego parlamentu gdzie zasiadał w latach 1879–1898.
Był zwolennikiem federacji wszystkich stanów Australii (wówczas jeszcze kolonii brytyjskiej) w jednolite państwo i jednym ze współautorów ustawy konstytucyjnej która została przedstawiona parlamentowi brytyjskiemu w 1899. Po zjednoczeniu wszystkich stanów i powstaniu państwa Australijskiego w 1901 został pierwszym premierem tego kraju, piastował tę funkcję do 1903.
Pierwszym aktem ustanowionym przez rząd Bartona był tzw. Immigration Restriction Act, który zapoczątkował oficjalnie „politykę białej Australii” – w ramach restrykcyjnych zasad emigracji w Australii mogły się osiedlić wyłącznie osoby rasy białej. W praktycznie niezmienionej formie polityka ta przetrwała do lat 50. XX wieku. W 1902 otrzymał tytuł szlachecki i Krzyż Wielki Orderu św. Michała i św. Jerzego z rąk króla Wielkiej Brytanii, a w 1903 został sędzią australijskiego Sądu Najwyższego.
Miał czterech synów i dwie córki.

</doc>
<doc id="206298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206298" title="Malwa">
Malwa

Malwa ("Alcea" L.) – rodzaj roślin z rodziny ślazowatych. Podawanych jest z niego ok. 60, 70, 80 gatunków. Pochodzą one głównie ze wschodniej części basenu Morza Śródziemnego (tylko w Turcji rośnie 18 gatunków). Poza tym rosną w południowej i wschodniej Europie oraz południowo-zachodniej i centralnej Azji. W Polsce jako przejściowo dziczejącą (efemerofit) stwierdzono tylko malwę pomarszczoną "A. rugosa". W naturze przedstawiciele tego rodzaju rosną na suchych, często skalistych siedliskach. 
Niektóre gatunki nie są znane z natury. Tak jest z najbardziej popularnymi w uprawie ze względów ozdobnych malwami różowymi ("A. rosea") i figolistnymi ("A. ficifolia"). Suche pędy używane są jako materiał opałowy, a korzenie mają zastosowanie lecznicze.
Systematyka.
Kwestionowano zasadność wyodrębniania przynajmniej części gatunków (w tym popularnych w uprawie) do tego rodzaju, uznając że reprezentują rodzaj prawoślaz ("Althaea"). Badania taksonomiczne potwierdziły jednak istotność różnic morfologicznych (żółte pylniki, a nie purpurowe, rozłupki dwu-, a nie jednokomorowe) i podtrzymana została koncepcja Karola Linneusza traktowania tych rodzajów odrębnie.
Gatunki z tego rodzaju tworzą mieszańce międzyrodzajowe z prawoślazem "Althaea" – ×"Alcathaea" .
Rodzaj z plemienia "Malveae", podrodziny "Malvoideae", rodziny ślazowatych "Malvaceae" z rzędu ślazowców.
Zastosowanie.
Niektóre gatunki są uprawiane jako rośliny ozdobne. Szczególnie rozpowszechniona na całym świecie jest malwa różowa ("A. rosea"), poza tym uprawiana jest malwa figolistna ("A. ficifolia"), malwa pomarszczona ("A. rugosa") i malwa blada ("A. pallida"). Suche pędy używane są jako materiał opałowy, a korzenie mają zastosowanie lecznicze. Rośliny te razem z przęślą wykorzystywane były przez człowieka neandertalskiego do składania na grobach.

</doc>
<doc id="206299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206299" title="Premier-liha">
Premier-liha

Ukraińska Premier-liha () – najwyższa w hierarchii klasa męskich ligowych rozgrywek piłkarskich na Ukrainie, będąca jednocześnie najwyższym szczeblem centralnym (I poziom ligowy), utworzona w 1992 roku i zarządzana przez Ukraińską Piłkarską Premier-lihę (UFPL), a wcześniej Ukraiński Związek Piłki Nożnej (FFU). Zmagania w jej ramach toczą się cyklicznie (co sezon) i przeznaczone są dla 16 najlepszych krajowych klubów piłkarskich. Jej triumfator zostaje Mistrzem Ukrainy, zaś najsłabsze drużyny są relegowane do Perszej lihi (II ligi ukraińskiej).
Historia.
Po uzyskaniu niepodległości w 1991 roku Ukraina zaczęła organizować własne rozgrywki piłkarskie (wcześniej zespoły ukraińskie występowały w mistrzostwach ZSRR). Pierwszy niepełny sezon ukraińskiej ekstraklasy rozegrano wiosną 1992 roku, kiedy to 20 zespołów podzielono na dwie grupy, w których walczono systemem dwurundowym. Zwycięzcy obydwu grup spotkali się w meczu finałowym o pierwsze, po odzyskaniu niepodległości, mistrzostwo Ukrainy. Dość niespodziewanie wygrał zwycięzca grupy A Tawrija Symferopol, która pokonała utytułowane Dynamo Kijów 1:0. W meczu o 3. miejsce Dnipro Dniepropetrowsk wygrał z Szachtarem Donieck 3:2. Od sezonu 1992/93 liga gra systemem jesień – wiosna, od sezonu 1996/97 w lidze dominują dwa zespoły Dynamo Kijów i Szachtar Donieck, które na przemian zdobywają mistrzostwo i wicemistrzostwo kraju. Do 2008 roku liga nazywała się Wyższa Liga (ukr. "Вища ліга"). W 2009 została założona Ukraińska Premier-liha. 6 lipca 2009 roku Premier-liha została zlikwidowana. Zdecydował o tym sąd administracyjny w Kijowie. Powodem była niezgodność organizacyjno-prawna rozgrywek z ukraińskim prawem.
Rozwiązaniem problemu było „przerejestrowanie” rozgrywek już według norm ukraińskiego prawa.
Od sezonu 2014/2015 liga liczyła 14 zespołów. Od sezonu 2016/17 liczy 12 zespołów. W sezonie 2020/2021 liga wróciła do 14 zespołów, a w 2021/2022 do 16 uczestników.
Sezon 2021/2022 został zakończony na nadzwyczajnym walnym zgromadzeniu Premier-lihi 26 kwietnia 2022 z powodu rosyjskiej inwazji na Ukrainę. Liga zdecydowała, że nie przyzna tytułu mistrzowskiego, ponieważ sezon zakończył się przedwcześnie, ale ligowa pozycja klubu zostanie wykorzystana do określenia kwalifikacji do europejskich pucharów.
System rozgrywek.
Obecny format ligi zakładający brak podziału na grupy obowiązuje od sezonu 1992/93.
Rozgrywki składają się z 26 kolejek spotkań rozgrywanych pomiędzy drużynami systemem kołowym. Każda para drużyn rozgrywa ze sobą dwa mecze – jeden w roli gospodarza, drugi jako goście. Po dwóch rundach rozgrywek zespoły z miejsc 1-6 przystąpiły do walki w trzeciej rundzie o mistrzostwo i europejskie puchary. Zespoły z miejsc 7-12 walczyły w trzeciej rundzie o utrzymanie. Pierwsza szóstka rozgrywa ze sobą mecze – u siebie oraz na wyjeździe. Dolna szóstka również rozgrywa ze sobą mecze – u siebie oraz na wyjeździe. Od sezonu 2020/2021 w lidze występuje 16 zespołów. W przeszłości liczba ta wynosiła od 12 do 20. Drużyna zwycięska za wygrany mecz otrzymuje 3 punkty (do sezonu 1993/94 2 punkty), 1 za remis oraz 0 za porażkę.
Zajęcie pierwszego miejsca po ostatniej kolejce spotkań oznacza zdobycie tytułu Mistrzów Ukrainy w piłce nożnej. Mistrz Ukrainy zdobywa prawo gry w Lidze Mistrzów UEFA. Druga drużyna zdobywa prawo uczestniczenia w eliminacjach do Ligi Mistrzów. Trzecia oraz czwarta drużyna zdobywają możliwość gry w Lidze Europy UEFA. Również zwycięzca Pucharu Ukrainy startuje w fazie grupowej Lidze Europy lub, w przypadku, w którym zdobywca krajowego pucharu zajmie miejsce w pierwszej dwójce – możliwość gry w eliminacjach do Ligi Europy otrzymuje również piąta drużyna klasyfikacji końcowej. Zajęcie 2 ostatnich miejsc wiąże się ze spadkiem drużyn do Pierwszej ligi.
W przypadku zdobycia tej samej liczby punktów, klasyfikacja końcowa ustalana jest w oparciu o wynik dwumeczu pomiędzy drużynami, w następnej kolejności w przypadku remisu – różnicą bramek w pojedynku bezpośrednim, następnie ogólnym bilansem bramkowym osiągniętym w sezonie, większą liczbą bramek zdobytych oraz w ostateczności losowaniem.
Statystyka.
Tabela medalowa.
Mistrzostwo Ukrainy zostało do tej pory zdobyte przez 3 różne drużyny.
Stan po zakończeniu sezonu 2021/2022.
Piłkarze z największą liczbą zdobytych goli w Premier lidze.
Dla piłkarzy, którzy strzelili w lidze ponad 100 bramek został założony Klub 100 (Klub Serhija Rebrowa). Liczbę ponad 100 jako pierwszy przekroczył Serhij Rebrow. Oprócz Klubu Serhija Rebrowa istnieje również Klub Tymerłana Husejnowa – dla piłkarzy, którzy strzelili minimum 100 goli w rozgrywkach Mistrzostw i Pucharu Ukrainy, europejskich Pucharów oraz oficjalnych i towarzyskich meczach narodowej reprezentacji.
Piłkarze z największą liczbą występów w Premier lidze.
Dla piłkarzy, którzy rozegrali w lidze ponad 300 gier został założony Klub 300 (Klub Ołeksandra Czyżewskiego). Liczbę ponad 300 jako pierwszy przekroczył Ołeksandr Czyżewski.
Plebiscyt Premier-lihi.
Plebiscyt Premier-lihi – coroczny plebiscyt organizowany od 2009 przez Ukraińską Piłkarską Premier-lihę oraz witrynę UA-Football. Początkowo plebiscyt przeprowadzano w pięciu kategoriach: Najlepszy Piłkarz, Najlepszy Strzelec, Najlepszy Trener, Najlepszy Arbiter i Drużyna Fair Play, w 2010 pojawiła się kategoria Najlepszy Bramkarz, w 2011 Najlepszy Młody Piłkarz.
Frekwencja na stadionach.
Początkowo nie była zbyt wysoka. W latach 1992–1998 wynosiła 5500-6000 widzów na mecz. Spowodowane to było przede wszystkim opustoszeniem trybun Dynama Kijów, na które w latach 80. chodziło przeciętnie 50–60 tys. widzów, a po 1992 r. ok. 4000-5000. Od 1998 r. liczba widzów powoli rośnie i od 7500 w sezonie 1998/1999 skoczyła do 9700 w sezonie 2002/2003. Obecnie średnia widzów w lidze ukraińskiej waha się pomiędzy 7500 a 9500 na mecz. Najwięcej fanów ogląda Szachtara Donieck – ok. 20 tys. i Karpaty Lwów. Dużo widzów odwiedza też stadiony Metalista Charków i Zorii Ługańsk. Mecze Dynama Kijów nadal ogląda mało, jak na tak wielki klub, widzów (ok. 7000-10 000), czego głównym powodem była do 2007 r. bardzo liczna obecność pododdziałów ukraińskiego MSW, które infiltrowało kibiców i często ich atakowało.

</doc>
<doc id="206300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206300" title="Danyang-gun">
Danyang-gun



</doc>
<doc id="206301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206301" title="Alfred van Vogt">
Alfred van Vogt



</doc>
<doc id="206302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206302" title="FK Dnipro">
FK Dnipro

Futbolnyj Kłub „Dnipro” () – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Dnieprze. Finalista Ligi Europy w sezonie 2014/2015.
Od 1992 do sezonu 2016/17 występował w rozgrywkach ukraińskiej Premier-lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub w Dnieprze został założony w roku 1918 na bazie zakładu im. Pietrowskiego w Jekaterynosławiu (tak do 1926 roku nazywało się Dniepr). Nazywał się wtedy BRIT ("Briański Robotniczy Industrialny Technikum"). Klub występował w rozgrywkach mistrzostw Jekaterynosławia. Gdy trwała Wojna domowa w Rosji rozgrywki nie prowadzono, dopiero 9 maja 1925 roku jako Zespół zakładu im. Pietrowskiego rozegrał następny mecz z moskiewskim klubem „Triochgorka”. Od następnego roku klub już nazywał się Petroweć – od nazwy zakładu który prezentował. Kiedy w 1936 roku rozpoczęto rozgrywki Mistrzostw ZSRR w piłce nożnej klub nazywał się Stal Dniepropetrowsk. Później w latach 1949–1961 klub nazywał się Metałurh Dniepropetrowsk. Od 1962 roku nazywa się Dnipro. Klub brał udział w rozrywkach piłkarskich byłego ZSRR z większymi sukcesami, które przyszły w latach 80. XX wieku. Wtedy to 2 razy zdobyto Mistrzostwo ZSRR oraz Puchar ZSRR i Superpuchar ZSRR.
Od początku rozrywek w niezależnej Ukrainie klub występował w Wyższej Lidze. W sezonie 2016/17 klubowi odjęto 12 punktów za długi z byłymi pracownikami, na koniec tego sezonu spadł do Pierwszej ligi. Ostatecznie klub trafił do Drugiej ligi.
Po zakończeniu sezonu 2017/18 w którym zajął końcowe 8 miejsce w grupie B, mając -18 pkt na starcie, został ukarany przez Komisję Dyscyplinarną FIFA i pozbawiony statusu klubu profesjonalnego. Klub ogłosił o kontynuacji występów na poziomie amatorskim. W lipcu 2019 klub nie przystąpił do żadnych rozgrywek i został rozwiązany.
Stadion.
Od czasu założenia klubu w 1918 roku, klub przyjmował gości na stadionie Meteor. Stadion został przebudowany w 1966 roku na pierwotnym miejscu i przeszedł kilka rekonstrukcji, ostatnia z nich w 2001 roku. Jednak w 2002 roku po kilku meczach w europejskich rozgrywkach, stało się jasne, że klub potrzebuje nowoczesnego stadionu na nowym miejscu. Tak więc, w 2005 roku Grupa Privat rozpoczęła budowę Dnipro Arena w centrum Dniepru.
2 września 2008 klub zagrał swój ostatni mecz na Meteorze przeciwko Metalist Charków, a 15 września 2008 uroczyście została otwarta Dnipro Arena, na której rozegrali swój mecz weterani Dynama Kijów i Spartaka Moskwa oraz Dynama Kijów i Dnipra. 29 września 2008 Dnipro rozegrało swój pierwszy mecz oficjalny przeciwko ich lokalnemy rywalowi Metałurh Zaporoże, w którym przegrał 1:2. Stadion może pomieścić 31,003 widzów, boisko wymiary 105x70 metrów.
Sponsorzy.
Klub od jakiegoś czasu finansuje tzw. „Grupa Privat”, która zajmuje się różnymi branżami biznesu (gł. bankowość (Privat Bank), przemysł spożywczy). Dzięki wsparciu grupy, budżet klubu bardzo wzrósł i Dnipro w ostatnich latach jest nieprzerwanie w czołówce systematycznie co roku zmniejszając dystans do wielkiej dwójki – Dynamo, Szachtar.
Trenerzy.
Dane pobrane z witryny Тренера Днепра.

</doc>
<doc id="206303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206303" title="Adidas">
Adidas

Adidas AG – niemieckie przedsiębiorstwo produkujące obuwie i odzież sportową, założone w 1924 przez braci Adolfa i Rudolfa Dasslerów jako "Gebrüder Dassler Schuhfabrik" (tłum". Fabryka obuwia braci Dassler)".
Nazwa pochodzi od zdrobnienia imienia Adolfa ("„Adi”") i trzech pierwszych liter nazwiska ("„Das”"). Firma jest podzielona na trzy części: Adidas Sport, Adidas Classic oraz Adidas Style. Znakiem firmy Adidas są trzy paski, które są umieszczane na ich produktach, np. na ramionach strojów piłkarskich. Poza obuwiem i odzieżą przedsiębiorstwo produkuje również sprzęt sportowy, np. rękawice i piłki.
Historia.
Bracia Dassler produkowali buty sportowe. Z Gebrüder Dassler Schuhfabrik pochodziło obuwie zarówno niemieckiej, jak i amerykańskiej reprezentacji na Letnie Igrzyska Olimpijskie w Berlinie w 1936 roku.
W 1948 r. przedsiębiorstwo uległo podziałowi na 2 spółki akcyjne: "Adidas AG" i "Puma AG". "Adidas AG" została zarejestrowana 18 sierpnia 1949 r. Od 1972 r. jej znakiem firmowym jest koniczynka, symbolizująca ducha igrzysk olimpijskich oraz połączenie 3 kontynentów, często jako samodzielne logo firmy występują również trzy paski. Po zakupie przez spółkę Adidas AG w 1997 r. francuskiej firmy produkującej odzież sportową, Salomon SA, zmieniono nazwę na "Adidas-Salomon AG". W 2006 r. Adidas przejął spółkę Reebok. W tym samym roku spółka Salomon SA została sprzedana i w połowie 2006 r. powrócono do nazwy "Adidas AG".
Logo firmy (trzy paski) nawiązuje do wzmocnienia buta z trzech wąskich skórzanych pasków. 
Krytyka.
Przedsiębiorstwu zarzuca się wyzyskiwanie pracowników oraz wykorzystywanie pracy dzieci. Jest jednym z przedsiębiorstw z branży tekstylnej opisywanych w raporcie kampanii "Play Fair 2008" na temat łamania praw pracowniczych i praw człowieka.

</doc>
<doc id="206308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206308" title="Puchar Ukrainy w piłce nożnej mężczyzn">
Puchar Ukrainy w piłce nożnej mężczyzn

Puchar Ukrainy w piłce nożnej () – cykliczne rozgrywki piłkarskie o charakterze pucharu krajowego na Ukrainie. Zmagania organizowane co sezon przez Ukraiński Związek Piłki Nożnej (FFU) i przeznaczone są dla krajowych klubów piłkarskich (zarówno amatorskich, jak i profesjonalnych). Zdobywca tytułu otrzymuje prawo gry w kwalifikacjach Ligi Europy UEFA oraz Superpucharze Ukrainy.
Historia.
Pierwsza edycja rozgrywek o Puchar Ukraińskiej SRR w piłce nożnej startowała w sezonie 1936. Wtedy Ukraina znajdowała się jako republika radziecka w składzie ZSRR. Pierwszy turniej nie został dokończony według regulaminu. Rozegrano finał, a mecze o miejsca od 3 do 8 nie odbyły się. W latach 1936-1938 oraz 1944-1948 w rozgrywkach uczestniczyły wszystkie najlepsze zespoły ukraińskie. Od 1949 w rozgrywkach o Puchar Ukraińskiej SRR, nie uczestniczyły ukraińskie zespoły grające na najwyższym poziomie Mistrzostw ZSRR, czyli turniej już nie był ogólnoukraińskim.
W latach 1959-1989 również drużyny amatorskie dołączyły się do rozgrywek o Puchar Ukraińskiej SRR, których liczba sięgnęła nawet 35-40 tys. Eliminacje rozpoczynały się od etapów rejonowych, miejskich i obwodowych, a następnie 32 najlepszych drużyn walczyło o trofeum systemem pucharowym. Do 1959 roku, oprócz zespołów kołchozów, przedsiębiorstw, instytucji, uczelni i jednostek wojskowych, w rozgrywkach o Puchar mogli brać udział również kluby grające w I, II lub III lidze radzieckiej, ale nie zakwalifikowane do Pucharu ZSRR. W latach 1972-1976 odbyły się jednocześnie dwa Puchary Ukrainy dla zespołów amatorskich i drużyn pierwszej i drugiej ligi ZSRR (z wyjątkiem ukraińskich klubów z Wyższej Ligi). „Zawodowcy” otrzymywali nagrodę, którą założyła redakcja gazety „Radziecka Ukraina” (następnie zostały nagradzani i „amatorzy”). Dwa ostatnie sezony 1990 i 1991 Puchar Ukraińskiej SRR rozgrywany był przez kluby ukraińskiej strefy drugiej ligi mistrzostw ZSRR. Temp Szepetówka stał się jego ostatnim zwycięzcą.
Po upadku ZSRR w 1991 roku Ukraina uzyskała niepodległość. Rok po uzyskaniu niepodległości w 1992 wystartowały pierwsze oficjalne rozgrywki o Puchar Ukrainy. Wtedy również organizowano pierwsze Mistrzostwa Ukrainy w piłce nożnej mężczyzn.
Pierwszy finał Pucharu Ukrainy rozegrano wiosną 1992 roku. W tym meczu Czornomoreć Odessa pokonał Metalist Charków 1:0. Regularne rozgrywki systemem jesień - wiosna zaczęto rozgrywać od sezonu 1992/1993. Sezon 2021/22 został niedokończony ze względu na wczesne ukończenie rozgrywek w związku z agresją militarną Rosji na Ukrainę.
Format.
Format rozgrywek był wiele razy zmieniany. Obecnie do rozgrywek są dopuszczane wszystkie kluby profesjonalne, występujące w Mistrzostwach Ukrainy. Od 2011 roku również obaj finaliści Amatorskiego Pucharu Ukrainy kwalifikują się do Pucharu Ukrainy. Wszystkie rywalizacje od rundy pierwszej do finału składają się z jednego meczu. Drużyny z niższych lig zazwyczaj otrzymują przewagę gry na własnym boisku (lub pierwszy mecz u siebie w przypadku rundy dwumeczowej). Zwycięzca kwalifikuje się do dalszych gier, a pokonany odpada z rywalizacji. W wypadku kiedy w regulaminowym czasie gry padł remis zarządza się dogrywkę, a jeśli i ona nie przyniosła rozstrzygnięcia, to dyktowane są rzuty karne. Rozgrywki składają się z dwóch etapów: etapu kwalifikacyjnego z dwiema rundami, po którym następuje turniej główny: 1/16 finału, 1/8 finału, ćwierćfinałów, półfinałów i finału.
Zwycięzcy i finaliści.
Puchar Ukrainy.
Uwagi:
Statystyka.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii oficjalnych rozgrywek o Puchar Ukrainy na podium oficjalnie stawało w sumie 5 drużyn. Liderem klasyfikacji są Dynamo Kijów i Szachtar Donieck, którzy zdobyli po 13 Pucharów.
Stan na 31.05.2022. 
Klasyfikacja według miast.
Stan na 31.05.2022.
Najlepsi strzelcy.
Stan na 21.09.2011

</doc>
<doc id="206312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206312" title="Wstręt">
Wstręt



</doc>
<doc id="206314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=206314" title="Bystra (dopływ Wisły)">
Bystra (dopływ Wisły)

Bystra – rzeka, prawy dopływ Wisły o długości 35,75 km. Przypływa przez województwo lubelskie, m.in. przez Nałęczów, Wąwolnicę, Celejów. Uchodzi do Wisły w Bochotnicy.
Główne dopływy.
prawostronne:
lewostronne:

</doc>
