<doc id="148830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148830" title="Salmopol">
Salmopol

Salmopol – część miasta Szczyrk, leżąca w wąskiej dolinie źródłowego potoku Żylicy, najwyżej położonymi domostwami sięgająca na grzbiety w otoczeniu Przełęczy Salmopolskiej.
Nazwę "Salmopol" zanotowano po raz pierwszy w 1688 r. Określano nią wówczas nową wieś założoną w górskim ustroniu na terenie ówczesnego tzw. państwa żywieckiego (a więc już na terenie Rzeczypospolitej) przez osadników wyznania luterańskiego, którzy w okresie kontrreformacji zbiegli z terenu Księstwa Cieszyńskiego przed prześladowaniami religijnymi.
Według austriackiego spisu ludności z 1900 r. w 33 budynkach w Salmopolu mieszkało 169 osób, z czego wszyscy byli polskojęzyczni, 50 (29,6%) było katolikami a 119 (70,4%) innych wyznań (tu praktycznie: ewangelikami).
Tak pisał o Salmopolu w przewodniku po Beskidach Kazimierz Sosnowski na początku XX w.:
 Szkoła owa, wzniesiona w 1897 r., była jedyną w tym czasie polską szkołą ewangelicką w Galicji posiadającą prawa szkoły publicznej.
8 listopada 1928 gminę Salmopol połączono z gminą Szczyrk. Jej szybki rozwój rozpoczął się z końcem lat 60. XX w., kiedy to oddano do użytku nową drogę ze Szczyrku przez Przełęcz Salmopolską do Wisły (obecnie jest to droga wojewódzka nr 942), a następnie uruchomiono kilka wyciągów narciarskich (z Soliska na Polanę Pośrednie i pod samą Przełęczą Salmopolską).
Salmopol posiada komunikację autobusową z Bielskiem-Białą przez centrum Szczyrku.
Przez Salmopol biegnie znakowany żółtym kolorem szlak turystyczny ze Szczyrku Soliska na Przełęcz Salmopolską. W budynku dawnej szkoły przed II wojną światową istniała stacja turystyczna Beskidenverein.

</doc>
<doc id="148831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148831" title="Ekranoplan">
Ekranoplan

Ekranoplan (ekranolot, ros. "экранопла́н", ang. "screen plane", "Wing-In-Ground", WIG) – rodzaj statku poruszającego się na niewielkiej wysokości nad wodą lub inną gładką powierzchnią, z wykorzystaniem efektu przypowierzchniowego.
Historia.
Rozwój tego typu konstrukcji nastąpił po II wojnie światowej, głównie w ZSRR, gdzie ich projektowaniem zajmował się przede wszystkim Rościsław Aleksiejew. Efekt WIG wykorzystał też Roberto Bartini, Włoch pracujący w ZSRR, w jednym ze swoich projektów.
Ekranoplany były stosowane w radzieckiej marynarce wojennej jako jednostki desantowe i patrolowe. Używane były na Morzu Kaspijskim i Morzu Czarnym. Obecnie ich wykorzystanie w charakterze wojskowym zmalało.
Rosyjska flota wycofała ze służby wszystkie swoje jednostki i z przyczyn ekonomicznych nie wprowadziła nowych. W latach 90. małymi ekranoplanami była zainteresowana amerykańska piechota morska. Bardzo poważnie USA zainteresowało się użyciem jednostek typu L-325 WIG o udźwigu 600 kg, które mogły pomieścić do pięciu żołnierzy z pełnym wyposażeniem wojskowym. Ekranoplany były przewidziane przede wszystkim do tajnego i skrytego przerzutu, głównie żołnierzy piechoty morskiej z okrętów stojących na redzie, bezpośrednio na brzeg. Projekt ten jest w dalszym ciągu realizowany. Współcześnie kilka krajów realizuje inne projekty związane z ekranoplanami. Do nich zaliczyć należy Koreę Południową (projekt tzw. wielkiego ekranoplanu dla wojska), Danię (projekty wykorzystania ekranoplanów w przewozach pasażerskich) i Niemcy (wykorzystanie ekranoplanów do celów turystycznych między regionami na Morzu Bałtyckim). W Polsce także wzrosło zainteresowanie ekranoplanami, jednak na razie głównie w celach badawczych, z wykorzystaniem w przyszłości do przewozów pasażerskich. Badania na małą skalę prowadząWojskowa Akademia Techniczna i Politechnika Warszawska.
Współczesne ekranoplany mają przede wszystkim zastosowanie cywilne jako statki pasażerskie i ratownicze.
Charakterystyka.
Ekranoplany wykorzystują efekt przypowierzchniowy, polegający na tym, że skrzydła statku lecącego nad ziemią lub wodą w odległości równej w przybliżeniu połowie długości skrzydła wytwarzają większą siłę nośną niż podczas lotu na większej wysokości. 
Wyglądem przypominają łodzie latające, z tym że powierzchnia ich skrzydeł jest dużo mniejsza. Osiągają prędkości do 550 km/h. Zazwyczaj używane są na rzekach lub wodach przybrzeżnych.

</doc>
<doc id="148833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148833" title="OpenVMS">
OpenVMS

VMS (ang. "Virtual Memory System"), co można tłumaczyć jako „system z obsługą pamięci wirtualnej” – serwerowy system operacyjny opracowany przez firmę 
Digital (Digital Equipment Corporation) dla produkowanych przez siebie dużych komputerów z rodziny VAX oraz późniejszych z rodziny Alpha. Firma Digital w 1998 r. przejęta została przez Compaq, a w 2002 r. razem z Compaqiem przez koncern Hewlett-Packard.
VMS jest wielodostępnym i wielozadaniowym systemem operacyjnym z podziałem czasu (ang. "time sharing"), o założeniach zbliżonych do systemu Unix, jednak odmiennie zrealizowanych. Umożliwia jednoczesną pracę w systemie wielu użytkowników, którzy dostęp do systemu otrzymują albo poprzez terminale, albo poprzez stacje robocze i sieć komputerową. VMS umożliwia każdemu użytkownikowi równoczesne uruchamianie wielu programów (których wykonywanie razem z równolegle uruchomionymi zadaniami innych użytkowników nadzorowane jest przez system operacyjny).
VMS jest systemem skalowalnym, umożliwiającym klastrowanie oraz, w przypadku działania na wielu fizycznych maszynach, odpornym na awarie sprzętowe.
System VMS stworzony został przez firmę Digital w drugiej połowie lat 70. Ponieważ system operacyjny powstawał równolegle z komputerami VAX, dla których był tworzony, ostatecznie otrzymał nazwę VAX-11/VMS. Później nazwa systemu parokrotnie ulegała zmianom. Wydanie wersji 2.0 systemu w 1980 r. otrzymało uproszczoną nazwę VAX/VMS. W połowie lat 80. Digital wydał wersję systemu MicroVMS, dla rodziny komputerów MicroVAX, jednak z pojawieniem się wersji systemu rozróżnienie to zarzucono komputery MicroVAX działały pod kontrolą systemu VMS. W 1991 r. wydanie wersji 5.5-2 systemu otrzymało nazwę OpenVMS, co związane było z wprowadzeniem zgodności systemu ze standardem POSIX oraz stworzeniem nowej wersji systemu, obok dotychczasowej dla maszyn VAX, dla 64-bitowych procesorów Alpha RISC.
System OpenVMS jest nadal rozwijany. Po przejęciu firmy Digital przez Hewlett-Packard, w 2003 r. wydana została wersja systemu dla 64-bitowych procesorów Intel Itanium.
System VMS, poza architekturą Alpha, która jest bezpośrednim następcą systemów VAX, oraz ostatnio architekturą Intel Itanium, nie został przeniesiony na inne architektury procesorów. Z tego powodu jest znacznie mniej popularny od systemów z rodziny Unix.
Anegdoty dotyczące nazwy.
Innym wytłumaczeniem nazwy jest nawiązanie do istniejącego wówczas systemu MVS (produkcji IBM). Podobna gra słów ma miejsce również w nazwach niektórych komponentów systemu, np. sieć DNA (Digital Network Architecture) – SNA (System Network Architecture), język poleceń DCL – JCL (odpowiednio Digital Command Language i Job Control Language).
Równie anegdotyczna jest sugestia, że nazwa VMS stała się źródłem dla nazwy systemu Windows NT firmy Microsoft – litery WNT są następnymi w alfabecie po VMS. Twierdzenie uprawdopodabnia fakt, że do stworzenia jądra Windows NT firma Microsoft wynajęła Dave'a Cutlera – jednego z głównych twórców VMS-a.

</doc>
<doc id="148835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148835" title="Henryk Schönker">
Henryk Schönker

Henryk Schönker (ur. 1931 w Krakowie, zm. 15/16 stycznia 2019 w Tel Awiwie) – izraelski i polski inżynier i pisarz, świadek Holocaustu.
Życiorys.
Wychowywał się w żydowskiej rodzinie malarza Leona Schönkera. W 1937 roku wraz z rodziną przeniósł się do Oświęcimia. Po wojnie ukończył Politechnikę Krakowską z dyplomem inżyniera mechanika. W roku 1955 wyjechał wraz z rodziną do Wiednia, skąd w 1961 roku wyemigrował do Izraela. Pracował do emerytury w izraelskim przemyśle lotniczym.
Autor książki wspomnieniowej pt. "Dotknięcie anioła", za którą otrzymał Nagrodę historyczną „Polityki” 2006. Książka została napisana w całości po polsku. Od 1979 r. malował obrazy o tematyce Holokaustu.
Na podstawie książki "Dotknięcie anioła" powstał film dokumentalny pod tym samym tytułem w reżyserii Marka Tomasza Pawłowskiego.

</doc>
<doc id="148836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148836" title="SimCity (seria)">
SimCity (seria)

SimCity – seria gier wyprodukowanych przez firmę Maxis, należąca do grona "Simów", czyli gier symulacyjnych z przedrostkiem SIM (skrót od ang. "simulation" – symulacja). Pierwszą grą z tej serii było SimCity wydane w 1989 r. – do dzisiaj doczekało się 7 odsłon i trzech dodatków. Od daty premiery pierwszej części gry seria ta sprzedała się na całym świecie w nakładzie przekraczającym 17 milionów egzemplarzy.
Gry z serii SimCity pozwalają na budowanie i zarządzanie wirtualnymi miastami poprzez wyznaczanie stref: mieszkalnej, handlowej i przemysłowej, rozbudowę sieci energetycznej, wodociągowej, drogowej, zapewnienie wystarczającej ochrony przeciwpożarowej i policyjnej, budowę systemu transportu, edukacji i opieki zdrowotnej. Gracz ma do wyboru szereg rozwiązań komunikacyjnych, takich jak lotniska, porty czy transport publiczny. Wraz z rozwojem miasta wzrasta poziom trudności – nowe żądania mieszkańców m.in. zmniejszenie podatków, natężenia ruchu, czy budowa nowych szpitali i szkół. Każda kolejna wersja SimCity jest coraz bardziej złożona, czego przejawem może być pojawienie się stopnia zanieczyszczenia środowiska w SimCity 2000, czy konieczność płacenia za eksploatację elektrowni i systemu wodociągów w SimCity 4. Z każdą wersją wzrasta też liczba tzw. budynków specjalnych, takich jak np. Wieża Eiffla.
Dodatkową opcją, która pojawiła się w czwartej odsłonie gry, jest kontrola simów z gry The Sims. Gracz może zaimportować do swojego miasta dowolnego sima i podglądać jego zachowania i reakcje na zmiany.

</doc>
<doc id="148838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148838" title="Powiat grodziski">
Powiat grodziski



</doc>
<doc id="148840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148840" title="Jean Margéot">
Jean Margéot

Jean Margéot (ur. 3 lutego 1916 w Quatre Bornes, zm. 17 lipca 2009 w Bonne-Terre, Vacoas), duchowny katolicki Mauritiusa, biskup Port Louis, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Port-Louis, przyjął święcenia kapłańskie 17 grudnia 1938 w Rzymie. Kontynuował studia na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. Po powrocie na Mauritius pracował jako duszpasterz w diecezji Port Louis, przez pewien czas pełnił funkcję administratora diecezji, kierował diecezjalnymi organizacjami i instytucjami religijnymi i edukacyjnymi (m.in. Legionem Maryi i Akcją Rodzin). Zajmował się kształceniem księży z Mauritiusa. Otrzymał tytuł honorowego prałata domowego Jego Świątobliwości (19 września 1956). W latach 1956-1968 był wikariuszem generalnym diecezji, a od 1968 - po rezygnacji biskupa Daniela Listona (pochodzącego z Irlandii) - wikariuszem kapitulnym. 6 lutego 1969 został mianowany biskupem Port Louis.
Odebrał sakrę biskupią 4 maja 1969 w Port Louis z rąk arcybiskupa Paolo Mosconiego, nuncjusza na Madagaskarze. Brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, w latach 1986-1989 stał na czele Konferencji Episkopatów Oceanu Indyjskiego. W czerwcu 1988 Jan Paweł II mianował go kardynałem, nadając tytuł prezbitera S. Gabriele Arcangele all'Acque Traversa. W lutym 1993 Margéot został zwolniony z obowiązków ordynariusza Port Louis ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego; wraz z ukończeniem 80 lat (luty 1996) utracił również prawo udziału w konklawe.
W maju 1994 był specjalnym wysłannikiem Jana Pawła II na obchody 150-lecia ewangelizacji Nowej Kaledonii w Numea.

</doc>
<doc id="148842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148842" title="Jean Margeot">
Jean Margeot



</doc>
<doc id="148843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148843" title="Grodziec (Będzin)">
Grodziec (Będzin)

Grodziec – dzielnica Będzina, położona w północno-zachodniej części miasta. W końcu XVI wieku jako wieś w księstwie siewierskim była własnością klasztoru norbertanek na Zwierzyńcu w Krakowie. W latach 1938−1951 siedziba jednowioskowej gminy Grodziec. W latach 1951−1975 samodzielne miasto. 1 czerwca 1975 włączony do Będzina.
Geografia.
Grodziec położony jest u podnóża Góry Świętej Doroty (382 m n.p.m.) oraz Parciny (354,3 m) i Góry Kijowej (345,5 m). Zajmuje 16 km² i liczy niespełna 10 tysięcy mieszkańców. Od zachodu graniczy z miastem Wojkowice (częściowo wzdłuż Wielonki), od północy z gminą Psary (sołectwa Psary i Gródków), od wschodu z dzielnicą Łagisza, od południowego wschodu z dzielnicą Gzichów (osiedle Zamkowe), od południa z miastem Czeladź. Na pograniczu z Będzinem i Łagiszą znajduje się niewielki kompleks leśny – Las Grodziecki (obszar chronionego krajobrazu). W północno-wschodniej części, wzdłuż granicy z Wojkowicami, płynie niewielki ciek Wielonka – lewy dopływ Brynicy.
W skład Grodźca wchodzą dawne przysiółki i kolonie: Boleradz, Bory, Parcina, Za Górą, Bagieniec, Pekin, Huta (Stara Huta), Osówka, Jasień i Browar, do 1945 r. Jazowe (potem część Łagiszy).
Zabudowa dzielnicy składa się głównie z kilkupiętrowych (najczęściej dwupiętrowych) kamienic robotniczych z początków XX w., chociaż w północnej części dzielnicy znajduje się rozrastające się osiedle mieszkaniowe.
 czynne tu były ważne zakłady przemysłowe, m.in.:
Toponimia.
Nazwa „Grodziec” wiąże się z działalnością osadniczą człowieka i pochodzi od starego wyrazu "grodza, grodze, grodz", co oznacza nasyp, obwałowanie, a nawet płot z bierwion zaciętych na ostro.
Najstarsze zapisy nazwy miejscowości to: Grodez (1229), Grodecz (1259), Grodzecz (1334-1342), Grodzyecz (1470-1480). W 1877 r. przyjęła się nazwa dziś używana – Grodziec.
Nazwa miejscowości wiąże się także z istniejącymi tu niegdyś grodziskiem, czyli zamczyskiem. To, czego nie zniszczyły wieki, zrujnowali pruscy inżynierowie wojskowi, którzy w 1805 r. przeprowadzili tutaj na wzgórzu Doroty badania pod wykonywanie fortyfikacji wojskowych. Wtedy znaleźli dwie skrzynie wykopalisk archeologicznych. Reszty dokonała I wojna światowa, która z wałów porobiła okopy i rowy strzeleckie. Zniszczenia Dorotki i przyległej okolicy pogłębiła II wojna światowa.
Historia.
Pierwsza historyczna wzmianka o Grodźcu pochodzi z 1254 r., jako wsi będącej własnością zakonu norbertanek ze Zwierzyńca pod Krakowem. Klasztor zakupił Grodziec z rąk księcia opolsko-raciborskiego, Władysława. Wieś jednak nadal należała terytorialnie do księstwa opolsko-raciborskiego. Stan ten zmienił się po roku 1443, tj. od czasu wykupu księstwa siewierskiego przez biskupa krakowskiego Zbigniewa Oleśnickiego. Grodziec jednak do księstwa nie należał i stanowił odtąd polską enklawę w obszarze własności biskupiej.
Ciągłość osadniczą na terenie wsi można śledzić już od wczesnego średniowiecza. Istnieje hipoteza, że na Górze św. Doroty istniało grodzisko kultury łużyckiej, zaś znajdujące się tam źródła potoku miały być przedmiotem pogańskiego kultu. Zresztą stąd miała powstać nazwa późniejszej osady. Nie znaleziono jednak na to przekonujących dowodów.
Od 1301 r. we wsi funkcjonuje parafia (znani są z tego czasu plebani Jakub i Więcław). W 1326 r. pleban Jan płacił świętopietrze i ta data przyjmowana jest niekiedy za początek parafii.
Pierwszą informacją o drewnianym kościele pod wezwaniem św. Katarzyny pochodzi dopiero z lat 70. XV w. (dzięki Janowi Długoszowi), choć niewątpliwie kościół stał już w początkach XIV w. W 1598 r. Grodziec miał już szkółkę parafialną, a dzieci uczył organista. Drewniany kościół św. Katarzyny spłonął dwukrotnie: w 1620 i 1638 r. (wtedy spaliła się również plebania). Msze zostały na kilkadziesiąt lat przeniesione do wybudowanego w 1635 r. (z inicjatywy księdza Wojciecha Lipnickiego) kościółka św. Doroty, który został wybudowany na wzgórzu górującym nad okolicą, bardzo szybko przezwanym od wezwania kościoła "Dorotką". W latach 1726-1729 proboszcz Wojciech Ciołkowicz w miejscu drewnianego kościoła św. Katarzyny wybudował murowany (konsekrowany 29 kwietnia 1744 r.), który zresztą był później wielokrotnie poszerzany i przebudowywany (zwłaszcza w latach 1931-1932 przez ks. Stanisława Bilskiego). Ponownie poświęcony został 10 sierpnia 1947 r.
Norbertanki gospodarowały wsią aż do końca XVIII w., kiedy wobec trudności finansowych zdecydowały się sprzedać Grodziec rodzinie Bontanich, która do Polski przybyła w 2. połowie XVIII w. z Włoch. Jako dziedzice w Grodźcu mieszkali: Michał Bontani (kapitan konnej gwardii królewskiej, właściciel części Ożarowic, w 1761 r. uzyskał szlachectwo od biskupa - księcia siewierskiego), Paweł Bontani i Józef Bontani.
Ok. 1800 r. hr. Michał Bontani założył browar parowy, który później należał do Stanisława Ciechanowskiego i spółki akcyjnej A. Troppauer. Dziś budynek zakładu służy jako hurtownia mleczarska.
W XIX wieku właścicielami Grodźca byli: ziemianin i przemysłowiec Maurycy Kossowski (1795-1864) oraz rodzina Ciechanowskich. Następował wtedy szybki rozrost wsi, powodowany głównie uruchomieniem kopalń węgla, huty i cementowni.
W 1823 r. Maurycy Kossowski na zachodnim stoku Dorotki założył kopalnię "Barbara", która przetrwała do 1894 r. W 1845 r. kupiec berliński August Wilhelm Martens wybudował przy drodze do Łagiszy (przysiółek Huta) hutę cynku, do której węgla dostarczała kopalnia "Barbara". Zlikwidowano ją już po kilkunastu latach.
W 1857 r. pochodzący z Warszawy Jan Ciechanowski (1796 – 1884) wybudował tu pierwszą w Polsce i piątą na świecie cementownię, która pracowała ponad 120 lat (zamknięta 31 lipca 1979).
W 1867 r. Grodziec znalazł się w powiecie będzińskim i należał do gminy Gzichów. W nowym podziale gmin przeprowadzonym po I wojnie światowej wieś znalazła się w utworzonej gminie grodzieckiej. W jej skład weszła także osada Boleradz.
W 1894 r. Stanisław Ciechanowski (syn Jana) (1845-1927) uruchomił drugą w Grodźcu kopalnię węgla kamiennego "Maria" (6 szybów), nazwaną na cześć swej żony, Marii Ciechanowskiej (1863-1953) - miejscowej działaczki społecznej. Kopalnia działała do 1938 r., zmieniając w 1923 r. nazwę na "Grodziec I" (nazywana była też "Solvay").
7 czerwca 1899 r. Grodzieckie Towarzystwo Kopalń Węgla i Zakładów Przemysłowych uruchomiło kopalnię "Grodziec II" (od 1938 "Grodziec"), nazywaną potocznie "Grodzieckim Towarzystwem" i która przetrwała niemal 100 lat. Budowniczym i pierwszym dyrektorem kopalni był aż do śmierci Stanisław Skarbiński (21 IX 1856-2 V 1925), poprzednio (od 1880 r.) dyrektor cementowni "Grodziec" oraz w latach 1886-1914 dyrektor małej kopalni "Maria".
W 1918 r. powstała jednowioskowa gmina Grodziec, należąca do powiatu będzińskiego. Urząd gminy mieścił się przy ul. Wolności w budynku Ludwika Duchniewskiego (po 1945 r. urząd przeniesiono do budynku Kółka Rolniczego). W 1928 r. gmina liczyła ponad 8 tysięcy mieszkańców i zajmowała obszar 2773 mórg. Przedwojennymi wójtami byli kolejno: Szymon Kuchta, Stanisław Ciapała, Stanisław Morak (1925-28), Stanisław Kempa (1928-30) (ur. 1888, zm. 1941), Bronisław Imiołczyk vel Jastrzębski (1934-39). W czasie II wojny światowej wójtami zostali: robotnik Dziuba, a następnie Niemiec Dolz. Po 1945 r. urząd ten sprawowali: Stefan Będkowski, Roman Krzyczkowski (ur. 1904, zm. 1980), Stanisław Mentel (ur. 1906, zm. 1987). W 1950 r. urząd gminy zastąpiono Prezydium Gminnej Rady Narodowej z przewodniczącą Władysławą Wartak.
22 stycznia 1951 r. Śląskie Linie Komunikacyjne uruchomiły linię tramwajową nr 25 z Będzina do osiedla Browar. W 1955 r. przedłużono ją do kopalni "Grodziec", a 2 lata później do Wojkowic-Żychcic (1957). Linia ta (Dąbrowa Górnicza-Żychcice) została zlikwidowana w 2006 r., mimo protestów mieszkańców (w 2008 r. rozebrano większość torów). W zamian uruchomiono linię autobusową nr 25 (początkowo do Bobrownik).
8 sierpnia 1951 r. Grodziec otrzymał prawa miejskie, a pierwszym przewodniczącym Miejskiej Rady Narodowej została Władysława Wartak. Kolejnymi przewodniczącymi MRN byli: Marian Kotarski (1954-57), Franciszek Kaczmarek (1958-64), Jan Jędrusik (1965-69) i Andrzej Kotulski (1969-73). W 1969 r. Miejska Rada Narodowa zatwierdziła herb miasta projektu Józefa Marczaka (ur. 1925). 1 czerwca 1975 r. w wyniku reformy administracyjnej i likwidacji powiatów miasto włączono do Będzina jako dzielnicę. Istniało jednak lobby domagające się (gł. na początku lat 90. XX w.) usamodzielnienia Grodźca (podobnie jak to miało miejsce z Wojkowicami) w 1992 r. 10 grudnia 1992 r. powołano nawet 16-osobowy komitet (zarejestrowany w Sądzie Wojewódzkim 17 lutego 1993 r. z Januszem Leniartem na czele. W marcu 1993 r. prezydent miasta oświadczył, że władze nie są przeciwne odłączeniu się Grodźca, jednak należy wziąć pod uwagę względy ekonomiczne, a właśnie dzielnica znalazła się w bardzo trudnej sytuacji po likwidacji zakładów przemysłowych.
31 lipca 1979 r. po 122 latach produkcji zamknięto cementownię "Grodziec".
22 kwietnia 1990 r. erygowano nową parafię bł. Honorata Koźmińskiego na osiedlu Marii Konopnickiej (tzw. Pekin) i w 1991 r. rozpoczęto budowę kościoła, który konsekrowano 15 października 2000 r.
31 grudnia 1998 r. na powierzchnię wyjechał ostatni wózek węgla z KWK "Grodziec w likwidacji, co stanowiło kres górnictwa na terenie Grodźca i całego Będzina. Kopalnia zatrudniała ponad 1700 pracowników. Dzielnica znalazła się w trudnej sytuacji gospodarczej, poprzez wzrost bezrobocia. Likwidację kopalni zakończono w 2001 r.
Ludność.
Liczba mieszkańców w latach:
Komunikacja miejska.
Przez dzielnicę Grodziec przebiega 14 linii autobusowych w tym 2 minibusowe i jedna nocna.

</doc>
<doc id="148845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148845" title="Jerzy Ficowski">
Jerzy Ficowski

Jerzy Tadeusz Ficowski (ur. 4 września 1924 w Warszawie, zm. 9 maja 2006 tamże) – polski poeta, eseista, autor tekstów piosenek, prozaik, tłumacz (z hiszpańskiego, romskiego, rosyjskiego, niemieckiego, włoskiego, francuskiego, rumuńskiego i jidysz), żołnierz Armii Krajowej (ps. „Wrak”), uczestnik powstania warszawskiego, znawca folkloru żydowskiego i cygańskiego.
Życiorys.
Podczas II wojny światowej mieszkał we Włochach pod Warszawą. Uczęszczał na tajne kursy Gimnazjum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie. Był więźniem Pawiaka (1943). W powstaniu warszawskim walczył jako żołnierz pułku AK „Baszta” na Mokotowie. Studiował filozofię i socjologię na UW.
Debiutował w 1948 tomikiem "Ołowiani żołnierze". W latach 1948–1950 wędrował razem z taborem cygańskim, był członkiem angielskiego stowarzyszenia Gypsy Lore Society. Przełożył i opublikował pieśni cygańskiej poetki Papuszy. Był znawcą ludowej poezji żydowskiej (opublikowanej w tomie "Rodzynki z migdałami", 1964) oraz specjalistą od twórczości Brunona Schulza, specjalizował się także w poezji i tłumaczeniach Federico Garcii Lorki. Przetłumaczył wiersze młodego Leśmiana z rosyjskiego na polski ("Pochmiel ksieżycowy: wiersze rosyjskie", Czytelnik, 1987).
Od 1960 roku pisał też teksty piosenek, które zyskały popularność. Śpiewali je m.in. tacy artyści, jak: Katarzyna Bovery, Michaj Burano, Dżamble, Anna German, Kalina Jędrusik, Stanisław Jopek, Herbert Renn, Waldemar Kocoń, Stenia Kozłowska, Jolanta Kubicka, Halina Kunicka, Kwartet Warszawski, Masio Sylwester Kwiek, Maryla Lerch, Aneta Łastik, Halina Łukomska, Państwowy Zespół Ludowy Pieśni i Tańca „Mazowsze”, Jerzy Michotek, Regina Pisarek, Ewa Podleś, Jerzy Połomski, Jadwiga Prolińska, Sława Przybylska, Randia, Maryla Rodowicz, Rena Rolska, Hanna Rumowska, Irena Santor, Jarema Stępowski, Mieczysław Wojnicki.
Na Międzynarodowym Festiwalu Piosenki w Sopocie otrzymał II nagrodę za piosenkę "Woziwoda" (1961) i III nagrodę za "Jadą wozy kolorowe" (1970), a na Krajowym Festiwalu Polskiej Piosenki w Opolu zdobył wyróżnienie za "Balladę cygańską" (1963), a także nagrodę TVP (1970) za "Jadą wozy kolorowe". Za ten ostatni utwór został też nagrodzony przez czytelników „Głosu Wybrzeża” (1970).
Wydano płytę z jego utworami dla najmłodszych i muzyką Władysława Słowińskiego "Dom, w którym śmieszy – wiersze dla dzieci" (LP, Muza SXL-1173), na której można usłyszeć: Janusza Zakrzeńskiego, Wieńczysława Glińskiego, Lecha Ordona, Mirosławę Krajewską, Włodzimierza Pressa, Ewę Żukowską.
Jego najstarsza twórczość powstawała pod wpływem wierszy Juliana Tuwima, później jednak nawiązywał do awangardy okresu międzywojennego, groteski i elementów świata fantastycznej baśni. Następnie w jego poezji wyraźniejsze stały się refleksyjne wątki moralno-społeczne.
W 1977 dostał nagrodę polskiego Pen Clubu. Gdy w 1975 podpisał list 59, został objęty zakazem druku do 1980. Członek KOR i KSS „KOR”. Był członkiem Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. Był dwukrotnie żonaty. Pierwszą żoną poety była malarka Wanda Ficowska, drugą Elżbieta Ficowska (ślub w 1968). Miał trzy córki: Krystynę, Magdalenę i Annę.
Został odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski w 2004 roku. W 2005 roku został uhonorowany Nagrodą specjalną „Literatury na Świecie” za całokształt dorobku translatorskiego.
Pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A29-tuje-15).
Filmografia.
W 1974 powstał film dokumentalny "Papusza" w reżyserii Mai Wójcik oraz Ryszarda Wójcika. Realizatorzy filmu opisali obyczaje i życie społeczności cygańskiej. Bohaterami filmu byli Papusza oraz Jerzy Ficowski. W 1998 Paweł Woldan zrealizował dokumentalny film biograficzny – "Amulety i definicje, czyli Szkic do portretu Jerzego Ficowskiego".

</doc>
<doc id="148846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148846" title="New Model Army">
New Model Army

New Model Army – angielski zespół nowofalowy założony w 1980 w Bradford. Od początku istnienia liderem, wokalistą oraz autorem i współautorem tekstów i muzyki jest Justin Sullivan. 
Zespół występował w Polsce w 1988 na Festiwalu „Marchewka” w Hali Gwardii, 1993 i 2009 roku na Festiwalu w Jarocinie, w 1998 roku w poznańskim Eskulapie, w „Mega Clubie” w Katowicach oraz na Seven Festival 2012 w Węgorzewie. W 2014 zagrał na festiwalu Summer Fall w Płocku. W 2016 roku wystąpił w gdyńskim klubie muzycznym „Ucho”. 4 sierpnia 2017 zagrał na XXIII Przystanku Woodstock w Kostrzynie nad Odrą.

</doc>
<doc id="148849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148849" title="New model army">
New model army



</doc>
<doc id="148851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148851" title="Elektroenergetyka">
Elektroenergetyka

Elektroenergetyka – dział energetyki dotyczący wytwarzania, przesyłu, rozdziału i użytkowania energii elektrycznej. Jej głównym zadaniem jest zapewnienie ciągłego (niezawodnego) dopływu energii elektrycznej o odpowiedniej (wysokiej) jakości do odbiorcy.
Elektroenergetyka obejmuje m.in. następujące zagadnienia:

</doc>
<doc id="148852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148852" title="TrueCrypt">
TrueCrypt

TrueCrypt – nierozwijane już oprogramowanie na licencji Open Source dla systemów Microsoft Windows 2000/XP/2003/Vista/2008/7, Linux oraz Mac OS, umożliwiające szyfrowanie całych partycji „w locie”.
Oprogramowanie wraz z kodem źródłowym udostępnione było przez TrueCrypt Foundation na licencji TrueCrypt Collective License.
TrueCrypt potrafi szyfrować całe dyski lub pojedyncze partycje, tak iż tylko po wprowadzeniu hasła możliwy jest odczyt bądź zmiana danych znajdujących się na szyfrowanej partycji. Po wprowadzeniu hasła, którym została zabezpieczona partycja, możliwa jest praca na danym dysku, tak jakby był to każdy inny dysk dostępny w systemie. Pozwala tworzyć wirtualne woluminy, pod które można podmontować zaszyfrowany system plików zapisany w pojedynczym pliku znajdującym się na nieszyfrowanym dysku, pamięci flash oraz na każdym innym napędzie dostępnym w systemie.
W związku z zakończeniem rozwoju projektu w maju 2014 roku, na stronie projektu pojawiło się ostrzeżenie o tym, że TrueCrypt nie może być już uznawany za bezpieczny.
Natychmiast po porzuceniu projektu przez jego autorów, został on przejęty przez grupę programistów ze Szwajcarii, która zapowiedziała kontynuację projektu i dalszy rozwój programu pod nazwą TCnext, jednak do dziś nie powstała żadna nowa wersja aplikacji pod tym szyldem. Pojawiły się także strony internetowe pozwalające pobrać starszą, bardziej funkcjonalną wersję (7.1a).
Audyt.
14 października 2013 roku rozpoczęto na platformie Indiegogo kampanię crowdfundingową mającą na celu przeprowadzenie audytu programu. Rozpoczęła ją organizacja non profit Open Crypto Audit Project. Zbiórka na stronie zebrała ponad 46 tysięcy dolarów w około 2 miesiące, dodatkowo pieniądze można było przekazać innymi metodami m.in. za pomocą Bitcoinów. Pierwszy etap analizy wykazał, że pliki binarne zamieszczone na stronie projektu są zgodne z kodem źródłowym. Faza druga zakończona 2 kwietnia 2015 roku stwierdziła brak backdoorów w kodzie programu. Nie znaleziono błędów w implementacji algorytmów szyfrujących. Wykryto jednak 4 błędy w działaniu programu, dwa z nich zostały oznaczone jako istotne i w pewnych okolicznościach mogące pomóc w przełamaniu zabezpieczeń. Dwa pozostałe dotyczą działań programu niemających wpływu na bezpieczeństwo jego użytkownika.
Używane algorytmy.
Możliwe jest też ich łączenie, czyli szyfrowanie po kolei kilkoma niezależnymi metodami np. AES+Twofish, Twofish+Serpent, AES+Twofish+Serpent, etc.
Funkcje skrótu (ang. hash functions):
Szyfrowanie partycji systemowej.
TrueCrypt może zaszyfrować partycję systemową lub cały dysk systemowy (tylko systemy Microsoft Windows), czyli partycję, na której zainstalowany jest system Windows i z której on startuje.
Szyfrowanie partycji systemowej zapewnia najwyższy poziom prywatności i bezpieczeństwa ponieważ wszystkie pliki, łącznie z wszystkimi tymczasowymi plikami, które tworzy Windows i aplikacje na partycji systemowej (często bez wiedzy i zgody użytkownika), pliki hibernacji, pliki wymiany, nazwy i położenia plików, które użytkownik otwiera, programy, które uruchamia, historie przeglądanych zasobów internetowych itp., są zawsze całkowicie zaszyfrowane (nawet w przypadku nagłego odłączenia przewodu zasilania).
Szyfrowanie partycji systemowej wymaga podania hasła każdorazowo przed uruchomieniem i załadowaniem systemu operacyjnego (tzw. pre-boot authentication). Mechanizm przedstartowego uwierzytelniania jest obsługiwany przez TrueCrypt Boot Loader – specjalny, niezaszyfrowany program ładujący, który znajduje się w pierwszym sektorze dysku systemowego oraz na TrueCrypt Rescue Disk – dysku ratunkowym używanym w przypadku uszkodzenia programu ładującego i niemożności odszyfrowania i załadowania zaszyfrowanego systemu.
Szyfrowanie jest całkowicie transparentne dla użytkownika – po podaniu prawidłowego hasła praca na zaszyfrowanym systemie operacyjnym nie różni się niczym od pracy na niezaszyfrowanym systemie.

</doc>
<doc id="148853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148853" title="Max Gablonsky">
Max Gablonsky

Max Gablonsky (ur. 1 stycznia 1890, zm. 16 lipca 1969) – niemiecki piłkarz i lekkoatleta.
Był pierwszym w historii reprezentantem Niemiec w piłce nożnej z Bayernu Monachium (1910). Kandydował do występu na igrzyskach olimpijskich w Sztokholmie w 1912 w sztafecie sprinterskiej 4x100 m, ale ostatecznie nie startował.
Linki zewnętrzne.
Profil w bazie footballdatabase.eu

</doc>
<doc id="148854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148854" title="Anthony Bevilacqua">
Anthony Bevilacqua

Anthony Joseph Bevilacqua (ur. 17 czerwca 1923 w Brooklynie, Nowy Jork, zm. 31 stycznia 2012 w Wynnewood) – amerykański duchowny katolicki, arcybiskup Filadelfii, kardynał.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny emigrantów włoskich. Kształcił się w Kolegium Katedralnym w Brooklynie i w Seminarium Niepokalanego Poczęcia w Huntington; przyjął święcenia kapłańskie 11 czerwca 1949 w Brooklynie. Uzupełniał w późniejszym okresie studia w Rzymie (doktorat z prawa kanonicznego na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim), Nowym Jorku (nauki polityczne na Columbia University) i Queens (doktorat prawa w St. John’s University). Pracował jako duszpasterz w diecezji Brooklyn, wykładał w miejscowym seminarium, był wicekanclerzem i kanclerzem (1976-1980) kurii diecezjalnej, oficjałem (przewodniczącym) trybunału biskupiego, założył katolickie biuro ds. migrantów i uchodźców. Od 1977 prowadził zajęcia na St. John’s University w Queens.
4 października 1980 został mianowany biskupem pomocniczym Brooklynu, ze stolicą tytularną Aquae Albae in Bizacena; sakry biskupiej udzielił mu 24 listopada 1980 biskup Brooklynu Francis J. Mugavero. W październiku 1983 Bevilacqua przeszedł na stolicę biskupią Pittsburgh. W lutym 1988 został mianowany arcybiskupem Filadelfii. Przeprowadził reformę administracyjną archidiecezji, kładł nacisk na bliskie kontakty duchowieństwa (także biskupów) z wiernymi.
W czerwcu 1991 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera Santissimo Redentore e Sant’Alfonso in Via Merulana. Kardynał Bevilacqua reprezentował papieża (jako specjalny wysłannik) m.in. na V Narodowym Kongresie Eucharystycznym Filipin w Manili w styczniu 1997, brał również udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie (m.in. w sesji specjalnej poświęconej Kościołowi w Ameryce w listopadzie i grudniu 1997).
W czerwcu 2003 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe. Miesiąc później został zwolniony z obowiązków arcybiskupa Filadelfii ze względu na podeszły wiek, ale stał jeszcze na czele archidiecezji do października 2003 jako administrator apostolski; zastąpił go kardynał Justin Francis Rigali.

</doc>
<doc id="148858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148858" title="Ron Weasley">
Ron Weasley

Ronald Bilius „Ron” Weasley (ur. 1 marca 1980) – postać fikcyjna występująca w serii książek o Harrym Potterze autorstwa angielskiej pisarki Joanne K. Rowling.
Jest on synem Molly i Artura Weasleya. Swoje drugie imię ma po wujku Biliusie.
Ron używał różdżki swojego brata Charliego do momentu, gdy została złamana w 1992. Odtąd miał 14 calową, z wierzby, z włosem z ogona jednorożca. Ta różdżka została odebrana mu przez Fenrira Greybacka w 1998, a on zaczął używać odebranej Peterowi Pettigrew po jego śmierci – dziewięć i ćwierć cala, kasztan, serce smoka.
Miotłą Rona była „Spadająca Gwiazda”, do czasu gdy w 1995 − z powodu awansu na prefekta szkoły − wymienił ją na „Zmiatacza nr 11”.
Życiorys.
Ron rozpoczął naukę w Hogwarcie w 1991 roku w wieku 11 lat. Został przydzielony do Gryffindoru tak jak wszyscy członkowie jego rodziny. Szybko zaprzyjaźnił się z Harrym Potterem w trakcie pierwszej podróży Ekspresem Hogwart. Harry okazał mu wielką hojność, kupując i dzieląc się z nim słodyczami. Ten akt zapoczątkował długą przyjaźń, przy czym Ron wprowadził Harry’ego w szczegóły świata czarodziejów, a Harry w zagadnienia życia mugoli. Harry i Ron spotkali Hermionę pierwszy raz w Ekspresie Hogwart, ale nie polubili jej. Uznali ją za „przemądrzałą kujonkę”. Jednak podczas uczty w Halloween, chłopcy uratowali Hermionę przed trollem w łazience dziewcząt i od tego momentu cała trójka zaprzyjaźniła się. Swoje umiejętności w grze w szachy czarodziejów Ron zawdzięczał staremu i zniszczonemu zestawowi figur, które otrzymał od dziadka. Te zdolności uratowały życie trójce bohaterów, gdy musieli oni wygrać partię gigantycznych szachów, aby odblokować sobie drogę do Kamienia Filozoficznego. Podczas tej partii Ron (który grał jako skoczek) pozwolił się zbić, aby umożliwić Harry’emu zamatowanie króla. Za to poświęcenie dyrektor Hogwartu Albus Dumbledore nagrodził Rona 50 punktami, oraz specjalną nagrodą za zasługi dla szkoły.
W lecie 1992 roku, Ron i jego bracia bliźniacy, próbując uwolnić Harry’ego z Privet Drive 4, polecieli latającym Fordem Anglią do mugolskiego miasteczka Little Whinging i wyrwali kraty (przy pomocy samochodu) z okna w pokoju Harry’ego. W dniu rozpoczęcia roku szkolnego, Ron i Harry spóźnili się na Ekspres Hogwart, ponieważ skrzat domowy Zgredek zamknął przed nimi przejście na peron 9 i ¾, aby powstrzymać Harry’ego przed powrotem do szkoły. Użyli auta by się dostać do szkoły, ale pod koniec lotu samochód popsuł się, przez co rozbili się o Bijącą Wierzbę. Rozwścieczone drzewo próbowało ich zabić. Samochód katapultował ich ze swojego wnętrza, po czym odjechał w kierunku Zakazanego Lasu. Różdżka Rona została złamana. Przez cały rok miał z tego powodu problemy w szkole. W tym samym roku, Ron, Harry i Hermiona uwarzyli eliksir wielosokowy, który wykorzystali, aby dowiedzieć się więcej o tajemniczych atakach na uczniów szkoły. Ron zamienił się w Vincenta Crabbe’a, a Harry w Gregory’ego Goyle’a. Ron był niezwykle odważny w trakcie poszukiwań sprawcy ataków. Pomimo ogromnego strachu przed pająkami, poszedł do legowiska Aragoga, przywódcy akromantul w Zakazanym Lesie. Dopiero Hermiona naprowadziła ich na to, że stworem atakującym osoby jest bazyliszek, porusza się rurami i jest to wąż, gdyż tylko Harry słyszał jego wezwania do zabójstw. Sama została porażona spojrzeniem potwora przez lusterko, którym sprawdzała następny zakręt. Podczas wydarzeń związanych z finalnym odszukaniem Komnaty Tajemnic, profesor Gilderoy Lockhart próbował rzucić Zaklęcie Zapomnienia na Harry’ego i Rona przy użyciu złamanej różdżki Weasleya. Zaklęcie ugodziło w Lockharta i spowodowało u niego całkowitą amnezję. Ron został nagrodzony Specjalną Nagrodą Za Zasługi Dla Szkoły i zdobył 200 punktów dla swojego domu za pomoc w ostatecznym zamknięciu Komnaty Tajemnic.
Weasleyowie wygrali konkurs w „Proroku Codziennym”. Ich zdjęcie − ze szczurem Parszywkiem ukazało się w gazecie, którą otrzymał m.in. Syriusz Black, więzień Azkabanu. To stało się powodem jego ucieczki w postaci psa, gdyż był niezarejestrowanym animagiem. Natomiast Ron zaczął przeżywać katusze, gdy Hermiona kupiła kota, Krzywołapa. Weasley oskarżał Hermionę o dopuszczenie do zjedzenia Parszywka przez jej kota. Gdy Ron odkrył, że jego szczur zniknął, zostawiając na pościeli ślady krwi i trzy włosy koloru imbirowego, przestał się odzywać do Hermiony. Tymczasem Krzywołap słusznie wyczuł, że szczur Rona nie jest tym za kogo się podawał i współpracował z Syriuszem−psem. Zniecierpliwiony Syriusz zakradł się nawet do dormitorium chłopców i ze sztyletem w ręku chciał zabić szczura, ale nie udało mu się to. Dzięki temu zdarzeniu Weasley ściągnął na siebie uwagę wielu uczniów i każdemu z wielką ochotą opowiadał wydarzenia owej nocy. Ron i Hermiona wspólnie zaczęli szukać sposobu na obronę hipogryfa Hardodzioba, oskarżonego o atak na Draco Malfoya podczas lekcji Opieki nad Magicznymi Stworzeniami. Jednak ich wysiłki na nic się nie zdały, gdyż Hardodziob został skazany na śmierć. Gdy trójka przyjaciół pocieszała Hagrida w związku ze zbliżającym się wykonaniem wyroku, Hermiona znalazła Parszywka ukrywającego się w dzbanku w chatce gajowego. Ostatecznie Remus Lupin i Syriusz ujawnili mu prawdę o Parszywku we „Wrzeszczącej Chacie”, do której prowadził tunel od korzeni Bijącej Wierzby. Zmienili go w człowieka, po 13 latach ukrywania się. To Peter był powodem tego, że Harry został sierotą, gdyż to on w 1981 roku wydał Potterów Lordowi Voldemortowi, co ostatecznie zakończyło się jego upadkiem. Pettigrew, pozbawiony ochrony swego pana, zrzucił winę na Syriusza, zabił 12 mugoli jednym zaklęciem i zniknął bez palca (jedyny dowód na śmierć Petera) pośród masy szczurów. Ron, targany przez Syriusza−psa złamał nogę, ale po wyjawieniu prawdy, wszyscy udali się do zamku. Niestety, pełnia księżyca doprowadziła do zmiany Lupina w wilkołaka i ucieczki Pettigrew. Weasley wyzdrowiał w skrzydle szpitalnym w Hogwarcie, Syriusz i Hardodziob zostali ocaleni przez Harry’ego z Hermioną, która dysponowała zmieniaczem czasu a chłopak dostał od Syriusza sowę jako wynagrodzenie za stratę Parszywka. Ginny nazwała ją „Świstoświnką”.
W lecie 1994 Ron zaprosił Harry’ego i Hermionę na Mistrzostwa Świata w Quidditchu. Weasleyowie dostali bilety w zamian za pomoc Ludonowi Bagmanowi. Ron był zachwycony swoim ulubionym graczem, Wiktorem Krumem – szukającym narodowej drużyny Bułgarii. Podczas meczu Weasley chciał odwdzięczyć się Harry’emu za jego hojność, którą okazał w stosunku do Rona przez lata, dając mu znikające złoto leprokonusów rozdane przez maskotki drużyny Irlandii. Jednak Ron nie wiedział jakie właściwości mają te monety. Ron był wstrząśnięty, gdy dowiedział się, że Krum i inni uczniowie z Instytutu Durmstrangu pojawią się w szkole, aby uczestniczyć w Turnieju Trójmagicznym. Chciał wziąć udział w zawodach pomimo ograniczeń wiekowych, gdyż perspektywa sławy i nagroda w wysokości 1000 galeonów była dla niego bardzo atrakcyjna. Gdy Harry został wyznaczony do udziału w turnieju, Ron był wyjątkowo zazdrosny i zerwał z nim przyjaźń. Pogodzili się po pierwszym zadaniu − zabraniu jaja od gigantycznego smoka. Ron uświadomił sobie, że Harry nigdy nie wystawiłby się na takie niebezpieczeństwo jak udział w Turnieju Trójmagicznym. Ron i Hermiona pomogli przygotowywać się przyjacielowi do kolejnego zadania, które – jak się okazało – polegało na uratowaniu z głębin m.in. Rona przez Harry’ego. Ron był zdziwiony różnicami w dojrzałości chłopców i dziewczyn w jego wieku. Gdy tuż przed feriami świątecznymi miał odbyć się Bal Bożonarodzeniowy, Harry i Ron uświadomili sobie, że odkładali zaproszenie na bal jakiejś dziewczyny do ostatniej chwili i większość jest już zajęta. Weasley obraził Hermionę, mówiąc, że pewnie jeszcze nikt jej nie zaprosił i że mogłaby iść z nim. Później oczarowany wdziękiem Fleur Delacour, reprezentantki Akademii Beauxbatons w Turnieju Trójmagicznym, zaprosił ją na bal, jednak uciekł zawstydzony zanim usłyszał odpowiedź. Harry’emu udało się umówić ich z bliźniaczkami Patil – Parvati i Padmą. „Tradycyjne” szaty Rona, które założył na bal były tak staromodne i brzydkie, że Padma wstydziła się za niego. Na zabawie Ron, strasznie zazdrosny, odkrył, że Hermiona została zaproszona przez jego idola Kruma. W trakcie wykonywania trzeciego zadania Cedric Diggory został zamordowany przez Pettigrew, którego ręka posłużyła do odrodzenia Voldemorta. Weasley był jedną z czterech osób, którym Harry – jako świadek morderstwa – opowiedział o szczegółach zbrodni.
Wraz z powrotem Voldemorta, reaktywowano Zakon Feniksa. Ron nie mógł zostać jego członkiem, gdyż był na to jeszcze za młody. Do organizacji tej należała cała jego rodzina. Wszyscy, włączając samego zainteresowanego, byli wielce zaskoczeni gdy Ron został prefektem. W Hogwarcie nową nauczycielką obrony przed czarną magią została sekretarz Ministra Magii Dolores Umbridge. Na lekcjach nie uczyła ona dzieci niczego, tylko zmuszała do czytania w kompletnej ciszy podręcznika przygotowanego przez ministerstwo. Z tego powodu Ron i Hermiona namówili Harry’ego, aby zaczęli uczyć swoich przyjaciół praktycznej obrony. W tym samym roku Ron starał się o pozycję obrońcy w drużynie Gryffindoru, która została zwolniona przez Olivera Wooda, gdyż ten ukończył już szkołę. Ronowi udało się wejść do drużyny i pokazać swoje umiejętności w dziedzinie, której nigdy wcześniej nie praktykował. Draco Malfoy grał Ronowi na nerwach, gdyż nauczył cały dom Slytherinu piosenki „Weasley jest naszym królem”. Śpiewali ją oni podczas każdego meczu Gryffindoru. Ku ich rozczarowaniu Ronowi udawało się zablokować prawie każdy strzał podczas ostatniego meczu. Później tego roku Harry miał sen, w którym Artur Weasley został zaatakowany przez Nagini w Departamencie Tajemnic. Wizja ta okazała się być prawdziwa. Dlatego też gdy Harry śnił o tym, że Syriusz Black jest torturowany przez Lorda Voldemorta, Ron, Harry, Hermiona, Ginny, Luna Lovegood i Neville Longbottom udali się do Ministerstwa Magii, aby go uratować. Jednakże ta wizja okazała się być przynętą zastawioną na Harry’ego, aby ściągnąć go do Departamentu, gdyż tylko on mógł dotknąć przepowiedni dotyczącej jego i Voldemorta. Podczas walki, która wynikła między Gwardią Dumbledore’a a Śmierciożercami dowodzonymi przez Lucjusza Malfoya, Ron został ugodzony zaklęciem, które sprawiło, iż cały czas się śmiał. Dlatego też Ron uznał basen wypełniony mózgami za tak śmieszny, że przywołał je do siebie zaklęciem. Mózgi, ożywione i przypominające meduzy, zaatakowały go, jednak udało mu się wyjść z tego bez szwanku.
W lecie Ron dowiedział się, że dostał siedem Standardowych Umiejętności Magicznych, oblewając jedynie wróżbiarstwo i historię magii. Nie przejął się tym, gdyż nie miał zamiaru kontynuować nauki tych przedmiotów. W tym roku, ukochana siostra Rona Ginny zaczęła spotykać się z chłopcami. Po treningu quidditcha natknął się on na Ginny całującą się z Deanem Thomasem. Zbeształ ją za dokonywanie niemądrych wyborów. Ginny odpowiedziała, że Ron kompletnie nie ma doświadczenia z dziewczynami. Ta kłótnia tak go zdenerwowała, że przestał sobie radzić w quidditchu i chciał nawet odejść z drużyny. Wraz ze zbliżaniem się meczu ze Slytherinem, Ron był coraz bardziej zdenerwowany. Przed meczem Harry udał, że wlewa mu do dyniowego soku eliksir szczęścia. Zrobił to w taki sposób, żeby Hermiona zauważyła co robi i mogła sprzeciwić się oszukiwaniu. Ron nabrał dzięki temu pewności siebie i zagrał świetnie. Po meczu, gdy Harry przyznał się, że to była tylko sztuczka, Ron oskarżył Hermionę o brak wiary w jego umiejętności. Niedługo później Ron zaczął umawiać się z Lavender Brown. Hermiona była tak zdenerwowana, że rzuciła na Rona zaklęcie Avis, a potem umówiła się na randkę z Cormacem McLaggenem tylko, aby odegrać się na Weasleyu. Następnie Ron zaczął unikać Lavender i ich związek rozpadł się. Dwukrotnie w 1996 Ron był otruty. Najpierw zjadł czekoladkę z prezentu przysłanego Harry’emu przez Romildę Vane, która była nasycona eliksirem miłosnym. Pod jego wpływem Ron wariował z potrzeby przebywania z Romildą. Gdy został zabrany do gabinetu profesora Slughorna po antidotum, prawie zginął, wypijając miód pitny przeznaczony dla Dumbledore’a. Harry’emu udało się go jednak uratować przy użyciu bezoaru. Po tym fakcie Ron i Hermiona pogodzili się. Ron zaakceptował też fakt, że Ginny i Harry zaczęli ze sobą chodzić. Po śmierci dyrektora Hogwartu razem z Hermioną i Harrym, zdecydował się wyruszyć na poszukiwania horkruksów. Mieli zacząć ich szukać po ślubie Billa z Fleur.
Ron wziął udział w bezpiecznym przeniesieniu Harry’ego do Nory. Stał się przyjacielem, przyjmując jego powłokę, za pomocą eliksiru wielosokowego. Zrealizowano tym samym zamiar Mundungusa Fletcher by siedmiu Potterów poleciało do Nory na miotłach. Plan udał się częściowo. Podczas jego realizacji zginęli Alastor Moody, Hedwiga (ratując życie Hagridowi przed śmiertelnym zaklęciem) i utracono miotłę Błyskawicę. Harry trafił do Nory Weasley'ów. Dumbledore zapisał Ronowi w testamencie wygaszacz. Musiał uciekać z Hermioną i Harrym z Nory w trakcie ślubu Billa z Fleur Delacour. Przenieśli się do Tottenham Court Road w Londynie. W kafejce napadli na nich Antonin Dołohow i Thorfinn Rowle. Zostali pokonani, ale dziwiło ich skąd to śmierciożercy wiedzieli, gdzie przebywali. Rozwiązaniem zagadki jest to, że imię Voldemorta stało się tabu - można było wykryć wszystkich, którzy je wymawiają. Stamtąd przenieśli się do odziedziczonego przez Harry’ego domu Syriusza, przy Grimmauld Place 12. Dowiedzieli się kim jest R.A.B. - brat Syriusza, Regulus Arcturus Black, oraz że Severus Snape został dyrektorem szkoły, Alecto Carrow nauczycielką mugoloznawstwa a brat Amycus nauczycielem propagowania czarnej magii. Od kiedy Harry wręczył stworkowi fałszywy medalion i wykazał chęć pomocy w wypełnieniu ostatniej woli Regulusa, Stworek zmienił nastawienie do niego, Rona oraz Hermiony i stał się wzorową pomocą domową. Opowiedział jak zginął Regulus i sprowadził do domu Mundungusa Fletchera, który ukradł prawdziwy horkruks. Złodziej przekazał im, że za cenę pozostania na wolności, podarował go ropuchowatej czarownicy - Dolores Umbridge. Trio udało się odbić medalion za cenę porzucenia Grimmauld Place, gdyż Corban Yaxley przebił się przez zaklęcie Fideliusa. Aportowali się na polanie, zmieniając co jakiś czas miejsce pobytu w namiocie, gdzie Hermiona za każdym razem rzucała skuteczne zaklęcia przeciw mugolom, szmalcownikom i śmierciożercom. Ron, w trakcie pierwszej ucieczki częściowo rozszczepił się, ale Hermiona wyleczyła go dyptamem.
Gdy znalazł się poza oddziaływaniem horkruksa, zrozumiał jak źle postąpił, jednak z powodu czarów ochronnych nałożonych przez Hermionę nie mógł trafić z powrotem. Dzięki wygaszaczowi kilkakrotnie próbował aportować się w różne miejsca, gdzie miał nadzieję ich znaleźć, ale bez skutku. Raz został nawet złapany przez szmalcowników, ale udało mu się uciec. Ostatecznie zaczął otrzymywać sygnały z wygaszacza, które pokazywały mu drogę do przyjaciół.
Ron udał się do Forest of Dean, gdzie pojawił się w porę, aby uratować Harry’ego, który chciał wyciągnąć Miecz Gryffindora z zamarzniętego jeziora. Medalion próbował udusić Pottera gdy zanurkował po miecz. Harry’ego uratował Ron, który znalazł ich dzięki wygaszaczowi Dumbledore’a. Harry otworzył medalion, a Ron przebił go mieczem.
Od ojca Luny poznali historię trzech braci Peverell i Insygniów Śmierci: kamienia wskrzeszenia, peleryny niewidki i Czarnej Różdżki. Cała trójka została złapana przez szmalcowników gdy Harry wpadł na plan Voldemorta, który rzeczywiście szukał Czarnej Różdżki i wypowiedział imię wroga. Szmalcownicy wyłapali ich i doprowadzili ich do dworu Malfoyów. Bellatrix wpadła w szał i niepokój, gdyż zobaczyła miecz Gryffindora, który w teorii był przechowywany w jej skrytce bankowej w banku Gringott. Torturowała Hermionę, a Ron cierpiał nie mogąc nic zrobić. Skrzat Zgredek ocalił ich. Chwilę wcześniej w piwnicy posiadłości zginął uduszony własną ręką Peter Pettigrew. Trójka przyjaciół znowu użyła eliksiru wielosokowego i zamieniła Hermionę w Bellatrix. Udali się do jej skarbca i stamtąd wykradli czarkę Hufflepuff. Uciekli na ślepym smoku, ale Ron dowiedział się od Harry’ego, że Voldemort już wie co planują. Czarny Pan wpadł w szał i pozabijał stojące przy nim osoby a potem ogarnął go lęk, gdyż nie spodziewał się, że tak młody wróg odkryje jego tajemnice. Harry przeczytał jego myśli i odkrył, że jeden z horkruksów jest ukryty w Hogwarcie.
Udali się do Hogsmeade, gdzie Aberforth Dumbledore ochronił ich przed atakiem dementorów i śmierciożerców. Przez jego bar przeniknęli do Hogwartu co sprowadziło członków Zakonu Feniksa i rozpoczęło bitwę o szkołę ze śmierciożercami. Harry’emu udało się znaleźć jeszcze jednego horkruksa − Diadem Roweny Ravenclaw − dzięki Lunie Lovegood i rozmowie z Szarą Damą. Diadem został zniszczony przez Goyle’a bardzo potężnym zaklęciem „szatańskiej pożogi” w pokoju Życzeń. Ron zaprowadził natomiast Hermionę do Komnaty Tajemnic, gdzie ona przebiła kłem bazyliszka czarkę. Tymczasem w Zakazanym Lesie, pod wpływem wspomnień zmarłego Severusa Snape, Harry oddał dobrowolnie życie. Voldemort uderzył chłopca śmiertelnym zaklęciem, po czym Rubeus Hagrid przyniósł go do zamku. Voldemortowi wydawało się, że triumfuje i chciał upokorzyć Neville’a używając do tego Tiary Przydziału. Jednakże na pomoc Zakonowi Feniksa przyszedł Graup oraz centaury. Longbottom wyjął z kapelusza miecz Gryffindora po czym ściął nim ostatniego horkruksa − węża Nagini. Skrzaty domowe pod wodzą Stworka wybiegły z kuchni by walczyć za Pottera. Rozpętała się bitwa podczas której Harry − który ponownie przeżył, ale został pozbawiony cząstki duszy Voldemorta − ukrył się pod peleryną-niewidką. Molly Weasley odebrała życie Bellatrix a Voldemort zginął od własnego śmiercionośnego zaklęcia. Czarna Różdżka, którą władał, uznała za swego pana Dumbledore’a, Draco Malfoy po tym jak dyrektor Hogwartu został przez niego rozbrojony rok wcześniej a w końcu Harry’ego, który rozbroił Drakona w jego rezydencji.
Świat zaczął wracać do normy: zaklęci Imperiusem przychodzili z wolna do siebie, Śmierciożercy uciekali w popłochu lub byli zamykani w Azkabanie, niewinnie uwięzieni wypuszczani na wolność, a Kingsley Shacklebolt został mianowany tymczasowo Ministrem Magii. Harry wkrótce wyjaśnił przyjaciołom wszystko, ale zdecydował, że Czarna Różdżka − po tym jak skutecznie naprawił nią swoją różdżkę z piórem feniksa − spocznie w grobie Dumbledore’a.
Epilog.
Ron nie ukończył siódmego roku nauki w Hogwarcie. Otrzymał posadę w sklepie swojego brata George’a na ulicy Pokątnej. Później razem z Harrym dostał on pracę w Ministerstwie Magii jako auror. Ich zaangażowanie zrewolucjonizowało ten departament i w trójkę pomogli oni stworzyć dla czarodziejów nowy świat.
Pomiędzy latami 1998-2006 Ron poślubił Hermionę i urodziła im się dwójka dzieci – Rose i Hugo. Ron został też ojcem chrzestnym starszego syna Harry’ego i Ginny – Jamesa. Cała trójka bohaterów miała swoje karty w czekoladowych żabach, co szczególnie ucieszyło Rona. W sierpniu 2017 Ron uzyskał mugolskie prawo jazdy, używając zaklęcia confundus, gdyż zapomniał o używaniu lusterek podczas jazdy.

</doc>
<doc id="148859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148859" title="Andrzej Sakson">
Andrzej Sakson

Andrzej Sakson (ur. 1 grudnia 1952 w Elblągu) – polski socjolog, profesor nauk humanistycznych, pracownik naukowy Instytutu Zachodniego w Poznaniu, Wyższej Szkoły Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa w Poznaniu oraz Instytutu Socjologii UAM. Specjalizuje się badaniach mniejszości narodowych etnicznych, ze szczególnym uwzględnieniem mniejszości niemieckiej w Polsce oraz społeczności Mazurów i Warmiaków.
Życiorys.
W latach 1971-1976 studiował socjologię na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1976 na podstawie pracy magisterskiej „Pobyt w Polsce a zmiany stereotypów Polski i Polaków wśród młodzieży zachodnioniemieckiej” napisanej pod kierunkiem prof. Andrzeja Kwileckiego uzyskał stopień magistra. Następnie ukończył studia doktoranckie i obronił pracę doktorską (1981). W latach 1980-1985 pracował w Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie. Od 1985 pracuje w Instytucie Zachodnim w Poznaniu, a w latach 2004-2011 był jego dyrektorem. W 1991 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Mazurzy - społeczność pogranicza" uzyskał na Wydziale Nauk Społecznych UAM stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie socjologii, specjalność: socjologia. W 1999 prezydent RP nadał mu tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
Do kręgu jego zainteresowań badawczych należy problematyka mazurska i wschodniopruska oraz przemiany społeczne w Niemczech i na ziemiach zachodnich i północnych Polski, problematyka mniejszości narodowych i etnicznych, stosunki polsko-niemieckie oraz migracja.

</doc>
<doc id="148862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148862" title="Charłak">
Charłak



</doc>
<doc id="148865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148865" title="Warmiacy">
Warmiacy

Warmiacy – grupa etniczna mieszkańców Warmii, która ukształtowała się w okresie odrębności państwowej Warmii przed 1772 rokiem.
Warmiacy z południa mówili po polsku, gwarą warmińską dialektu mazowieckiego, zaś Warmiacy z północy mówili po niemiecku, gwarą "Breslausch" dialektu wysokopruskiego oraz gwarami "Mundart des Kürzungsgebietes", "Westkäslausch" i "Ostkäslausch" zaliczanymi do dialektu dolnopruskiego.
W odróżnieniu od mieszkańców sąsiednich Prus Górnych i Prus Dolnych oraz Mazur, dominującym wyznaniem mieszkańców biskupiej Warmii był katolicyzm.
W Polsce określenie Warmiacy odnosi się przede wszystkim do polskojęzycznych mieszkańców południowej Warmii, którzy od XIV wieku zasiedlili ten teren, a od pokrewnej grupy etnicznej Mazurów odróżniali się odrębną gwarą warmińską oraz wyznawanym katolicyzmem (wśród Mazurów dominował luteranizm). Różnice między Warmiakami i Mazurami pogłębiły także podziały polityczne: Warmiacy od 1466 do 1772 roku mieszkali w należących do Polski Prusach Królewskich.
Przed okresem rozbudzenia świadomości narodowej (koniec XIX i początek XX wieku) zarówno polskojęzyczni Warmiacy i Mazurzy, jak i niemieckojęzyczni mieszkańcy Prus Wschodnich uważali się zwykle za „tutejszych” lub ogólnie „Prusaków” (co nie oznaczało wówczas Niemców). Oddzielenie od innych zaborów oraz niewielkie zainteresowanie ze strony polskich działaczy niepodległościowych sprawiało, że Warmiacy zwykle nie czuli szczególnej więzi z Polską, co znacznie przyczyniło się do faktu, że podczas plebiscytu w 1920 roku zdecydowana większość Warmiaków opowiedziała się przeciwko przyłączeniu do Polski, a za pozostaniem w „Prusach”.
Obecnie określenie „Warmiacy” jest w większości przypadków historyczne. Współcześnie ze względu na napływ nowej ludności (po 1945) i wyjazdy większości Warmiaków i Mazurów do RFN (czyli zanik odrębności kulturowo-religijnych) trudno jest mówić o grupie ludności wyróżniającej się językiem (gwarą), kulturą czy religią. Wraz z postępującymi procesami globalizacji i równoczesnym renesansem lokalności i regionalności można jednak obserwować silniejsze akcentowanie przeszłości Warmii i samookreślanie się współczesnych mieszkańców tego regionu jako Warmiaków.

</doc>
<doc id="148866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148866" title="Schemat Sarrusa">
Schemat Sarrusa



</doc>
<doc id="148867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148867" title="Chmury">
Chmury



</doc>
<doc id="148868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148868" title="Gilles Panizzi">
Gilles Panizzi

Gilles Panizzi (ur. 19 września 1965 w Roquebrune-Cap-Martin) – francuski kierowca rajdowy. Był fabrycznym kierowcą zespołów Peugeota i Mitsubishi. Przez jego całą karierę pilotem był brat Hervé Panizzi.
Swoją karierę rajdową Panizzi rozpoczął 1987 roku, a jego pierwszym samochodem był Opel Manta GTE. W styczniu 1997 roku zadebiutował w Rajdowych Mistrzostwach Świata jadąc samochodem Lancia Delta HF Integrale. W debiutanckim Rajdzie Monte Carlo zajął 16. miejsce. W latach 1996 i 1997 wywalczył dwa tytuły mistrza Francji. W kwietniu 1997 roku podczas Rajdu Katalonii 1997 po raz pierwszy w karierze stanął na podium w rajdzie mistrzostw świata – zajął trzecią pozycję. Z kolei w 2000 roku wygrał swój pierwszy rajd w mistrzostwach świata, Rajd Korsyki. W swojej karierze był członkiem dwóch fabrycznych teamów: Peugeota (1999-2003) i Mitsubishi (2004-2005). W okresie startów w mistrzostwach świata Panizzi był uważany za specjalistę od jazdy na nawierzchniach asfaltowych.
W swojej karierze Panizzi wygrał łącznie siedem rajdów w mistrzostwach świata, wszystkie rozgrywane na nawierzchniach asfaltowych. 14 razy w swojej karierze stawał na podium w rajdach mistrzostw świata. Zdobył w nich 134 punktów. Wygrał 91 odcinków specjalnych.
Kariera.
Początki.
Panizzi urodził się w mieście Roquebrune-Cap-Martin, leżącym w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże. Jako młody chłopiec oglądał zmagania rajdowców w odbywających się niedaleko Rajdzie Monte Carlo i Rajdzie Antibes. W 1987 roku kupił A-grupowego Opla Mantę 400 i wystartował nim w Rajdzie Nice, w którym zajął dwudzieste trzecie miejsce. W 1988 roku jego pilotem został młodszy brat Hervé. W tym samym roku bracia Panizzi zajęli 2. miejsce w lidze rajdowej Cote d'Azur. Przez kolejne dwa sezony jeździł samochodem Renault 5 GT Turbo w rajdach francuskich i włoskich. W 1989 roku został wybrany „Debiutantem Roku” przez czasopismo Echappement.
W styczniu 1990 roku Panizzi wypożyczył samochód Lancia Delta HF Integrale i wystartował nią w styczniowym Rajdzie Monte Carlo. Zajął w nim szesnaste miejsce w klasyfikacji generalnej oraz czwarte w grupie N. W tym samym roku uległ wypadkowi i złamał obojczyk, w efekcie czego przez pół roku nie brał udziału w żadnych zawodach. Po powrocie w 1991 roku wziął udział w serii Volant Peugeot Shell. Wystartował w niej N-grupowym Peugeotem 309 GTi 16 i wygrał dwa spośród siedmiu rajdów. W 1992 roku wygrał ten Puchar Shella. W całej serii odniósł sześć zwycięstw. Zajął też siódme miejsce w mistrzostwach Francji. Te wyniki spowodowały, iż w 1993 roku Panizzi podpisał kontrakt z zespołem Peugeot Talbot Sport. W sezonie 1993 startował samochodem Peugeot 106 XSi. W Rajdzie Antibes zajął pierwsze miejsce w swojej grupie A6, podobnie jak w kolejnym rajdzie, Rajdzie Ronde Cevenole. Do końca sezonu wygrał wszystkie sześć eliminacji mistrzostw Francji w swojej grupie, w których brał udział. W maju 1993 wystartował też w swoim drugim w karierze rajdzie mistrzostw świata, Rajdzie Francji. Nie ukończył go jednak na skutek wypadku na pierwszym odcinku specjalnym. W sezonie 1994 ponownie startował Peugeotem 106, a w drugiej połowie roku przesiadł się do Peugeota 306 S16.
Rok 1995 Panizzi rozpoczął od startów Peugeotem 306 S16 i nim też pojechał w majowym Rajdzie Korsyki. Zajął w nim dwunaste miejsce w klasyfikacji generalnej oraz trzecie w klasie F2. Następnie otrzymał z zespołu Peugeota model 306 Maxi i pojechał nim w kilku rajdach mistrzostw Francji. Zajął nim drugie miejsce w Rajdzie Rourgue, trzecie w Rajdzie Mont Blanc i czwarte w Rajdzie Cevennes. W 1996 roku Panizzi wraz z bratem wywalczyli swój pierwszy tytuł mistrza Francji. Zwyciężyli w sześciu rajdach, a czterokrotnie zajmowali drugą pozycję. Z kolei w 1997 roku obronili tytuł mistrzowski. W kwietniu 1997 Panizzi wziął udział w Rajdzie Katalonii. Pierwszy odcinek specjalny tego rajdu, La Trona 1, był pierwszym wygranym odcinkiem specjalnym w karierze Panizziego. Łącznie w Rajdzie Katalonii wygrał ich sześć i przyjechał na trzecim miejscu w klasyfikacji generalnej. Przegrał jedynie z Finem Tommim Mäkinenem oraz Włochem Piero Liattim. W maju 1997 Panizzi ponownie stanął na podium rajdu mistrzostw świata. W Rajdzie Francji był trzeci za Brytyjczykiem Colinem McRae oraz Hiszpanem Carlosem Sainzem. W 1998 roku wziął udział w większej liczbie rajdów w mistrzostwach świata. W Rajdzie Monte Carlo był dziewiąty, W Rajdzie Katalonii – szósty, a w Rajdzie Korsyki – czwarty. Z kolei w październikowym Rajdzie Włoch zajął piątą pozycję. W mistrzostwach świata startował także w Rajdzie Finlandii Peugeotem 106 Rallye (trzydzieste piąte miejsce) i w Rajdzie Wielkiej Brytanii Subaru Imprezą WRX. W sezonie 1998 zdobył łącznie 6 punktów w mistrzostwach świata i zajął w nich dwunastą pozycję.
1999-2003: Peugeot.
Sezon 1999 Panizzi rozpoczął od styczniowego występu w Rajdu Monte Carlo samochodem Subaru Impreza WRC. Od 4. do 7. odcinka specjalnego Panizzi był liderem. Następnie spadł na drugie miejsce w klasyfikacji generalnej rajdu, jednak na 11. odcinku specjalnym uległ wypadkowi i był zmuszony wycofać się z zawodów. Wiosną 1999 Panizzi rozpoczął testy nowym samochodem rajdowym Peugeota, Peugeotem 206 WRC. Jeden z pierwszych modeli „206” został rozbity przez Panizziego podczas tych testów, gdy Francuz uderzył w betonowy murek. Debiut Peugeota 206 WRC nastąpił w maju 1999 podczas Rajdu Korsyki. Jednak zarówno Panizzi, jak i jego partner z zespołu, François Delecour, nie ukończyli rajdu na skutek problemów technicznych samochodu. Natomiast w sierpniu bracia Panizzi wystartował w Rajdzie Finlandii i zajęli w nim trzydzieste trzecie miejsce. W październiku 1999 Panizzi po raz trzeci w karierze stanął na podium w mistrzostwach świata. Był drugi w Rajdzie San Remo i przegrał o 18 sekund z Finem Tommim Mäkinenem. W sezonie 1999 wystartował w jeszcze jednych zawodach, Rajdzie Wielkiej Brytanii, który ukończył na siódmej pozycji.
W 2000 roku Panizzi w barwach zespołu Peugeota wziął udział w większej liczbie rajdów niż w 1999 roku. Pierwszych dwóch rajdów, w których pojechał, nie ukończył. Zarówno w Rajdzie Monte Carlo, jak i w Rajdzie Safari powodem wycofania się były problemy techniczne Peugeota Panizziego. Na przełomie marca i kwietnia Panizzi pojechał w asfaltowym Rajdzie Hiszpanii i był w nim szósty. Jesienią 2000 Panizzi odniósł swoje pierwsze zwycięstwo w mistrzostwach świata w karierze. Przyjechał pierwszy na metę Rajdu Korsyki. Wygrał z François Delecourem (33,5 sekundy straty) oraz Hiszpanem Carlosem Sainzem (1 minuta i 12,6 sekund straty). Trzy tygodnie po zwycięskim Rajdzie Korsyki Panizzi ponownie wygrał rajd mistrzostw świata. Na trasach Rajdu San Remo był pierwszy przed Delecourem i Mäkinenem. Starty w sezonie 2000 Panizzi zakończył na Rajdzie Australii, którego nie ukończył i Rajdzie Wielkiej Brytanii, w którym był ósmy. w sezonie 2000 zajął siódmą lokatę w klasyfikacji mistrzostw świata. Zdobył 21 punktów.
Rok 2001 Panizzi rozpoczął od nieukończenia Rajdu Monte Carlo. Na 3. odcinku specjalnym miał wypadek i wycofał się z rajdu. W marcu 2001 pojechał Peugeotem 206 WRC z teamu HF Grifone w szutrowym Rajdzie Portugalii. Zajął w nim dwunastą pozycję. W trzecim swoim starcie w sezonie 2000 Panizzi stanął na podium. Był drugi za rodakiem Didierem Auriolem w Rajdzie Katalonii, a drugie miejsce zdobył także dzięki dwuminuotwej karze dla lidera do 14. odcinka specjalnego, Philippe’a Bugalskiego, który spadł ostatecznie z pierwszej na ósmą pozycję w klasyfikacji generalnej. W kolejnych trzech szutrowych rajdach, Rajdzie Cypru, Rajdzie Grecji i Rajdzie Finlandii, Panizzi pojechał w zespole HF Grifone, jednak ukończył tylko ten trzeci rajd (był na nim czternasty). W październiku 2001 Panizzi po raz drugi z rzędu został zwycięzcą Rajdu San Remo i była to jego trzecia wygrana w karierze w mistrzostwach świata. Na mecie rajdu wyprzedził rodaków Sébastiena Loeba i Didiera Auriola. W Rajdzie Korsyki, także odbywającym się w październiku 2001, Panizzi do ostatniego odcinka specjalnego walczył o zwycięstwo z Hiszpanem Jesúsem Purasem w Citroënie Xsarze WRC, jednak ostatecznie przegrał z nim o 17,5 sekundy i zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonie 2001 Panizzi wystartował jeszcze w dwóch rajdach w mistrzostwach świata, w szutrowych Rajdzie Australii i Rajd Wielkiej Brytanii. W pierwszym z nich był dziewiąty, a drugiego nie ukończył. W sezonie 2001 Panizzi był ósmy w klasyfikacji generalnej mistrzostw świata. Zdobył 22 punkty.
W pierwszych dwóch rajdach sezonu 2002 Panizzi nie zdobył punktów do klasyfikacji generalnej mistrzostw świata. W styczniowym Rajdzie Monte Carlo był siódmy, a w lutowym Rajdzie Szwecji – szesnasty. W marcu 2002, w Rajdzie Korsyki, Panizzi wygrał dziewięć na szesnaście odcinków specjalnych, dzięki temu odniósł swoje czwarte zwycięstwo w karierze. Wygrał o 40,5 sekundy z partnerem z zespołu Peugeota, Finem Marcusem Grönholmem i o 52,4 sekundy z innym kierowcą Peugeota, Brytyjczykiem Richardem Burnsem. W tym samym miesiącu wystartował też w Rajdzie Katalonii. Prowadził w nim od pierwszego do ostatniego odcinka specjalnego. Łącznie w całym rajdzie wygrał ich jedenaście (odbyło się ich piętnaście). Na mecie rajdu był przed Richardem Burnsem i Philippe'em Bugalskim. Następnie Panizzi wystartował w czterech szutrowych rajdach: Rajdzie Cypru, Argentyny, Grecji i Safari. Na Cyprze był dziesiąty, na Safari – szósty, a zarówno argentyńskiego, jak i greckiego rajdu nie ukończył. We wrześniu 2002 Panizzi, pomimo urazu barku, po raz trzeci z rzędu zwyciężył we włoskim Rajdzie San Remo. Na metę rajdu przyjechał przed Marcusem Grönholmem i Petterem Solbergiem. W sezonie 2002 Francuz pojechał jeszcze w dwóch rajdowych imprezach, Rajdzie Nowej Zelandii (siódme miejsce) i Rajdzie Wielkiej Brytanii (jedenaste miejsce). Sezon 2002, w którym zdobył 31 punktów w klasyfikacji generalnej, zakończył na szóstej pozycji.
W sezonie 2003 Panizzi wystartował w pięciu rajdach w fabrycznym zespole Peugeota oraz w czterech w teamie Bozian Racing. Styczniowego Rajdu Monte Carlo nie ukończył, a następnie był piąty w Rajdzie Turcji i siódmy w Rajdzie Grecji. W czerwcu miał awarię silnika w Rajdzie Cypru, a w lipcu był dziesiąty w Rajd Niemiec 2003. W październiku był bliski odniesienia czwartego z rzędu zwycięstwa w Rajdzie San Remo. Ostatecznie ukończył go jednak na drugim miejscu, o 28,3 sekundy za zwycięzcą Sébastienem Loebem. W kolejnym asfaltowym rajdzie, Rajdzie Francji Panizzi był szósty. W październiku Panizzi odniósł siódme zwycięstwo w karierze. Wygrał Rajd Hiszpanii wyprzedzając Sébastiena Loeba i Markko Märtina. Hiszpański rajd był ostatnim dla Panizziego w barwach fabrycznego zespołu Peugeota. W listopadzie 2003 pojechał w Rajdzie Wielkiej Brytanii w zespole Bozian Racing. Nie ukończył go jednak z powodu awarii skrzyni biegów. W sezonie 2003 zdobył 27 punktów i był dziesiąty w mistrzostwach świata.
2004-2005: Mitsubishi.
Na skutek przepisów wprowadzonych w sezonie 2004 Panizzi nie mógł być trzecim kierowcą fabrycznym zespołu Peugeota, toteż odszedł z niego. Jeszcze latem 2003 podpisał obowiązujący od 2004 roku kontakt z zespołem Mitsubishi na starty samochodem Mitsubishi Lancer WRC. Zastąpił w nim Brytyjczyka Alistera McRae, a jego partnerem w Mitsubishi został Włoch Gianluigi Galli. Swój debiut w zespole Mitsubishi Panizzi zaliczył w styczniu 2004 podczas Rajdu Monte Carlo. Dojechał w nim na szóstej pozycji. Na 4. odcinku specjalnym Rajdu Szwecji Panizzi miał awarię skrzyni biegów i był zmuszony wycofać się z zawodów. W Rajdzie Meksyku Panizzi był ósmy, a dwóch kolejnych imprez, Rajdu Nowej Zelandii i Rajdu Cypru nie ukończył. Także w dwóch następnych rajdach Francuz nie zdobył punktów w mistrzostwach świata. Zajął dziesiątą pozycję w Rajdzie Grecji oraz odpadł z Rajdu Turcji. W lipcu 2004 był siódmy w Rajdzie Argentyny i zdobył 2 punkty do klasyfikacji generalnej WRC. Do końca sezonu 2004 Panizzi pojechał jeszcze w trzech rajdach. W Rajdzie Finlandii był jedenasty, a na 9. odcinku specjalnym Rajdu Niemiec miał wypadek, w związku z czym wycofał się z rajdu. Z kolei pod koniec października 2004 Panizzi zajął dwunastą pozycję w asfaltowym Rajdzie Hiszpanii. W całym sezonie 2004 Panizzi zdobył łącznie 6 punktów w mistrzostwach świata. Sezon zakończył na trzynastej pozycji w klasyfikacji generalnej.
Przed sezonem 2005 nowym pierwszym kierowcą zespołu Mitsubishi został Fin Harri Rovanperä, a Panizzi został zdegradowany do roli drugiego kierowcy, którą miał dzielić z Gianluigim Gallim. W styczniu 2005 roku w Rajdzie Monte Carlo Panizzi stanął na podium, po raz pierwszy i jedyny za czasów jazdy w zespole Mitsubishi. Był trzeci za Sébastienem Loebem w Citroënie Xsarze WRC i Tonim Gardemeisterem w Fordzie Focusie WRC. W następnym rajdzie, którym Panizzi startował, w Rajdzie Meksyku, zdobył jeden punkt do klasyfikacji mistrzostw świata za zajęte ósme miejsce. Kolejnym startem w sezonie 2005, który zaliczył Panizzi, był Rajd Cypru. Zajął w nim jedenastą pozycję. Jedenasty był również w szutrowym Rajdzie Japonii, który odbywał się na przełomie września i października. W 2005 roku pojechał jeszcze w Rajdzie Francji, jednak nie ukończył go z powodu awarii silnika w Mitsubishi. W sezonie 2005 w pięciu startach Panizzi zdobył 7 punktów i był piętnasty w klasyfikacji generalnej kierowców. W grudniu 2005 roku zespół Mitsubishi wycofał się ze startów w rajdach w sezonie 2006, a Panizzi nie podpisał kontraktu z żadnym z pozostałych fabrycznych zespołów.
Od 2006 roku.
W styczniu 2006 Panizzi wystartował w pierwszym rajdzie sezonu 2006, Rajdzie Monte Carlo. Jadąc Škodą Fabią WRC w barwach zespołu Red Bull Škoda Team zajął w nim dziesiątą pozycję. W mistrzostwach świata 2006 w zespole Red Bull Škoda Team Panizzi wystartował jeszcze w Rajdzie Katalonii, w którym także był dziesiąty. W 2006 roku Panizzi pojechał także w sierpniowym Rajdzie Madery w ramach mistrzostw Europy. Jadąc samochodem Renault Clio S1600 zajął w nim szóste miejsce. W 2007 roku Panizzi wystartował za kierownicą Peugeota 207 S2000 z pilotem Xavierem Panserim w Rajdzie San Remo w ramach serii Intercontinental Rally Challenge i mistrzostw Włoch. Dojechał w nim na ósmej pozycji. W 2010 roku Panizzi ponownie wziął udział w Rajdzie San Remo. Jadąc Protonem Satrią Neo S2000 zajął w nim dwudzieste drugie miejsce.
Życie prywatne.
Panizzi jest żonaty z Michele. Ma z nią córkę Salome. Mieszka z rodziną w Monako. Jest bratem młodszego o dwa lata Hervé Panizziego. Hervé Panizzi był od 1988 roku pilotem Gilles’a i razem jeździli w mistrzostwach świata do 2006 roku.

</doc>
<doc id="148870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148870" title="Turniej Trójmagiczny">
Turniej Trójmagiczny



</doc>
<doc id="148871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148871" title="WRC">
WRC

Także

</doc>
<doc id="148874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148874" title="Prowincja Bokéo">
Prowincja Bokéo

Bokéo () – prowincja w Laosie, znajdująca się w północnej części kraju. Graniczy z Birmą i Tajlandią.
Prowincja została utworzona w 1983 roku z części prowincji Louang Namtha. Stolicą prowincji jest miasto Ban Houayxay położone nad rzeką Mekong. Prowincja jest bogata w kamienie szlachetne i półszlachetne.
Podział administracyjny.
Prowincja Bokéo dzieli się na sześć dystryktów:

</doc>
<doc id="148875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148875" title="Zabiele (gmina Kolno)">
Zabiele (gmina Kolno)

Zabiele – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Kolno.
Wieś położona jest przy drodze wojewódzkiej nr 647.
Wieś liczy 954 mieszkańców i ok. 230 domów. Wieś dzieli się na kilka części: centralnie położone Zabiele przy szosie i Stara Wieś oraz peryferyjne Dreski, Przymiarki, Zarośle, Połosiecz.
Historia.
28 sierpnia 1413 roku książę Janusz I Starszy, przebywając w Miastkowie, potwierdził sprzedaż wójtostwa we wsi książęcej Zabiele, dokonaną przez mieszczan nowogrodzkich – Jakuszowi, wójtowi z Borkowa. Za to wójtostwo Jakusz zapłacił nowogrodzkim mieszczanom 200 kop groszy. W tym samym dniu w Miastkowie książę Janusz I potwierdził sprzedaż wójtostwa w Borkowie. Jakusz z Borkowa sprzedał swoje wójtostwo w Borkowie braciom: Mikołajowi, Wojciechowi i Pawłowi. Jak wynika z powyższych transakcji, Zabiele było wsią książęcą, jak większość wsi kurpiowskich. Jej powstanie datuje się na koniec XIV lub początek XV wieku. Jak na owe czasy była to duża wieś.
W roku 1565 Zabiele liczyło 50 włók ziemi, w tym 6 włók ziemi wójtowskiej. Wieś zamieszkiwało 63 kmieci z rodzinami. Poza tym wieś liczyła 13 karczm. Karczmarze byli zobowiązani do dawania po 3 sędy piwa rocznie na łomżyński książęcy dwór. W 1525 roku książę Janusz l wydzierżawił szlachcicowi Józefowi z Jeziorka za 500 kop groszy starostwo kolneńskie wraz z miastem Kolnem i wsiami: Łabną, Zabielem i Czerwonem. W roku 1526 po bezpotomnej śmierci ostatnich książąt mazowieckich – Janusza i Stanisława – Mazowsze włączono do Korony. Książęta mazowieccy byli lennikami króla, jednak cała ziemia i jej bogactwa były własnością panującego księcia. Dobra, które po włączeniu Mazowsza do Korony nie zostały rozdysponowane wcześniej przez kolejnych książąt, stanowiły po 1526 roku dobra królewskie. Taka sama zmiana właściciela dotyczyła wsi książęcych zasiedlonych chłopami. Odtąd Zabiele było wsią królewską. W 1531 roku Zabiele, jako wieś królewska, należało do powiatu kolneńskiego ziemi łomżyńskiej województwa mazowieckiego. W roku 1541 król Zygmunt Stary wydanym dekretem rozstrzygnął sprawę wójtostwa w Kolnie między Wojciechem Zabielskim a Mikołajem Minde. Zabielscy od roku 1480 pieczętowali się herbem Trzaska. W roku 1546 część wójtostwa kolneńskiego została nadana Mikołajowi Skrodzkiemu z Rudy, a druga część Wojciechowi Zabielskiemu z Zabiela. W rok później Wojciech Zabielski zrezygnował ze swego urzędu na rzecz krewnych – również Zabielskich. W roku 1556 Hieronim Modliszewski po uzyskaniu zgody od króla wykupił wójtostwo we wsi Łabna i we wsi Zabiele, biorąc je w dożywotne posiadanie.
W 1569 roku mieszkańcy Zabiela zapłacili 246 florenów podatku do skarbu państwa. Płacili również dziesięcinę na rzecz kościoła w Kolnie. W czasie wojen szwedzkich w 1673 roku wieś Zabiele przeżywała bardzo trudne czasy. Została wyniszczona i straciła wielu mieszkańców. Na 53 włóki ziemi obsiano jedynie 2,5 włóki.
W 1795 roku, po ostatnim rozbiorze Polski, Zabiele znalazło się w zaborze pruskim, od 1807 roku w Księstwie Warszawskim, a od 1815 roku w Królestwie Polskim.
Wsie kurpiowskie były buntowniczo nastawione do carskiego zaborcy. 27 stycznia 1905 r. gubernator łomżyński donosił generalnemu gubernatorowi w Warszawie Michaiłowi I. Czertkowowi o zniszczeniu rządowych tablic z godłem carskim i rosyjskojęzycznymi napisami oraz o wybiciu szyb w szkołach początkowych, między innymi we wsi Zabiele.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku we wsi mieszkało 1159 osób, 1154 było wyznania rzymskokatolickiego, 3 prawosławnego a 2 greckokatolickiego. Jednocześnie 1154 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 3 rosyjską a 2 rusińską. Były tu 192 budynki mieszkalne. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Łosewo. Podlegała pod Sąd Grodzki w Kolnie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Kolnie.
W okresie międzywojennym mieszkańcy wsi w 1927 roku założyli Ochotniczą Straż Pożarną w Zabielu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W czasie okupacji niemieckiej prowadzono we wsi tajne nauczanie, które rozpoczęto w roku 1941. Nauczycielkami tajnych kompletów w Zabielu były: Józefa Bazydło, Leokadia Ludwika Jakubowska (posłanka na Sejm w latach 1960–64), Janina Kacprzak, Halina Komorowska, Florentyna Rainko i Józefa Samul. W latach 1954–57 powstał nowy budynek szkoły w Zabielu. Do 1972 roku przebiegała przez wieś linia kolei wąskotorowej Kolno – Myszyniec, zbudowana jeszcze przez Niemców w 1915 roku.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
W 1971 roku z inicjatywy strażaków została zorganizowana zbiórka pieniędzy na budowę nowej remizy strażackiej, którą oddano do użytku 22 lipca 1973 roku.
W 2007 roku społeczeństwo ufundowało sztandar dla Ochotniczej Straży Pożarnej w Zabielu.
Na początku lat 90. XX wieku wieś rozpoczęła budowę kościoła. Parafia Zabiele została erygowana 26 lipca 1998 roku.
Nazwa miejscowości.
W dokumentach średniowiecznych pobliskie bagno u ujścia Łabny do Skrody nazywano Łosiową Bielą. Wieś położona za tym bagnem została nazwana Zabiele.
Według opowieści nazwa wsi Zabiele wywodzi się stąd, że przez wieś przepływa niewielki strumyk, przy którym kobiety zabielały tkaniny które potem suszyły na słońcu.
Według drugiej hipotezy nazwa miejscowości pochodzi od tego, że kiedyś wieś była spowita gęstą mgłą. Mieszkańcy jadący do Zabiela mawiali jadę "za biele", gdzie biele oznaczało właśnie mgłę.
Gospodarka i przemysł.
Rolnictwo głównie jest nastawione na produkcję mleka. W uprawach przeważają kukurydza na kiszonkę, zboża oraz użytki zielone.

</doc>
<doc id="148876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148876" title="Squatting">
Squatting



</doc>
<doc id="148877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148877" title="Rajd Sardynii">
Rajd Sardynii

Rajd Sardynii (oficjalnie Rally d’Italia Sardegna) – rajd samochodowy organizowany na wyspie Sardynii w okolicach Olbii, która jest bazą rajdu, we Włoszech. Odbywa się on w większości na szutrowych drogach.
Od roku 2004 występuje pod nazwą Rajd Włoch - Sardynia, wcześniej (przed sezonem 2004) status Rajdu Włoch miał Rajd San Remo, który jest imprezą odbywającą się na odcinkach asfaltowych.

</doc>
<doc id="148878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148878" title="UWM FM">
UWM FM



</doc>
<doc id="148879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148879" title="Olimpia Maxime">
Olimpia Maxime



</doc>
<doc id="148882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148882" title="USS Yorktown (CV-5)">
USS Yorktown (CV-5)

USS Yorktown (CV-5) – amerykański lotniskowiec z początkowego okresu II wojny światowej, okręt prototypowy jednostek typu "Yorktown". „Yorktown” dał początek nowemu typowi amerykańskich lotniskowców, który stanowił trzon amerykańskiego lotnictwa pokładowego w krytycznym pierwszym roku wojny na Pacyfiku.
Okręt został zwodowany 4 kwietnia 1936 roku, a przyjęty do służby w United States Navy 30 września 1937 roku w Naval Station Norfolk w Wirginii. Po wybuchu wojny na Pacyfiku został przerzucony na Hawaje, skąd w lutym 1942 roku przeprowadził rajd na wyspy Gilberta. Wziął następnie udział w bitwie na Morzu Koralowym, gdzie jego samoloty zatopiły japońskie lotniskowiec „Shōhō” oraz uszkodziły „Shōkaku”, lecz sam został również zbombardowany i ciężko uszkodzony. Prowizorycznie naprawiony w Pearl Harbor, wziął udział w bitwie pod Midway, w której bombowce nurkujące jego eskadry VB-3 zniszczyły japoński lotniskowiec „Sōryū”. W wyniku kontrataku, „Yorktown” został ponownie poważnie uszkodzony przez japońskie bombowce i samoloty torpedowe z lotniskowca „Hiryū”, po czym trzy dni później został dobity torpedami i ostatecznie zatopiony przez japoński okręt podwodny I-168.
„Yorktown” był pierwszym okrętem swojego typu, jako taki ustanowił podstawowy standard konstrukcyjny dla wszystkich wojennych typów amerykańskich lotniskowców. Jego wyporność standardowa wynosiła 19 900 ton, a przenosił 80 samolotów pokładowych.
Budowa.
W 1931 roku, gdy w służbie były już dwa duże lotniskowce typu "Lexington", zaś kolejny – USS „Ranger” (CV-4) – w budowie, United States Navy oficjalnie wykorzystała 83 000 ton standardowych z przysługującego jej limitu 135 000 ton całkowitej wyporności lotniskowców, autoryzowanego w 1922 roku przez traktat waszyngtoński. Toteż korzystając z określonego ustawą National Industrial Recovery Act (NIRA) programu wspierania odbudowy gospodarki ze skutków wielkiego kryzysu z przełomu lat 20. i 30., marynarka złożyła wniosek o autoryzację budowy dwóch lotniskowców nowego typu, zaś w 1933 roku 73. Kongres autoryzował budowę okrętu. Obok USS „Enterprise” (CV-6), „Yorktown” znalazł się więc wówczas na liście 34 tysięcy projektów rządowych, razem między innymi z San Francisco Bay Bridge i Washington National Airport.
Będąca częścią procesu konstrukcyjnego faza koncepcyjna zapoczątkowana została 22 maja 1931 roku. W sierpniu 1933 roku podpisano kontrakt na budowę jednostki, po czym 21 maja 1934 roku w stoczni Newport News Shipbuilding w Newport News, położono stępkę pod okręt z numerem kadłuba marynarki CV-5. 4 kwietnia 1936 roku okręt został zwodowany, zaś jego matką chrzestną została żona prezydenta Eleanor Roosevelt. Nazwa okrętu nawiązywała do bitwy przypieczętowującej amerykańskie zwycięstwo w wojnie o niepodległość. USS „Yorktown” (CV-5) został przyjęty do służby w marynarce amerykańskiej 30 września 1937 roku, dając początek nazwanemu tak samo nowemu typowi okrętów.
Opis.
Konstrukcja.
Pokład startowy jednostki miał długość 809 stóp i 6 cali (246,5 metra), zaś długość na linii wodnej wynosiła 770 stóp (234,6 metra). Zanurzenie okrętu wynosiło 26 stóp (7,9 metra). Decyzja marynarki o budowie okrętu o wyporności 20 000 ton umożliwiła ujęcie w jego konstrukcji opancerzenia elementów żywotnych z punktu widzenia przeżywalności na polu walki. Celem ochrony przed ogniem artyleryjskim krążowników i niszczycieli, kadłub chroniony był pasem pancernym o grubości od 4 do 2,5 cala (102–64 mm), podobnie jak nadbudówka okrętu, która miała czterocalowy pancerz po bokach oraz dwucalowy na szczycie. Podobnie opancerzony był przedział maszyny sterowej, z pancerzem o takiej samej grubości. Wewnątrz kadłub podzielony był pancernymi grodziami o grubości 4 cali. „Yorktown” miał wyporność standardową 19 900 ts (długich ton), zaś jego wyporność pełna wynosiła 25 500 ton. W jego konstrukcji wykorzystano najlepsze rozwiązania konstrukcyjne jednostek typu "Lexington" oraz zastosowane w projekcie USS „Ranger” (CV-4), w tym półotwarty pokład hangarowy z dużymi zasuwanymi roletami, umożliwiający rozgrzewanie silników samolotów już w hangarze, przed ich podniesieniem na pokład startowy.
W skład siłowni okrętu wchodziło dziewięć kotłów Babcock &amp; Wilcox i cztery turbiny parowe Parsonsa z przekładniami, napędzające przez wały cztery śruby. Układ ten zapewniał moc 120 000 shp (89 520 kW), co pozwalało na rozwinięcie prędkości 32,5 węzła według specyfikacji projektowej (podczas prób okręt przekroczył założenia projektowe, osiągając prędkość 33,65 węzła). Jednostka mogła pomieścić 4360 ton paliwa okrętowego, co zapewniało jej zasięg 12 000 mil morskich przy prędkości 15 węzłów.
Pokład startowy obsługiwany był przez trzy umieszczone w osi okrętu windy – jedna w części dziobowej jednostki, druga tuż za wyspą nadbudówki, trzecia zaś w części rufowej. Na dziobie okrętu umieszczono także dwie przyśpieszające start samolotów hydrauliczne katapulty, trzecia zaś umieszczona została na pokładzie hangarowym.
W chwili wybuchu wojny stany etatowe przewidywały zaokrętowanie na okręcie 2211 osób, w tym 86 oficerów i 1280 innych wojskowych wchodzących w skład załogi okrętu oraz 141 oficerów (głównie pilotów) i 710 osób pełniących inne funkcje w grupie lotniczej jednostki. W skład załogi wchodzili przy tym nie tylko żołnierze marynarki wojennej, lecz także korpusu piechoty morskiej Stanów Zjednoczonych, odpowiadający za obronę przeciwlotniczą okrętu oraz inne zadania ogólnowojskowe.
Uzbrojenie okrętu.
Oryginalnie USS „Yorktown”, jako jeden z pierwszych okrętów wyposażony został w osiem pojedynczych dział uniwersalnych kalibru 127 mm L/38 Mark 12 z analogowym system kierowania ogniem Mark 33 umieszczonym na szczycie nadbudówki. Uzbrojenie artyleryjskie okrętu uzupełniały wówczas cztery poczwórne działka przeciwlotnicze 1,1 cala (28 mm) L/75 oraz 24 wielkokalibrowe karabiny maszynowe Browning M2 .50" (12,7 mm). Dwa zestawy poczwórnych działek 1,1 cala umieszczone były wówczas schodkowo w przedniej części wyspy nadbudówki, trzeci na pokładzie startowym tuż za masywnym dźwigiem łodzi i samolotów, zaś czwarty z nich dalej ku rufie na prawej burcie – na galerii nieco poniżej pokładu startowego. Cztery z karabinów maszynowych, umieszczone zostały na szczycie znajdującej się na trójnożnym maszcie okrętu dużej platformy przeciwlotniczej.
W sierpniu 1941 roku marynarka podjęła decyzję o generalnym zastąpieniu poczwórnych działek 1,1 cala na dużych okrętach przez podwójne 40-milimetrowe działa Boforsa, oraz półcalowych karabinów maszynowych przez 20-milimetrowe działka Oerlikona. Aż do następnego roku jednak żadne z nich nie były jeszcze dostępne, toteż dopiero w lutym 1942 roku „Yorktown” otrzymał 24 działek 20 mm Oerlikona, o osiem mniej niż bliźniaczy USS „Enterprise”, wciąż jednak zachowywał zestaw 18 karabinów .50". W przeciwieństwie do swoich okrętów siostrzanych, CV-5 nie doczekał dalszych modyfikacji i wzmocnienia uzbrojenia przeciwlotniczego.
Grupa lotnicza.
„Yorktown” został zaprojektowany do przenoszenia grupy lotniczej składającej się z 80 samolotów, miał jednak przestrzeń umożliwiającą mu przenoszenie także podwieszonych pod sufitem pokładu hangarowego samolotów zapasowych, co umożliwiało mu przenoszenie łącznie do 120 maszyn. Podobnie jak na innych okrętach tego typu, grupa lotnicza jednostki składała się z czterech eskadr: jednej eskadry myśliwskiej Fighting Squadron Five (VF-5), eskadry torpedowej Torpedo Squadron Five (VT-5) oraz dwóch eskadr bombowców nurkujących Bombing Squadron Five (VB-5) i Scouting Squadron Five (VS-5), po 15 do 18 maszyn odpowiedniego rodzaju każda. Pierwotnie były to dwupłatowe myśliwskie Grumman F3F-2 oraz bombowe Curtiss SBC-3 Helldiver, a także torpedowe dolnopłaty Douglas TBD Devastator. Do wybuchu wojny jednak Helldivery zostały zastąpione najpierw przez Northrop BT-1, a następnie jeszcze nowocześniejsze Douglas SBD Dauntless, zaś myśliwskie Grumman F4F-3 Wildcat zastąpiły dwupłatowe F3F-2. Korpus pilotów bez wyjątku składał się z absolwentów akademii marynarki w Annapolis, pozostali zaś członkowie załóg (w przypadku samolotów dwuosobowych) pochodzili spośród chętnych członków załogi okrętu.
Służba okrętu.
Przed wojną.
Rano 30 września 1937 roku okręt przepłynął ze stoczni Newport News do nabrzeża nr 7 w bazie morskiej Norfolk, gdzie kilka godzin później odbyła się ceremonia przyjęcia jednostki do służby, zaś jej pierwsze dowództwo objął Capt. Ernest McWhorter. Pierwszy start z pokładu oraz lądowanie USS „Yorktown” (CV-5) miały miejsce 18 listopada tego roku, gdy z pokładu startowego wzniósł się Vought O3U-2. Tego samego dnia powrócił do Norfolk, gdzie otrzymał baterię swoich czterech poczwórnych dział 1,1 cala, zaś 10 grudnia na pokład „Yorktowna” dostarczone zostały samoloty jego eskadr zwiadowczych i myśliwskich; VS-5 i VF-5.
8 stycznia 1938 roku „Yorktown” wypłynął w swój oficjalny rejs dziewiczy do Portoryko, na Wyspy Dziewicze, Kubę i do strefy Kanału Panamskiego, po czym w marcu tego roku powrócił do Norfolk Navy Yard. Do lutego 1939 roku uczestniczył następnie w ćwiczeniach i grach wojennych na Atlantyku, podczas których testowano sposoby wykorzystania lotnictwa pokładowego w różnego rodzaju operacjach. Pod koniec kwietnia w towarzystwie USS „Enterprise” (CV-6) i „Lexington” (CV-2) udał się przez Kanał Panamski na Pacyfik, gdzie podjął ćwiczenia z Flotą Pacyfiku. Do tego czasu wziął udział w ćwiczeniach "Fleet Problem XX" oraz "Fleet Problem XXI"; z uwagi jednak na konieczność usunięcia wykrytych podczas rejsu dziewiczego usterek, nie wziął udziału we "Fleet Problem XIX". Po wybuchu II wojny światowej w Europie, w kwietniu 1941 roku powrócił na Atlantyk, w związku bowiem z sukcesami niemieckich U-Bootów, dowództwo floty postanowiło przerzucić na Wschodnie Wybrzeże znaczne siły. Od tego momentu, do przystąpienia Stanów Zjednoczonych do wojny, „Yorktown” przeprowadził cztery patrole na Atlantyku, od Nowej Fundlandii po Bermudy, przepływając wówczas łącznie 17 642 mile. 2 grudnia 1941 roku powrócił do Norfolk, aby, po japońskim ataku na Pearl Harbor, 16 grudnia wypłynąć w drogę na Pacyfik.
Początek wojny na Pacyfiku.
Tuż przed dotarciem do San Diego „Yorktown” został okrętem flagowym Task Force 17, dowodzonego przez kawalera Medalu Honoru z 1914 roku kontradmirała Franka Fletchera. W styczniu, na czele TF17, „Yorktown” wyruszył z San Diego osłaniając powolny konwój czterech transportowców dostarczających 2. Dywizję Marines na Samoa, od południa osłaniał go z dala zespół Task Force 8 admirała Williama Halseya, na pokładzie flagowego USS „Enterprise”. Po dotarciu konwoju do celu oba zespoły lotniskowców miały połączyć się i po przekroczeniu Międzynarodowej Linii Zmiany Daty, „Enterprise” wykonać miał uderzenie na Kwajalein i Wotje na Wyspach Marshalla, „Yorktown” zaś na Jaluit, Mili i Makin w archipelagu Wysp Gilberta.
Podczas tego wspólnego z „Enterprise” rajdu na wyspy Marshalla i Gilberta, „Yorktown” przeprowadził serię skoordynowanych uderzeń na wszystkie trzy wyspy jednocześnie, uniknął przy tym zdeterminowanych japońskich ataków, jakich celem stał się w tym czasie „Enterprise” i jego grupa lotnicza. Utracił co prawda sześć samolotów, skutkiem jednak złej pogody, nie zaś wrogiego przeciwdziałania. W wyniku uderzeń uszkodzonych zostało kilka japońskich jednostek koło Makin, jednak SBD nie odnalazły żadnych wartych ataku celów koło Mili. Jednocześnie pogarszająca się pogoda ze spadkiem widzialności do bliskiej zera uczyniła bezcelowym pozostawanie w tym rejonie, toteż mimo zamiaru Fletchera przeprowadzenia kolejnych ataków po południu, na rozkaz adm. Halseya zespół TF17 przerwał operację i 6 lutego po raz pierwszy po japońskim ataku, wpłynął do zniszczonej bazy Pearl Harbor.
Bitwa na Morzu Koralowym.
Operacje poprzedzające.
22 kwietnia 1942 roku oficer wywiadu odpowiedzialny m.in. za nadzór nad komórką strategicznego wywiadu radiowego HYPO na Hawajach, kmdr Edwin Layton, poinformował adm. Nimitza, iż istnieje wiele przesłanek wskazujących na to, że Japonia uruchomi ofensywę w rejonie Nowej Gwinei, Nowej Brytanii i Wyspy Salomona. Według HYPO, siły japońskie mogły obejmować pięć lotniskowców, jeden pancernik, pięć ciężkich krążowników, przynajmniej cztery lekkie krążowniki i 12 niszczycieli. Stanowisko Leytona stało w rażącej sprzeczności ze stanowiskiem Waszyngtonu, w tym m.in. najwyższego wojskowego dowódcy United States Army, gen. George’a Marshalla, który uważał, że Japończycy przygotowują operację ataku na same Hawaje. Adm. Nimitz stanął w związku z tym wobec dylematu zaufania. Liczył się bowiem z możliwością, że HYPO jest obiektem operacji dezinformacyjnej, mającej odciągnąć amerykańskie lotniskowce na południowy Pacyfik, podczas gdy Hawaje zostaną w ten sposób pozbawione osłony. Postanowił jednak zaufać Leytonowi oraz kierującemu HYPO bezpośrednio, komandorowi Josephowi Rochefortowi, i wysłać lotniskowce w rejon przewidywanej operacji japońskiej. USS „Hornet” oraz „Enterprise” wracały w tym czasie z rajdu na Wyspy Japońskie, „Saratoga” pozostawała w suchym doku, toteż jedynymi dostępnymi okrętami lotniczymi były „Lexington” oraz „Yorktown”. Jako że uważany za najlepszego dowódcę lotniskowcowych zespołów uderzeniowych adm. Halsey wciąż jeszcze znajdował się wraz z „Enterprise” w drodze powrotnej na Hawaje, dowództwo nad sformowanym w tym celu Task Force 17 powierzone zostało admirałowi Fletcherowi na „Yorktownie”, zaś Task Force 11 z „Lexingtonem” dowodzony miał być przez adm. Aubreya Fitcha.
Zespół uderzeniowy Task Force 17 połączył się z zespołem wracającego z rajdu na Salamaua i Lae lotniskowca „Lexington” 300 mil na północny zachód od Nowej Kaledonii. 29 kwietnia oba zespoły w towarzystwie alianckiego zespołu krążowników i niszczycieli pod dowództwem brytyjskiego adm. Johna Crace’a (Task Force 44) minęły Nowe Hebrydy i Salomony po czym weszły na północne Morze Koralowe. Do 1 maja 1942 roku zarówno „Yorktown”, jak i „Lexington” znalazły się więc w rejonie operacji, zaś między 14 a 16 maja dołączyć do nich miały „Enterprise” i „Hornet”.
Bitwa na Morzu Koralowym – pierwsze działania.
3 maja adm. Fletcher uzyskał potwierdzenie japońskiego lądowania w Tulagi, „Yorktown” oddzielił się jednak od „Lexingtona”, który musiał pobrać paliwo, i TF17 samodzielnie skierował się na północ. Dzień zaś później o godzinie 07:01 z pokładu CV-5 zaczęło startować 28 bombowców nurkujących SBD i 12 torpedowych TBD z zadaniem zaatakowania sił japońskich pod Tulagi.
Każdy z Dauntlesów dźwigał 1000-funtową bombę, Devastatory zaś torpedy Mark 13. Sekcja trzech TBD zaatakowała wówczas transportowiec „Azumasan Maru” stojący na kotwicy na północnym brzegu wyspy, dwa inne Devastatory natomiast zaatakowały „Kōei Maru” na kotwicy w pobliżu Gavutu. Nie osiągnięto żadnego trafienia. Pozostałe Devastatory z VT-5 przeprowadziły skoordynowany atak z dwóch stron na stojące burta przy burcie stawiacz min „Okinoshima” oraz niszczyciele: „Kikuzuki” i „Yūzuki”. Jedna z torped zadziałała prawidłowo, trafiając „Kikuzuki” i powodując zniszczenia, które zmusiły japońską załogę do wyrzucenia okrętu na brzeg, gdzie został porzucony. Po uzupełnieniu uzbrojenia i zatankowaniu na pokładzie „Yorktowna”, Devastatory powróciły w celu ponownego ataku na stawiacz min, który w międzyczasie z powodzeniem wymanewrował atak bombowców z ich lotniskowca. I tym jednak razem rozwijający prędkość 20 węzłów okręt uniknął wszystkich torped, co spowodowało, że cała eskadra całodniowe działania zakończyła z zaledwie jednym trafieniem na 22 użyte torpedy. Załogi bombowców nurkujących zgłosiły natomiast po atakach na Tulagi problem utrudniającego celowanie parowania celownika teleskopowego.
„Yorktown” znajdował się w bezpośredniej bliskości Tulagi, toteż jego grupa lotnicza zdolna była do przeprowadzenia trzech ataków w ciągu jednego dnia, ich rezultaty były jednak bardzo niezadowalające. Zniszczony został zaledwie jeden niszczyciel „Kikuzuki”, jeden rozładowany już transportowiec i dwa małe okręty patrolowe. Atak na Tulagi zaalarmował jednak japońskie dowództwo o obecności na tych wodach co najmniej jednego amerykańskiego lotniskowca. Dowódca tankującego paliwo 350 mil na północ od Bougainville 5 Dywizjonu Lotniskowców adm. Chūichi Hara, polecił natychmiast przerwać tankowanie, i „Shōkaku” oraz „Zuikaku” skierowały się na południe w kierunku wschodnich Salomonów.
5 maja USS „Yorktown” połączył się ponownie z „Lexingtonem” i oba lotniskowce po zatankowaniu skierowały się na wschód w kierunku Przejścia Jomarda między Luizjadami a Nową Gwineą, słusznie domniemywając, że właśnie przez tę cieśninę przepłyną japońskie siły inwazyjne. W tym samym czasie japońskie lotniskowce, które kierując się na południe od południowego wschodu opłynęły wyspę Makira, znalazły się zaledwie od 50 do 70 mil na północ od amerykańskich lotniskowców. 5 maja dowodzący VF-42, Ltd. Cmdr. James Flatley, prowadzący w tym czasie patrol CAP, zestrzelił japoński samolot rozpoznawczy Kawanishi H6K, który prawdopodobnie wykrył „Yorktown”, lecz albo nie złożył raportu o tym, albo też adm. Hara nie zdołał go odebrać. 6 maja o godzinie 10:00 japoński samolot rozpoznawczy wykrył TF17, lecz lotniskowce japońskie były w tym czasie w trakcie tankowania, nie mogły wobec tego podjąć natychmiastowej akcji przeciw „Yorktownowi”. Dopiero po południu Japończycy zaczęli zbliżać się do tankujących w tym czasie Amerykanów, jednak admirałowie Takagi i Hara podjęli decyzję o odłożeniu ataku do godzin porannych. Jak wykazały powojenne analizy, znajdowali się w tym czasie od 30 do 50 mil morskich od obu tankujących amerykańskich lotniskowców, które mogli całkowicie zaskoczyć podczas tej wrażliwej procedury. Atak japoński na „Yorktowna” w tym momencie nie tylko mógł natychmiast zakończyć starcie na Morzu Koralowym, ale i w decydujący sposób wpłynąć na rezultat późniejszej bitwy pod Midway, a w konsekwencji na dalszy przebieg wojny. Adm. Takagi dysponował jednak błędnym raportem o pozycji TF17, i w nocy z 6 na 7 maja obydwa zespoły minęły się w odległości mniejszej niż 70 mil.
Atak na „Shōhō”.
7 maja o godzinie 08:15 prowadzący lot rozpoznawczy młody porucznik marynarki John Nielsen z eskadry bombowej VB-5 wysłał na „Yorktown” błędną wiadomość o wykryciu „dwóch lotniskowców i czterech ciężkich krążowników” niedaleko Przejścia Jomarda, w odległości skutecznego uderzenia lotniczego TF17, 175 mil od „Yorktowna”. Adm. Fletcher rozkazał natychmiastowy start grup uderzeniowych obu lotniskowców. O godzinie 09:45 w powietrzu była grupa „Lexingtona”, 20 zaś minut później grupa lotnicza „Yorktowna”. Gdy jednak na pokład CV-5 powrócił porucznik Nielsen, zaprzeczył, aby wykrył jakiekolwiek lotniskowce. Skonfrontowany z treścią przesłanej przez siebie wiadomości, stwierdził, iż przekłamanie było efektem pomyłki w kodowaniu, w rzeczywistości bowiem dostrzegł jedynie dwa krążowniki i dwa niszczyciele. Mimo ryzyka wiążącego się z faktem, iż w dalszym ciągu nie znał pozycji japońskich lotniskowców, zaś jego własne lotniskowce pozbawione były większości samolotów, Fletcher nie odwołał uderzenia. Wkrótce też napłynął inny raport z należącego do Armii ciężkiego bombowca B-17, który raportował lotniskowiec z kilkoma okrętami eskorty, jedynie 30 mil od pozycji pierwszego kontaktu. Toteż Fletcher nakazał grupie uderzeniowej zmianę kursu, ta zaś wkrótce potem odnalazła lekki lotniskowiec „Shōhō” w towarzystwie czterech krążowników i jednego niszczyciela. Japoński lotniskowiec został zaatakowany najpierw przez grupę lotniczą „Lexingtona”, następnie przez bombowce „Yorktowna”, które umieściły w płonącej japońskiej jednostce pięć do sześciu kolejnych bomb, w końcu zaś przez jego samoloty torpedowe z eskadry VT-5, którym udało się trafić dwoma (do pięciu) torpedami.
„Shōhō” był dość nowoczesnym okrętem, został jednak pierwszym lotniskowcem utraconym przez Japonię podczas wojny. Uderzenie adm. Fletchera na „Shōhō” samolotami z „Yorktowna” jakkolwiek użyteczne, było marnowaniem sił i środków. Grupa „Yorktowna” wystartowała bowiem przeciwko okrętowi, który miał być dużym japońskim lotniskowcem, okazał się zaś jedynie lotniskowcem lekkim, podczas gdy atak ten pozostawił sam zespół „Yorktowna” odsłonięty na atak japoński. Na skutek jednak ataku, dowodzący z Rabaul operacją MO admirał Shigeyoshi Inoue zawiesił lądowanie w Port Moresby i nakazał wycofanie się jednostek inwazyjnych na północ.
O 16:15, w poszukiwaniu zespołu Fletchera, adm. Hara wysłał grupę uderzeniową swoich samolotów na zachód. „Yorktown” znajdował się wówczas jedynie 170 mil na zachód od japońskich okrętów, jednak samoloty 5. Dywizjonu minęły go od północy, gdyż amerykańskie jednostki były wówczas przykryte ciężkimi chmurami. Nie znalazłszy okrętów United States Navy, samoloty zawróciły i przelatując wkrótce nad „Yorktownem”, niektóre z nich pomyliły go z japońskim okrętem i podjęły próbę lądowania na CV-5. Po początkowej konsternacji, niszczyciele eskorty otworzyły gwałtowny ogień przeciwlotniczy, jednak został on wkrótce wstrzymany, gdyż w powietrzu znajdowało się także kilka powracających amerykańskich maszyn. Samoloty japońskie wracały jednak już po zmroku, toteż miały problemy z trafieniem na własny okręt. Japońskie okręty włączyły co prawda reflektory, aby ułatwić im lokalizację własnych pokładów, jednak z 29 samolotów, które wystartowały po południu, 21 maszyn zostało straconych – co miało swoje konsekwencje następnego dnia.
III dzień operacji.
O świcie „Lexington” wypuścił w powietrze 18 Dauntlessów celem poszukiwania japońskiego zespołu, zaraz potem z obu okrętów wystartowały myśliwce CAP. Pierwszy raport o japońskich okrętach dotarł o 08:20. Wskazywał on na „dwa lotniskowce, cztery ciężkie krążowniki i dużo niszczycieli, płynące kursem 120 z prędkością 20 węzłów” w odległości 175 mil. Krótko po godzinie 9:00 „Yorktown” rozpoczął wypuszczanie w powietrze swojej grupy lotniczej, zaś sam okręt został wprowadzony w „stan Zed”, z zamkniętymi grodziami wodoszczelnymi i wszystkimi przejściami oraz paliwem wypompowanym z przewodów paliwowych.
Należące do grupy „Yorktowna” 24 Dauntlessy i 3 Wildcaty eskorty jako pierwsze dostrzegły japońskie okręty, zgodnie jednak z obowiązującą doktryną, czekały na wolniejsze Devastatory, celem przeprowadzenia wspólnego ataku. Spowodowane tym 20-minutowe opóźnienie umożliwiło „Zuikaku” ukrycie się w szkwale. Gdy maszyny VT-5 rozpoczynały swój atak, do lotu nurkowego zaczęły wchodzić Dauntlessy VB-5 i VS-5. Mimo powtarzającego się i tym razem parowania celowników teleskopowych, eskadry bombowe „Yorktowna” zdołały umieścić w pokładzie japońskiego okrętu dwie bomby, z których jedna eksplodowała na dziobie jednostki, druga zaś w części rufowej. Ta ostatnia zrzucona została przez Lt. Johna Powersa, który spadając swoim bombowcem nurkującym pod kątem ponad 70° przy otwartych klapach nurkowych (diving flaps) z prędkością 250 węzłów, wstrzymywał się z uwolnieniem bomby aż do wysokości 1000 stóp (300 metrów). Obowiązujące w marynarce procedury nakazywały zrzut z wysokości 1500 stóp (457 metrów), co przy prędkości 250 węzłów umożliwiało bezpieczne wyprowadzenie Dauntlessa z lotu nurkowego; Powers zamierzał jednak zwiększyć prawdopodobieństwo trafienia, stąd opóźnił zrzut bomby, co narażało samolot na porażenie eksplozją własnej bomby i znacznie zmniejszało szanse wyprowadzenia maszyny z lotu nurkowego. W rezultacie takiego ataku, maszyna Powersa została zniszczona w powietrzu przez eksplozję bomby, która pochłonęła samolot tuż za nadbudówką „Shōkaku”.
Dowodzący VT-7 Lt. Cmdr Joseph Taylor zdecydował się zaatakować „Shōkaku”, gdyż ten wydawał się mieć słabszy pierścień eskorty. Eskadra zniżyła swój lot do 50 stóp (15 metrów) i zwiększyła prędkość do 110 węzłów, jak tylko bombowce nurkujące rozpoczęły swój atak. Podczas gdy samoloty eskorty wiązały japońskie myśliwce, 9 TBD utworzyło szyk w jednej linii, w którym każdy z pilotów atakował lewą burtę lotniskowca. Wszystkie samoloty zrzuciły swe torpedy w odległości 1000 do 2000 jardów (1800 metrów), gdy bombowce kończyły swój atak. Żadna z rozwijających prędkość 30 węzłów torped Mark 13 nie trafiła w okręt. Piloci raportowali wprawdzie trzy trafienia, podobnie jak trzy defekty torped, należy jednak przyjąć, że trzy dostrzeżone trafienia były w rzeczywistości eksplozjami 1000-funtowych bomb lotniczych tuż obok lotniskowca, które piloci wzięli za eksplozje głowic torpedowych w celu.
Dwukrotnie trafiony bombami „Shōkaku”, jakkolwiek wobec braku trafienia torpedami nie znajdował się w stanie zagrożenia pływalności, nie był w stanie prowadzić dalej operacji lotniczych, toteż o 12:10 opuścił pole bitwy udając się w kierunku bazy w Truk.
Grupa lotnicza „Yorktowna” w drodze nad japońskie lotniskowce dosłownie minęła się w powietrzu z japońskimi samolotami w drodze nad Task Force 17. Tymczasem formacja samolotów admirała Hary została wykryta za pomocą radaru w odległości 68 mil morskich, co umożliwiło obu amerykańskim lotniskowcom wysłanie przeciwko nim w powietrze wszystkich 17 dostępnych myśliwców F4F, a także 23 nieobciążonych bombami SBD. Te ostatnie miały prowadzić patrol na niskim pułapie do 2000 stóp (610 metrów), przede wszystkim w celu przechwycenia japońskich samolotów torpedowych Nakajima B5N. Japońskie samoloty przeprowadziły najwyższej jakości skoordynowany atak torpedowo-bombowy, w wyniku którego trafiony bombami i torpedami został „Lexington”, znacznie zwrotniejszemu „Yorktownowi” udało się jednak wymanewrować kilka torped. Okręt obramowany został jednak zrzuconymi przez 14 bombowców nurkujących Aichi D3A1 bombami; eksplozje były tak bliskie, że uniosły rufę okrętu ponad wodę, na chwilę odsłaniając obracające się śruby. Jedna z bomb o godzinie 11:27 trafiła bezpośrednio w śródokręcie, przebijając pokład startowy i eksplodując głęboko wewnątrz kadłuba na trzecim pokładzie. Bomba ta eksplodowała w pobliżu sekcji C-301-L mieszczącej jeden z zespołów kontroli uszkodzeń. Ciężkie rany odniósł wówczas dowodzący tym zespołem Lt. Milton Ricketts, który mimo śmiertelnych ran, zdołał jednak rozwinąć węże systemu gaśniczego i do swojej śmierci prowadził walkę z ogniem. Mimo uszkodzeń „Yorktown” nadal jednak był w stanie rozwijać 25 węzłów, a w przeciwieństwie do „Lexingtona”, odniesione uszkodzenia nie zagrażały jego pływalności. Admirał Fletcher podjął wobec tego decyzję o wycofaniu TF17 z bitwy.
„Shōkaku” został ciężko uszkodzony trzema bombami, które zniszczyły jego pokład startowy oraz dziób i zabiły 108 osób. „Zuikaku”, chociaż nieuszkodzony, stracił całą swoją grupę lotniczą, co uniemożliwiło obu okrętom wzięcie udziału w bitwie pod Midway, zaś cała operacja zajęcia Port Moresby musiała została anulowana. „Shōhō” został trafiony być może nawet 11 bombami oraz pięcioma torpedami, co zatopiłoby każdy, nawet największy japoński okręt lotniczy. Amerykańska Flota Pacyfiku utraciła jeden lotniskowiec, zaś „Yorktown” został trafiony tylko jedną bombą, co po pobieżnej naprawie w Pearl Harbor umożliwiło mu wzięcie udziału w kolejnej zbliżającej się operacji.
Naprawy w Pearl Harbor.
CV-5 dotarł do Pearl Harbor 27 maja 1942 roku, będąc zdolnym do utrzymania prędkości 20 węzłów, w wypadku zaś konieczności startu bądź przyjęcia na pokład lądujących samolotów, mimo uszkodzeń zdolny był do przyśpieszenia do 30 węzłów. W tym czasie jego windy pokładowe działały już normalnie, zaś duża dziura w pokładzie startowym po eksplozji bomby była starannie załatana. Toteż operacje lotnicze na okręcie mogły już przebiegać normalnie. Jedynym widocznym z zewnątrz śladem uszkodzeń bitewnych była pozostawiana przez okręt w morzu długa tłusta plama oleju. Wchodzący do bazy USS „Yorktown” został przywitany owacją ludzi przy nabrzeżu oraz dźwiękami syren okrętowych. Okręt wszedł jednak bezpośrednio do suchego doku nr 1, z którego niemal natychmiast rozpoczęto wypompowywanie wody. Dopiero wówczas obecny w doku admirał Nimitz ze swoim sztabem oraz zespołami inżynierów mógł ujrzeć dziury w poszyciu i dokonać oględzin uszkodzeń. Funkcjonujący w wielu źródłach mit, że poinformowany przez inżynierów, iż naprawa jednostki zajmie trzy miesiące, adm. Nimitz zażądał usunięcia uszkodzeń w ciągu zaledwie trzech dni, jest nieprawdziwy. Nimitz nie był nieracjonalnym despotą, żądającym niemożliwego od ludzi już od początku wojny pracujących ponad siły – w rzeczywistości, zanim dowódca Floty Pacyfiku oznajmił ekipom remontowym, że potrzebuje okrętu w ciągu trzech dni, został wcześniej poinformowany, iż to jest możliwe. Przy pracach na okręcie zaangażowanych było 1400, pracujących w niektórych przypadkach bez przerwy przez 48 godzin, pracowników stoczniowych oraz kilkuset członków załogi. Ostatecznie „Yorktown” odzyskał zdolność bojową w ciągu dwóch dni, i 30 maja – 5 dni przed bitwą pod Midway – opuścił Pearl Harbor.
Nowa grupa lotnicza.
Po ciężkich stratach grupy lotniczej okrętu na Morzu Koralowym, na tydzień przed kolejną wielką bitwą jej skład musiał zostać zreorganizowany i odbudowany. Eskadry zostały więc uzupełnione dostępnymi w Pearl Harbor samolotami oraz pilotami świeżo po ukończonym szkoleniu. Należąca do remontowanej „Saratogi” eskadra VB-3 zastąpiła na pokładzie „Yorktowna” jego eskadrę VB-5, która utraciła zbyt wiele pilotów i maszyn aby pozostać zdolną do działań. Także nowa eskadra myśliwska VF-3 zastąpiła na pokładzie CV-5 jego własną osłabioną VF-42, przejmując wielu jej pilotów, mechaników i samolotów. W jej skład wszedł także John Thach – twórca nowej taktyki myśliwskiej zwanej „Splotem Thacha”, który wbrew panującemu przekonaniu był zwolennikiem samolotu F4F Wildcat. Jego eskadra otrzymała wówczas nowy model samolotu Grummana oznaczony jako F4F-4, który dzięki wyposażeniu w składane skrzydła umożliwiał zabranie pod pokład większej niż dotąd liczby maszyn. Utworzono także nową eskadrę torpedową VT-3, która zastąpiła odesłaną na ląd celem odpoczynku i szkolenia VT-5.
Bitwa pod Midway.
O godzinie 06:30 4 czerwca 1942 roku starty z pokładów czterech okrętów 1. i 2. dywizjonu lotniskowców "Dai-ichi Kidō-butai", pod dowództwem admirała Chūichi Nagumo, rozpoczęły japońskie samoloty, których zadaniem było wykonanie uderzenia na amerykańskie instalacje wojskowe na atolu Midway. Dzięki jednak danym z przechwyconych i częściowo rozszyfrowanych przez HYPO japońskich depesz, adm. Nimitz znał ogólne zarysy japońskiego planu MI oraz skład japońskich sił. Toteż już godzinę po rozpoczęciu japońskich startów, zespół Kidō-butai został wykryty przez amerykańską łódź latającą Consolidated PBY Catalina. Rano, krótko po godzinie 07:00, japoński zespół okrętów został zaatakowany przez amerykańskie samoloty startujące z Midway. Trwające przez dwie godziny kolejne amerykańskie ataki lotnictwa z atolu były wprawdzie nieskuteczne, wraz jednak z wykryciem amerykańskiego lotniskowca przez samolot rozpoznawczy Tone nr 4 z krążownika „Tone” o 08:20, spowodowały, że po raz pierwszy podczas tej bitwy admirał Nagumo utracił inicjatywę. Po raz pierwszy też podczas całej wojny, "Kidō-butai" zmuszona była jedynie reagować na posunięcia przeciwnika.
Wcześniej jednak, przed świtem, grupa myśliwców F4F „Yorktowna”, a w ślad za nią grupa bombowców nurkujących SBD Dauntless, zostały wysłane na rozpoznanie w kierunku północnym. Adm. Fletcher pozostawił wszakże na pokładzie okrętu główne ugrupowanie uderzeniowe, w oczekiwaniu na ostateczny raport o wykryciu japońskiego zespołu. Gdy jednak po nadejściu meldunków o pozycji japońskich sił startowały Dauntlessy grupy powietrznej „Enterprise’a”, konieczność przyjęcia na pokład powracających samolotów rozpoznania opóźniła start grupy powietrznej CV-5. „Yorktown” znajdował się wówczas bowiem w drodze na północ, co spowodowało, że japoński zespół znalazł się poza zasięgiem samolotów adm. Fletchera. W rezultacie „Yorktown” rozpoczął wysyłanie w powietrze swojej grupy uderzeniowej dopiero o godzinie 08:38, kiedy eskadry „Enterprise’a” i „Horneta” były już daleko drodze. Pierwsze zaczęły startować z pokładu bombowce nurkujące VB-3, w ślad za nimi Devastatory nowej eskadry VT-3, które celem startu z obciążeniem w postaci torped wymagały pełnej długości pokładu. Devastatory otrzymały rozkaz natychmiastowego po starcie udania się w kierunku przeciwnika, w ślad za nimi podążyć miały bombowce nurkujące, na końcu zaś samoloty myśliwskie. Ogółem, „Yorktown” wysłał do ataku na jednostki adm. Nagumo 35 maszyn, w tym 17 uzbrojonych w bomby 1000-funtowe Dauntlessów, 12 samolotów torpedowych oraz 6 myśliwskich Wildcatów, które kilka minut po 9:00 rano w komplecie znalazły się w powietrzu. Grupa lotnicza „Yorktowna” otrzymała rozkaz lotu kursem 240° na dystansie 150 mil, jeśli zaś samoloty nie odnalazłyby w tym czasie japońskich okrętów, skręcić miały na północ, kursem przeciwległym do znanego kursu "Kidō-butai" w kierunku Midway. Amerykańskie procedury zakładały, że lecące jako pierwsze powolne Devastatory zostaną doścignięte przez szybsze Dauntlessy i samoloty myśliwskie, i w idealnym wariancie znajdą się w jednym momencie nad japońskim zespołem, co pozwoli na przeprowadzenie ataku skoordynowanego. Na tym etapie wojny amerykańskie lotnictwo pokładowe daleko ustępowało jednak wyszkoleniem i organizacją japońskiemu lotnictwu pokładowemu, zwłaszcza operującemu z pokładów 1. i 2. Dywizjonu Lotniskowców, zdolnemu do podniesienia kilku grup lotniczych w powietrze w ciągu zaledwie 15 minut i natychmiastowej organizacji w powietrzu.
Atak VT-3.
Po godzinie 10:00, gdy japońskie okręty i myśliwce odparły już krwawo ataki eskadr torpedowych VT-8 i VT-6, od południowego wschodu nad "Kidō Butai" dotarła opóźniona „Torpedo Three” – prowadzona przez komandora podporucznika Lance’a Masseya eskadra torpedowa VT-3 z grupy lotniczej USS „Yorktown” (CV-5). Eskadra Masseya odnalazła japoński zespół okrętów dzięki dostrzeżeniu gęstego dymu generowanego przez japońskie krążowniki, lecąc na wysokości 2500 stóp (760 metrów). Zniżyła następnie swój lot do zaledwie 150 stóp (45 metrów), przygotowując się do ostatecznego podejścia torpedowego.
Równie powolne jak Devastatory lotniskowców „Hornet” i „Enterprise”, ta grupa TBD miała jednak nad nimi istotną przewagę, po raz pierwszy bowiem tego dnia, amerykańskie samoloty atakowały w eskorcie własnych samolotów myśliwskich – sześciu Wildcatów z fabryki Grummana w Bethpage na Long Island. Przydzielenie VT-3 eskorty myśliwskiej było wynikiem dyskusji jaka odbyła się na pokładzie „Yorktowna”, podczas której jej dowódca Lance Massey stwierdził, iż eskorta bardziej potrzebna jest lecącym wysoko Dauntlessom, niż jego lecącym tuż nad wodą samolotom torpedowym, gdyż japońskie Zero „na pewno nie będą operowały tak nisko”. Dowodzący VB-3 Maxwell Leslie miał zupełnie odmienne zdanie, twierdził bowiem, że Devastatory latają bardzo wolno, toteż są bardziej podatne na ogień myśliwców niż jego Dauntlessy, toteż to właśnie eskadrze VT-3 powinna być zapewniona ochrona myśliwska. Wobec takiej rozbieżności stanowisk, dowodzący VF-3 „Jimmy” Thach zaproponował, że to on sam podejmie decyzję, z którą eskadrą polecą jego Wildcaty. Ostatecznie, stanowisko żadnego z nich nie przeważyło, decyzja została podjęta przez dowodzącego grupą lotniczą „Yorktowna” (CYAG) Pete Petersona, zgodnie z rekomendacją zawartą w raporcie z bitwy na Morzu Koralowym, według której samoloty myśliwskie lecieć powinny na wysokości 5000–6000 stóp, między nisko lecącymi samolotami torpedowymi, a wysoko lecącymi SBD. Dzięki temu, piloci samolotów myśliwskich nie będą tracili z oczu torpedowców i mogli zareagować na każdą próbę ataku na nie, z drugiej zaś strony wystarczająco wysoko, aby w razie potrzeby udzielenia pomocy lecącym wyżej bombowcom nurkującym, Wildcaty nie musiały tracić na wznoszenie zbyt dużej ilości paliwa.
W rezultacie przemyślanych decyzji i przedyskutowanego planu bitwy, cała grupa lotnicza „Yorktowna” jako jedyna dotarła nad zespół adm. Nagumo mniej więcej w tym samym czasie i przeprowadziła w miarę skoordynowany z myśliwcami atak, bez jakichkolwiek kłótni, niesubordynacji i ewidentnych błędów.
Prowadzone przez Thacha myśliwce eskadry Fighting Squadron Three, po raz pierwszy w tej wojnie, zastosowały w obronie torpedowców opracowaną przez swojego dowódcę defensywną taktykę myśliwską znaną pod nazwą „splotu Thacha” (Thach Weave). Sześć lecących nieco z tyłu i około 600 metrów nad Devastatorami Masseya Wildcatów Thacha zostało zaatakowanych przez 15 japońskich myśliwców Zero, których piloci przyzwyczajeni do zwycięstw nad mniej manewrowymi F4F-4, zostali zaskoczeni opartą na działaniu w parach nową amerykańską taktyką i po raz pierwszy podczas tej bitwy, Mitsubishi A6M Zero zaczęły zestrzelone spadać do oceanu. Sam Thach zestrzelił wówczas dzięki swojej taktyce trzy japońskie Zero. Japońscy piloci, którzy nie mieli dotąd większych problemów w walce z mniej manewrowymi Wildcatami, zostali zaskoczeni nową taktyką pilotów z „Yorktowna” i ciągłym manewrowaniem samolotów Grummana.
Tymczasem TBD eskadry VT-3 zbliżały się do pierwszego i jedynego widocznego japońskiego lotniskowca, okrętu flagowego 2. Dywizjonu lotniskowców „Hiryū”. Mimo starań myśliwców Thacha, Devastatory zostały zaatakowane przez kilkanaście japońskich Zero, które kolejno zestrzeliły 10 z 12 samolotów torpedowych; żadna torpeda nie dosięgła japońskiego okrętu. Szczególnie skuteczny okazał się japoński as Iyōzō Fujita, który osobiście zestrzelił cztery maszyny eskadry VT-3. Poświęcenie załóg Devastatorów „Yorktowna” zaowocowało jednak odciągnięciem japońskich myśliwców CAP od głównego zespołu "Kidō Butai", gdzie niemal w tym samym czasie z przeciwnego kierunku decydujący atak na trzy pozostałe japońskie lotniskowce przypuściły bombowce nurkujące eskadr VB-6 i VS-6 z grupy lotniczej USS „Enterprise” oraz eskadra Dauntlessów VB-3 z „Yorktowna”.
Atak VB-3.
Gdy swój atak kończyła broniona przez myśliwce Thacha eskadra VT-3, z przeciwległego kierunku – od południowego zachodu – lotniskowce adm. Nagumo zostały zaatakowane przez prowadzone przez Wade’a McClusky’ego dwie eskadry Dauntlessów z „Enterprise”, zaś szczęśliwym zbiegiem okoliczności dokładnie w tym samym czasie od wschodu nadleciała eskadra bombowa „Yorktowna” VB-3.
W rezultacie, pozbawione osłony myśliwskiej okręty japońskiego 1. i 2. Dywizjonu Lotniskowców zostały wzięte w kleszcze dwóch dużych grup uderzeniowych amerykańskiego lotnictwa pokładowego. Dokładnie o godzinie 10:20 w lot nurkowy zaczęły wchodzić pierwsze sekcje potężnego ugrupowania ponad 30 bombowców nurkujących „Enterprise”, z których większość skupiła swój atak na lotniskowcu „Kaga”, zaś dowodzone przez Lt. Cmdr. Maxwella Lesliego SBD „Yorktowna” zaatakowały drugi z okrętów 2. Dywizjonu „Sōryū”.
W czasie ataku na „Kagę” „Sōryū” płynął w kierunku północno-zachodnim, jednak o 10:24 okręt wykonał zwrot na sterburtę w kierunku wiatru celem umożliwienia startu swoim myśliwcom. Kiedy obserwatorzy „Sōryū” dostrzegli atak na „Kagę”, większość załogi okrętu obserwowała wciąż trwający atak samolotów torpedowych. Gdy jedna po drugiej nastąpiły eksplozje pokładu „Kagi”, postrzępione chmury ukrywały końcowy już etap podejścia do ataku prowadzonych przez Maxwella Lesliego czterech Dauntlessów eskadry VB-3 z lotniskowca „Yorktown”. Z 17 samolotów tej eskadry jedynie jednak 13 było w chwili ataku uzbrojonych w bomby, nowo bowiem zastosowany elektryczny system uzbrajający bomby zawiódł, doprowadzając do przedwczesnego zrzutu bomb jeszcze przed dolotem nad japoński zespół. Wkrótce jednak w przerwach między chmurami samoloty zaczynały być widoczne, lecące w równych odstępach krótko przed przejściem do lotu nurkowego.
Pierwsza bomba upadła po prawej stronie dziobu, blisko baterii przeciwlotniczej nr 1 i przebiła pokład startowy eksplodując w hangarze niedaleko dziobowej windy. Ta bomba wywołała pożar w magazynie amunicji dla dział 127 mm nr 1 i 3. Druga trafiła dokładnie w środek pokładu startowego, z nieznanych przyczyn przebiła się bardzo głęboko, przez górny hangar do hangaru dolnego. Trzecia zaś z bomb eksplodowała w tylnej części pokładu startowego, zabijając wszystkich w okolicy, wiele zaś osób wyrzucając w morze. Eksplozje bomb uniemożliwiły pracę siłowni okrętu, unieruchamiając go. Do godziny 10:26 trzy japońskie lotniskowce stały w płomieniach targane eksplozjami, zaś do następnego rana każdy z nich został opuszczony i spoczął na dnie oceanu.
Obrona „Yorktowna”.
Po ataku bombowców nurkujących „Yorktowna” i „Enterprise”, jedynym ocalałym japońskim lotniskowcem był okręt flagowy dowódcy 2. Dywizjonu admirała Tamona Yamaguchiego „Hiryū”, który przetrwał nienaruszony atak eskadry torpedowej „Yorktowna”. Toteż pół godziny po amerykańskim ataku z pokładu japońskiego okrętu wystartowało 18 bombowców nurkujących Aichi D3A (w amerykańskim kodzie: Val) w eskorcie sześciu myśliwców A6M Zero, dowodzonych przez kpt. Michio Kobayashiego, których celem było wykryte wcześniej przez Tone nr 4 ugrupowanie amerykańskich okrętów. Japońska grupa uderzeniowa została wykryta przez radar CXAM „Yorktowna” w odległości 32 mil i została następnie przechwycona przez samoloty CAP „Yorktowna” oraz wspierające je Wildcaty „Enterprise’a”. Amerykańskie myśliwce zestrzeliły siedem japońskich bombowców, uszkadzając też trzy inne. Same zostały zaś zaatakowane przez cztery japońskie Zero, którym udało się zestrzelić jednego F4F, przy stracie jednak trzech własnych maszyn. Kilka japońskich samolotów przedostało się jednak w pobliże zespołu okrętów Task Force 17, toteż CV-5 wraz z okrętami eskorty w miarę zbliżania się nieprzyjacielskich samolotów otworzył ogień, najpierw z dział pięciocalowych (127 mm), a następnie działek Oerlikon 20 mm i karabinów Browninga 0,5 cala (12,7 mm).
Atakująca grupa japońskich samolotów składała się z ocalałych maszyn z obu japońskich dywizjonów, których załogi stanowiły najlepiej wyszkoloną elitę lotników japońskiej Połączonej Floty, toteż siedem bombowców, które przedarły się przez zaporę myśliwską i ognia przeciwlotniczego, rozpoczęły wysokiej jakości koncentryczny atak z różnych kierunków na „Yorktowna”. Mimo zmasowanego ognia przeciwlotniczego, pierwszy Val, tuż przed trafieniem pociskiem i rozpadnięciem się w powietrzu na trzy części, zdołał uwolnić swoją bombę, która upadła na pokład startowy tuż za strukturą nadbudówki okrętu, zabijając na miejscu cała obsadę działka 1,1", która zestrzeliła ten samolot. Eksplozja wyrwała dziurę w pokładzie startowym i wznieciła pożar na pokładzie hangarowym. Dwie kolejne bomby upadły wprawdzie tuż za burtą wykonującej gwałtowne uniki jednostki, jednak druga 250-kilogramowa bomba ze zrzuconych przez kolejną sekcję ("chutai") japońskich bombowców, ponownie ugodziła „Yorktowna”, wyrywając dużą dziurę w pokładzie startowym, trzecia zaś uderzyła w przednią windę okrętu, wyłączając ją z użytku. Pożar na pokładzie hangarowym zagrażał zbiornikom paliwa lotniczego, a mógł przedostać się także do magazynów amunicji, co spowodowałoby, że „Yorktowna” spotkałby los podobny do losu lotniskowców "Kidō Butai". „Yorktown” jednak był lepiej przygotowany do walki z pożarami niż lotniskowce japońskie, miał mniej materiałów łatwopalnych pod pokładem, przede wszystkim jednak przed bitwą pod Midway zastosowano pomysł jednego z członków zespołów kontroli uszkodzeń, który po bitwie na Morzu Koralowym zaproponował dowództwu wypełnianie przewodów paliwowych gazem obojętnym CO2. Toteż natychmiast po wykryciu japońskich samolotów przez radar, na „Yorktownie” i innych amerykańskich okrętach lotniczych rozpoczęto opróżnianie przewodów paliwowych i wypełniania ich w zamian dwutlenkiem węgla.
Pierwsza z bomb, które trafiły CV-5, przebiła się przez system wentylacyjny okrętu, w związku z czym pomost bojowy okrętu wypełnił się gęstym gryzącym dymem, co zmusiło admirała Fletchera i jego sztab do opuszczenia stanowiska i udania się na pokład startowy, tam zaś dowódca TF17 zdecydował o opuszczeniu okrętu i transferze na pokład krążownika USS „Astoria” (CA-34). Tymczasem skutkiem wyłączenia z użytku kotłów okręt utracił zasilanie i w konsekwencji krytyczną w warunkach bitwy morskiej możliwość ruchu.
Atak Tomonagi.
Na „Hiryū” powróciło pięć z 18 bombowców nurkujących, które o 11:00 wystartowały do ataku na amerykański zespół okrętów. Z relacji ich pilotów, adm. Yamaguchi wiedział o uszkodzeniu jednego amerykańskiego lotniskowca, od godziny 13:00 wiedział już zaś, że przeciwko swojej jednostce ma trzy amerykańskie lotniskowce. Zdecydował więc o przeprowadzeniu drugiego ataku, tym razem z użyciem samolotów torpedowych. Osobiście nakazał jednak pilotom bombowców Nakajima B5N „Kate” atak wyłącznie na dwa pozostałe lotniskowce, wyłączenie bowiem z akcji jednego z nich, oznaczało by wyrównanie szans w dalszym ciągu bitwy, ze stosunkiem sił 1:1. Nowa japońska grupa uderzeniowa składała się z 10 „Kate” w eskorcie sześciu myśliwców Zero, pod dowództwem lidera porannego ataku lotniczego na Midway Jōichiego Tomonagi, który zdecydował się na ten lot, wiedząc że z powodu uszkodzenia zbiorników paliwowych jego samolotu w porannej operacji, nie zdoła powrócić na własny okręt.
Amerykański zespół znajdował się w tym czasie zaledwie 90 mil od zespołu japońskiego, toteż japońska eskadra szybko odnalazła w morzu ślady torowe amerykańskich okrętów i lecąc wzdłuż nich trafiła do celu. Pierwszym lotniskowcem, na który trafił zespół Tomonagi, był uszkodzony w nalocie bombowców „Yorktown”. W ciągu dwóch godzin od poprzedniego ataku, amerykańskie zespoły kontroli uszkodzeń zdołały jednak ugasić pożary, przywrócić napęd i zasilanie, a nawet załatać deskami pokład startowy, w związku z czym CV-5 wznowił operacje lotnicze. Napotkany okręt był w ruchu i z powietrza nie były już widoczne ślady jakichkolwiek uszkodzeń, toteż japońscy piloci wzięli go za kolejny z trzech amerykańskich lotniskowców – przystąpili więc do ataku nie mając świadomości, że wbrew rozkazom adm. Yamaguchiego po raz drugi atakują „Yorktowna”. Samoloty Tomonagi zostały wykryte przez radar CXAM „Yorktowna” w odległości 45 mil od okrętu, toteż ponownie zamknięty został system paliwowy na pokładzie hangarowym, ponownie też przewody paliwowe zostały wypełnione CO2. W tym czasie jednak w powietrzu znajdowało się jedynie sześć samolotów CAP, toteż wszystkie pełniące tę rolę Wildcaty zostały skierowane do przechwycenia japońskiego zespołu uderzeniowego. Japońskie samoloty torpedowe były jednak znacznie lepszymi maszynami od odpowiadających im amerykańskich Devastatorów; B5N zmniejszając pułap lotu zyskały na prędkości i gdy wyrównały lot na wysokości 60 metrów leciały z prędkością 200 węzłów – dwukrotnie większą od prędkości Devastatorów VT-8 Waldrona i VT-3 Masseya w porannej części bitwy, podczas ich ataków na "Kidō-butai".
„Yorktown” wypuścił w powietrze pięć dodatkowych Wildcatów, w tym dowódcę VF-3 Jimmy’ego Thacha, który w locie czołowym zaatakował maszynę wiodącą, pilotowaną przez samego Tomonagę. Samolot Tomonagi, z płonącym lewym skrzydłem wciąż jednak zbliżał się do CV-5, do momentu gdy japoński dowódca podleciał na odległość zrzutu – w tym czasie jednak samolot był już cały w płomieniach, i zwalił się do morza natychmiast po uwolnieniu torpedy. Torpeda Tomanagi była minimalnie niecelna. Drugi z samolotów, także w płomieniach, po uwolnieniu torpedy usiłował rozbić się o pokład „Yorktowna”, jednak ustawicznie rozstrzeliwany przez myśliwce i artylerię przeciwlotniczą okrętu wpadł koziołkując do wody. Tymczasem CV-5 wykonywał ciasne zwroty na sterburtę i bakburtę, usiłując wymanewrować nadpływające torpedy Typ 91. Dwie z nich ugodziły jednak bakburtę „Yorktowna” – druga z nich spowodowała, że na okręcie zgasły światła, „Yorktown” dostał też dużego przechyłu bocznego.
Akcja ratunkowa.
Pierwsza z torped, która ugodziła w okolicy 90. wręgi, wyłączyła z użytku trzy kotły oraz maszynownię, druga w 75. wręgę zalała przedni przedział generatorów elektrycznych i odcięła zasilanie dla okrętu. Podjęta próba uruchomienia awaryjnych generatorów Diesla zakończyła się sukcesem, niemal natychmiast jednak zwarcia elektryczne, wyłączyły je z użytku. Okręt miał także duży przechył, co rodziło obawy o przewrócenie się jednostki do góry stępką, toteż rozpoczęła się ewakuacja załogi, w której uczestniczyły niszczyciele eskorty, a także łodzie ratunkowe z innych jednostek. Sytuację załogi utrudniało pokrycie oceanu około 10-centymetrową warstwą oleju napędowego wydostającego się z uszkodzonych eksplozją zbiorników. Osoby, które zdecydowały się wskoczyć lub spuścić po linach do wody, często wymiotowały w wodzie, po zachłyśnięciu się olejem. Fale i wiatr powodowały, że wielu pływających w wodzie, rozbijało się o kadłub okrętu.
Tymczasem o godzinie 19:00 znajdujący się na pokładzie „Enterprise” admirał adm. Raymond Spruance, wysłał radiogram do ewakuowanego z „Yorktowna” na krążownik „Astoria” adm. Fletchera, z pytaniem o instrukcje co do dalszych działań. W odpowiedzi, sprawujący formalne dowództwo nad siłami obu zespołów okrętów adm. Fletcher faktycznie przekazał dowództwo Spruance’owi. Decyzja o przekazaniu w tej sytuacji dowództwa swojemu podwładnemu, spotyka się z jednoznacznie pozytywną oceną w literaturze, zarówno ze strony wojskowych, jak i historyków. „Yorktown” pozbawiony był już w tym momencie możliwości prowadzenia jakichkolwiek operacji lotniczych, zaś na pokładzie „Enterprise” Spruance miał do swojej dyspozycji pozostawiony mu przez admirała Halseya jego doświadczony zespół sztabowy, którego członkowie uznawani byli za najlepszy sztab wojny powietrzno-morskiej w całej flocie.
Były okręt flagowy Task Force 17 i admirała Fletchera nie przewrócił się jednak do góry dnem, nie zatonął też przez dwie noce i jeden dzień. Zgodnie z rozkazem adm. Spruance’a, okręty TF17 odpłynęły w ślad za Task Force 16 na wschód, Spruance zdecydował jednak o pozostawieniu przy „Yorktownie” niszczyciela USS „Hughes” (DD-410), z rozkazem zatopienia lotniskowca w wypadku zbliżania się sił japońskich. Rano 6 czerwca zorganizowano jednak 170-osobowy zespół ratunkowy, z zadaniem dostania się na pokład „Yorktowna” i podjęcia próby uratowania okrętu. Zespół ten zaczął dogaszać ogniska pożaru i podjął próbę uruchomienia napędu jednostki. Zaczął też zrzucać do morza wszystko, co obciążało pochyloną stronę pokładu startowego, w tym pozostawione na nim samoloty oraz 5-calowe działa. Do burty jednostki przybił też wkrótce wysłany na wieść o podjęciu próby uratowania okrętu niszczyciel USS „Hammann” (DD-412), którego zadaniem było dostarczenie na pokład okrętu energii elektrycznej. Z rozkazu kmdr. Buckmastera, celem wyważenia okrętu, prawoburtowe zbiorniki paliwa zostały zalane wodą dostarczoną z „Hammanna” za pomocą węży przeciwpożarowych. Działania te zaczęły też przynosić skutek, gdyż przechył „Yorktowna” zaczął się zmniejszać, aż w końcu okręt stanął niemal na równej stępce. Pod przewodnictwem kmdr. Buckmastera przeprowadzono wówczas ceremonię pogrzebu morskiego 35 osób, które zginęły 4 czerwca, a ich zwłoki zostały pozostawione na pokładzie okrętu. W międzyczasie na miejsce akcji ratunkowej przybył trałowiec USS „Vireo” (AM-52), kilka dni wcześniej został przeklasyfikowany na holownik floty, którego załodze udało się przerzucić liny holownicze na pokład lotniskowca. Do zespołu ratunkowego dołączyło też kilka innych okrętów, które rozpoczęły patrolowanie obszaru wokół „Yorktowna” w promieniu około 2000 metrów, podczas gdy holowany CV-5 ruszył z miejsca z prędkością 3 węzłów.
Zatopienie okrętu.
Według japońskich źródeł, 6 czerwca łódź latająca zaobserwowała, że uszkodzony przez samoloty „Yorktown” został opuszczony, toteż znajdujący się w pobliżu okręt podwodny I-168 otrzymał pilny rozkaz zatopienia lotniskowca, który znajdował się wówczas 150 mil na północny wschód od Midway. Według źródeł amerykańskich natomiast, dowodzący okrętem shōsa Yahachi Tanabe, zauważył dym na horyzoncie, który ściągnął jego uwagę i spowodował, że japoński dowódca skierował swój okręt w kierunku miejsca przeprowadzanej akcji ratunkowej.
Tanabe wykazał się bardzo dużymi umiejętnościami, przeprowadzając swój okręt pod pierścieniem amerykańskich okrętów bezpośredniej eskorty i w odległości 1300 metrów od burty lotniskowca odpalił cztery torpedy Typ 95 kalibru 533 mm, które nastawione zostały wcześniej na przepłynięcie pod kadłubem zaopatrującego „Yorktowna” w energię elektryczną „Hammanna”. Jedna z nich płynęła jednak zbyt płytko i trafiła wprost w kadłub niszczyciela. Obserwatorzy na pokładzie „Hammanna” dostrzegli ślady torowe zbliżających się torped i zaczęli zrywać przewody łączące ich okręt z „Yorktownem”, „Hammann” zaś gwałtownie zwiększył prędkość; ogień do torped otworzyły także szybkostrzelne działka Oerlikona 20 mm, było już jednak zbyt późno na skuteczną reakcję i ugodzony w śródokręcie niszczyciel przełamał się wpół. Na domiar złego, znajdujące się w wyrzutniach na jego rufie bomby głębinowe były uzbrojone i nastawione. Niektórzy członkowie załogi niszczyciela usiłowali rozbrajać zapalniki tych bomb, jednak wobec szybkiego zanurzania się rufy, okazało się to niemożliwe. Wkrótce też po bardzo szybkim zatonięciu okrętu, w głębinie miała miejsce potężna eksplozja podwodna, która natychmiast zabiła 81 z około 100 wyrzuconych wcześniej do wody przez eksplozję torpedy marynarzy „Hammanna”. Siła eksplozji zgromadzonego w rakach całego arsenału bomb głębinowych „Hammanna” była tak ogromna, że z powodu wstrząsu, jakiego doświadczył znajdujący się tuż opodal „Yorktown”, wiele znajdujących się na jego pokładzie osób doznało złamania kończyn.
Dwie kolejne torpedy przepłynęły na prawidłowej głębokości pod kadłubem „Hammanna” i zdetonowały na wysokości wręg 84 i 95, czwarta zaś minęła okręt w niewielkiej odległości. Początkowo wydawało się, że dwa kolejne trafienia, mogą paradoksalnie pomóc „Yorktownowi”, torpedy eksplodowały bowiem niemal dokładnie po przeciwległej stronie miejsca, w które wcześniej trafiły torpedy samolotów „Hiryū”. W rezultacie doszło bowiem do naturalnego wyważenia okrętu – zalane poprzednimi eksplozjami przedziały na bakburcie jednostki zostały zrównoważone zalaniem przedziałów na sterburcie (aczkolwiek okręt był już znacznie głębiej zanurzony). Nowe eksplozje doszczętnie jednak zniszczyły ocalałe jeszcze dotąd grodzie śródokręcia, toteż mimo wysiłków członków zespołów kontroli uszkodzeń usiłujących pozamykać wszystkie grodzie wodoszczelne, do których mogli dotrzeć, okręt był coraz bardziej zalewany i osiadał coraz głębiej. Toteż o zmroku komandor Buckmaster wydał rozkaz opuszczenia „Yorktowna” przez wszystkie zespoły ratownicze. Miały one spędzić bezpiecznie noc na pokładzie holownika „Vireo”, z nadzieją na kontynuowanie starań o uratowanie okrętu nazajutrz.
7 czerwca rano „Yorktown” zanurzony był jednak jeszcze bardziej, a co gorsza powrócił przechył boczny na bakburtę. Stopniowo też CV-5 przechylał się coraz bardziej, aż w końcu szerokość pokładu startowego lotniskowca tworzyła niemal pionową ścianę. Załogom krążących wokół okrętów ukazały się zniszczenia dokonane w dnie jednostki przez torpedy I-168, znajdujące się wewnątrz okrętu ciężkie maszyny zaczęły zsuwać się i rozbijać pod własnym ciężarem, z głośnym słyszalnym z odległości na zewnątrz hukiem, po czym około godziny 07:00 okręt zaczął powoli tonąć rufą. Dziób okrętu podniósł się następnie ponad wodę i okręt zatonął, osiadając oddalonym o trzy mile dnie. USS „Hughes” (DD-410) wpłynął na miejsce zatonięcia „Yorktowna”, między unoszące się na powierzchni szczątki, celem oddania ostatniego hołdu okrętowi, po czym znajdujące się w pobliżu jednostki uformowały kolumnę i udały się w kierunku bazy w Pearl Harbor.

</doc>
<doc id="148884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148884" title="Prowincja Bolikhamxai">
Prowincja Bolikhamxai

Bolikhamxai () – prowincja Laosu, znajdująca się w środkowej części kraju. Od wschodu granicy z Wietnamem, od zachodu z Tajlandią.
Prowincja powstała w 1983 roku z części dwóch prowincji: Wientian i Khammouan. Znajduje się tutaj największy sztuczny zbiornik wodny w kraju (Theun Hinboun) z elektrownią wodną.
Podział administracyjny.
Prowincja Bolikhamxai dzieli się na sześć dystryktów:

</doc>
<doc id="148886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148886" title="Frazeologizmy">
Frazeologizmy



</doc>
<doc id="148887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148887" title="Cieśnina Otranto">
Cieśnina Otranto

Cieśnina Otranto (wł. "Canale d’Otranto", alb. "Gjiri i Otrantos") – cieśnina łącząca Morze Adriatyckie z Morzem Jońskim i oddzielające od siebie półwyspy Apeniński i Bałkański.
Długość cieśniny wynosi 70 km, najmniejsza szerokość 75 km, maksymalna głębokość – 978 m.
Historia.
Cieśnina miała szczególne strategiczne znaczenie podczas I wojny światowej. Sprzymierzone floty Włoch, Francji i Wielkiej Brytanii próbowały – przy pomocy blokowania jej, głównie lekkimi siłami nawodnymi – uniemożliwić okrętom Marynarki Wojennej Austro-Węgier przedostanie się na Morze Śródziemne i tym samym trzymać je z dala od głównego teatru wojny morskiej.
Blokada okazała się jednak niezbyt szczelna dla austro-węgierskich i niemieckich U-Bootów, które dość łatwo wydostawały się z Adriatyku i stanowiły istotne zagrożenie dla żeglugi sprzymierzonych do końca wojny.
W latach 1997 i 2004 blisko 100 osób straciło życie w wodach cieśniny próbując wydostać się z ogarniętej konfliktem wewnętrznym i kryzysem ekonomicznym Albanii.

</doc>
<doc id="148888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148888" title="Bernard Lacépede">
Bernard Lacépede



</doc>
<doc id="148891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148891" title="Bernard Lacepede">
Bernard Lacepede



</doc>
<doc id="148894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148894" title="Wojna szwedzko-rosyjska (1741–1743)">
Wojna szwedzko-rosyjska (1741–1743)

Wojna szwedzko-rosyjska (1741–1743), zwana też wojną kapeluszy – jeden z epizodów wojny o sukcesję austriacką (1740–1748).
Po klęsce Szwecji w wojnie północnej (1700–1721), rządzące w kraju stronnictwo kapeluszy podjęło próbę odzyskania terytoriów utraconych na rzecz Rosji. Działania te inspirowane były przez Francję, zainteresowaną odciągnięciem wojsk rosyjskich z frontu niemieckiego, gdzie udzielały one wydatnego wsparcia wojskom austriackim Marii Teresy.
17 czerwca 1739 w okolicy Prudnika na Śląsku dwóch rosyjskich oficerów, kapitan Kütler i porucznik Lewitzki, na zlecenie marszałka Burkharda Christopha Münnicha schwytali, a następnie zabili szwedzkiego dyplomatę Malcolma Sinclaira, który negocjował zawarcie sojuszu z Imperium Osmańskim przeciwko Rosji. Śmierć Sinclaira spowodowała wzrost nienawiści Szwedów przeciwko Rosji.
8 sierpnia 1741 Szwedzi wypowiedzieli Rosjanom wojnę, wystawiając armię stosunkowo nieliczną (20 000 żołnierzy), lecz pozornie dostateczną wobec rosyjskiego zaangażowania na innych teatrach wojny sukcesyjnej. 3 września 1741 r. w Lappeenranta (Finlandia) doszło do bitwy, w której Szwedzi doznali porażki.
25 listopada 1741 doszło w Rosji do zamachu stanu i zmiany władzy, którą przejęła Elżbieta Piotrowna. Mimo niedawnego rosyjskiego zwycięstwa, dla wzmocnienia swojej pozycji wewnętrznej była ona skłonna do zawarcia kompromisowego pokoju ze Szwedami, jednak ich żądania były zbyt wygórowane.
W reakcji na to wojska rosyjskie pod dowództwem generała Petera von Lacy (1678–1751) w następnym roku wkroczyły do południowej Finlandii i zdobyły bez większego oporu miejscowości Hamina, Porvoo i Hämeenlinna. W sierpniu 1742 udało się Lacy’emu otoczyć w rejonie Helsinek 17-tysięczną armię szwedzką, która wkrótce potem skapitulowała.
W kolejnym roku doszło w Szwecji do buntu chłopów dalekarlijskich, a wojska rosyjskie zajęły Turku (Åbo). W tej sytuacji rząd szwedzki zdecydował się na zawarcie porozumienia pokojowego. 7 sierpnia 1743 w Turku obie strony podpisały traktat pokojowy, na mocy którego Rosjanie uzyskali terytoria na południu Finlandii (Karelia) z twierdzą Olofsborg i miastami Villmanstrand i Fredrikshamn. Cesarzowa Elżbieta wymogła także uznanie przez Riksdag szwedzkim następcą tronu księcia Adolfa Fryderyka ks. Holstein-Gottorp (1710–1771), krewnego późniejszego cara Piotra III, co miało Rosji umożliwić wywieranie wpływu na politykę tego państwa. Zgodnie z rosyjskimi warunkami zmiany panującego dokonano w 1751 roku.

</doc>
<doc id="148895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148895" title="Fingerpark">
Fingerpark

Fingerpark – miejsce przeznaczone do jazdy i wykonywania trików na fingerboardzie. Znajdują się w nim elementy, które wielkością dostosowane są do rozmiarów deseczki. 
Wyposażenie fingerparków jest albo produkowane przez wyspecjalizowane firmy, albo wytwarzane przez samych fingerriderów (kupowane elementy są relatywnie drogie).
Elementami fingerparków są przeszkody, zestawiane w "trasy", które pokonuje się za pomocą fingerboardów. Rodzaje niektórych przeszkód to:
Firmy produkujące fingerparki i elementy fingerparków to: "BlackRiver-Ramps", "Mitt" oraz "Tech-Deck". Firmy założone przez riderów to: Gumi-Ramps, Industrial Rails, Craft wood, Streetramps itp.

</doc>
<doc id="148900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148900" title="Argus Filch">
Argus Filch



</doc>
<doc id="148902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148902" title="Millennium (serial telewizyjny)">
Millennium (serial telewizyjny)

Millennium (), wyświetlany w Polsce również pod tytułem Organizacja śmierci – zrealizowany w latach 1996-1999 amerykański serial telewizyjny stworzony przez Chrisa Cartera, który zasłynął kilka lat wcześniej serialem "Z Archiwum X".
Obsada.
Gościnnie.
oraz Stefan Arngrim (2 odcinki), Lindsay Crouse (1), Brad Dourif (1), Kevin Boyle (1), Harriet Sansom Harris (1), Doug Hutchison (1), Brion James (1), Melinda McGraw (1), Chris Owens (1), Donnelly Rhodes (2), Amy Steel (1) i Floyd Red Crow Westerman (1).
Fabuła.
"Millennium" opowiada historię śledztw prowadzonych przez byłego agenta FBI, posiadającego dar spoglądania na zbrodnię oczami dokonującego jej przestępcy. Za sprawą tego zostaje zwerbowany przez tajemniczą organizację "Millennium", pozornie zajmującą się rosnącą na przełomie wieków przestępczością.
Lista odcinków.
Oprócz wymienionych poniżej, w listopadzie 1999 r. wyemitowano odcinek serialu "Z Archiwum X", zatytułowany "Millennium" (7x04), w którym Frank Black pomaga głównym bohaterom w rozwiązaniu sprawy.
Sukces wznowionego w 2016 roku "Z archiwum X" spowodował pojawienie się spekulacji o możliwym powrocie w podobnej formie "Millennium". Wcześniej tego samego rodzaju głosy, dotyczące filmu fabularnego, krążyły przy okazji powstania "".

</doc>
<doc id="148903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148903" title="Litwa Środkowa">
Litwa Środkowa

Litwa Środkowa – formalnie niezależny organizm państwowy, a faktycznie zależny od Polski, ze stolicą w Wilnie, którego powstanie zostało ogłoszone przez gen. Lucjana Żeligowskiego 12 października 1920 po zainscenizowanym tzw. "buncie Żeligowskiego". 18 kwietnia 1922 roku przyłączona do Polski.
Termin "„Litwa Środkowa”" był przejawem planów federalistycznych Józefa Piłsudskiego. Wraz z Litwą Wschodnią (tereny obecnej Białorusi) i Litwą Zachodnią (tereny Republiki Litwy) Wileńszczyzna miała tworzyć pozostające w unii z Polską państwo litewskie, składające się z trzech kantonów narodowościowych.
Historia.
Litwa Środkowa powstała po zaaranżowanym przez Józefa Piłsudskiego tzw. buncie złożonej z Polaków pochodzących z Wileńszczyzny 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej gen. Lucjana Żeligowskiego. „Zbuntowane” oddziały obejmowały także wydzielone oddziały dywizji ochotniczej oraz 211 i 13 Pułk Ułanów, które zawczasu Piłsudski podporządkował 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej. Siły gen. Żeligowskiego podjęły marsz na Wilno 9 października rano z linii Gierwiszki - Koniuchy - Bieniakonie przy biernej postawie Litwinów – tylko w rejonie Jaszun doszło do starcia, w trakcie której oddziały polskie opanowały mosty na Mereczance, ponosząc dość dotkliwe straty.
Następnego dnia po drobnych potyczkach oddziały gen. Żeligowskiego wkroczyły do Wilna, z którego urzędy litewskie zawczasu się ewakuowały ostrzeliwane przez wileńskich cywilów. 12 października gen. Żeligowski proklamował powstanie Republiki Litwy Środkowej.
Doprowadzono w ten sposób do zerwania zawartej dwa dni wcześniej w Suwałkach polsko-litewskiej umowy wojskowej o demarkacji, która wytyczała tymczasową granicę polsko-litewską (była ona wyznaczona tylko do miejscowości Bastuny).
Po zajęciu Wileńszczyzny miała miejsce nieudana próba zajęcia Kowna. Ostatecznie jednak podpisano traktat w Kownie pomiędzy Litwą Kowieńską i Litwą Środkową, który został wymuszony przez Ligę Narodów. Po zawarciu rozejmu Liga kontynuowała prace mające doprowadzić do plebiscytu na Wileńszczyźnie, ale wszelkie próby dalszego porozumienia zakończyły się porażką z powodu braku dobrej woli obu stron.
12 października 1920 gen. Żeligowski wydał dekret, w którym ogłosił, że będzie sprawować władzę zwierzchnią na terenie Litwy Środkowej jako naczelny dowódca wojska, a funkcje rządu obejmie powołana przez niego Tymczasowa Komisja Rządząca.
7 stycznia 1921 ogłoszono wytyczne dotyczące nadawania obywatelstwa. Obywatelami Litwy Środkowej mieli być wszyscy ludzie urodzeni na ówczesnym terenie państwa lub mieszkający na jej terenie przez co najmniej 5 lat przed 1914.
Ordynacja wyborcza została ogłoszona 1 grudnia 1921, zaś wybory do Sejmu odbyły się dnia 8 stycznia 1922 roku. Sejm Litwy Środkowej zebrał się 1 lutego 1922, a zakończył swe obrady w marcu tego samego roku.
4 lutego 1922 przybył do Wilna delegat rządu polskiego Władysław Sołtan, który funkcję sprawował do 6 kwietnia. 20 lutego, na swoim 10. posiedzeniu, Sejm Litwy Środkowej przyjął "Uchwałę w przedmiocie przynależności państwowej Ziemi Wileńskiej". Za wnioskiem o przyłączenie ziemi wileńskiej do Polski głosowało 96 posłów, 6 wstrzymało się od głosu. W pkt. 4 tej uchwały napisano: "Ziemia Wileńska stanowi bez warunków i zastrzeżeń nierozerwalną część Rzeczypospolitej Polskiej". 1 marca rząd RP przedłożył Komisji Spraw Zagranicznych Sejmu RP projekt „Aktu złączenia”, który miał uzupełnić uchwałę Sejmu Wileńskiego. W akcie tym zapowiadano nadanie autonomii Ziemi Wileńskiej, podobnej do tej jaką miało województwo śląskie. Dzień później przybyła do Warszawy delegacja Sejmu Litwy Środkowej, ale brak zgody tej delegacji na wprowadzenie zmian do uchwały o włączeniu Ziemi Wileńskiej do Polski doprowadził do kryzysu politycznego, zakończonego dymisją rządu premiera Ponikowskiego. Ostatecznie 6 kwietnia Sejm Ustawodawczy RP przyjął ustawę „O objęciu władzy państwowej nad Ziemią Wileńską” w kształcie proponowanym przez Sejm Wileński, bez zmian proponowanych przez rząd RP. Delegatem rządu w Wilnie został Walery Roman. 18 kwietnia w Wilnie odbyły się uroczystości mające symbolicznie wprowadzić w życie ustawę o wcieleniu Wileńszczyzny do Polski.
W ten sposób zakończył się proces kształtowania się granic II RP, które zostały oficjalnie uznane przez Radę Ambasadorów 15 marca 1923.
W związku z tymi wydarzeniami stolica Litwy została przeniesiona do Kowna.
Skład narodowościowy.
Większość mieszkańców na tym terenie stanowili Polacy (70,6% według oficjalnych danych polskich). Litwini stanowili 12,84%, Białorusini 6,02%, Żydzi 4,04% i inni 6,5% ludności.
W samym Wilnie według spisu z 1916 roku, przeprowadzonego przez niemieckie władze okupacyjne, skład narodowościowy miasta był następujący:
Według polskiego spisu powszechnego z 9 grudnia 1931 roku:
W ostatecznym kształcie Litwa Środkowa liczyła 13 490 km² i ok. 490 000 ludności.
Wpływ na stosunki polsko-litewskie.
Litwa do 19 marca 1938 roku nie utrzymywała z Polską stosunków dyplomatycznych (polskie ultimatum wobec Litwy).
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku Stalin przekazał, na mocy układu radziecko-litewskiego z 10 października 1939 roku, Wilno i część Wileńszczyzny Litwie. Od tego czasu do roku 1940 tereny te znajdowały się pod faktyczną okupacją litewską, bez wypowiedzenia wojny państwu polskiemu. Po aneksji Litwy przez ZSRR w 1940 r. Wilno zostało stolicą Litewskiej SRR, po rozpadzie Związku Radzieckiego niepodległej Litwy.
Podział administracyjny.
Litwa Środkowa była podzielona na trzy powiaty: wileński, święciański i oszmiański, miasto Wilno stanowiło odrębny powiat miejski. Powiaty dzieliły się na rejony, w skład których wchodziły gminy.

</doc>
<doc id="148907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148907" title="Korczak (Kalisz)">
Korczak (Kalisz)

Korczak – osiedle położone w zachodniej części Kalisza, nad strumieniem Krępica. 
Położenie.
Osiedle Korczak usytuowane jest w zachodniej części miasta, przy drodze wylotowej w kierunku Poznania. Sąsiaduje od północy z osiedlem Ogrody, od południa z osiedlem Widok, od wschodu z Rogatką, od strony zachodniej z osiedlem Dobro. 
Historia.
Głęboki parów strumienia Krępica, wykorzystywano od XVI wieku (1543) do dostarczania rurociągiem wody pitnej dla miasta Kalisza. 
Nazwa "Korczak" pojawia się w dokumentach od XVII wieku, pochodzi od nazwy młyna poruszanego przez przepływający strumień w ówczesnej wsi "Dobrzec Mały". Najstarszy młyn stał na tym terenie do 1939. 
W latach 20. XX wieku na Korczaku wybudowano szkołę powszechną im. Adama Mickiewicza. W 2000 założono Park nad Krępicą (2,5 ha). 
Komunikacja miejska.
Komunikację z osiedlem Korczak zapewniają autobusy Kaliskich Linii Autobusowych o nr: 2, 5, 6, 10 (linia nocna), 12, 12K, 17 i 22 oraz linia A Pleszewskich Linii Autobusowych.

</doc>
<doc id="148908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148908" title="Jądro ziemskie">
Jądro ziemskie



</doc>
<doc id="148911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148911" title="Franciszek Starowieyski">
Franciszek Starowieyski

Franciszek Andrzej Bobola Starowieyski, ps. Jan Byk (ur. 8 lipca 1930 w Bratkówce koło Krosna, zm. 23 lutego 2009 w Warszawie) – polski grafik, malarz, rysownik i scenograf.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej, pieczętującej się herbem Biberstein.
W latach 1949–1952 studiował malarstwo w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie u Wojciecha Weissa i Adama Marczyńskiego, a następnie w ASP w Warszawie u Michała Byliny, gdzie uzyskał dyplom w 1955.
Popularność zyskał w latach 60. XX wieku serią plakatów teatralnych i filmowych. Zajmował się malarstwem, plakatem, grafiką użytkową, scenografią teatralną i telewizyjną. Był twórcą tzw. teatru rysowania. Jego malarstwo cechowały fascynacja ciałem kobiecym o rubensowskich kształtach, zmysłowością oraz refleksja nad przemijaniem i śmiercią. Wielokrotnie wystawiał w galeriach i muzeach w Polsce oraz Austrii, Belgii, Francji, Holandii, w Kanadzie, Szwajcarii, USA, we Włoszech i in. Był laureatem wielu nagród, m.in.: Grand Prix na Biennale Sztuki Współczesnej w Saô Paulo (1973), Grand Prix za plakat filmowy na festiwalu w Cannes (1974), Grand Prix na Międzynarodowym Festiwalu w Paryżu (1975), Annual Key Award gazety "Hollywood Reporter" (1975–1976), nagrody na Międzynarodowym Biennale Plakatu w Warszawie i na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Chicago (1979–1982).
W swoich „teatrach rysowania” łączył obydwie sztuki w jedną, „spektakl sztuk wszelakich”, zjawisko medialne, w których taką samą wartością artystyczną jest sam akt tworzenia, jego elementy widowiskowe i – dzięki erudycji autora – literackie, jak i samo dzieło w tradycyjnym tego słowa znaczeniu. W obrazach Starowieyskiego świat realny łączył się z tworami jego wręcz „niepohamowanej” wyobraźni, a jego twórczość ostentacyjnie nawiązywała do starych XVII-wiecznych mistrzów i była przesycona groteską oraz humorem. Obraz "Divina Polonia Rapta Per Europa Profana", co znaczy: „Boska Polska porwana przez świecką Europę” wystawiony w polskim przedstawicielstwie w Unii Europejskiej w Brukseli (1998) wywołał wiele kontrowersyjnych ocen.
W 1994 otrzymał Nagrodę „Złotej Maski” za scenografię do komediodramatu "Ubu Król czyli Polacy" Krzysztofa Pendereckiego w Teatrze Wielkim w Łodzi, a w 2004 Nagrodę Ministra Kultury w dziedzinie sztuk plastycznych. W 2005 został odznaczony przez ministra kultury Waldemara Dąbrowskiego Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Został pochowany na cmentarzu w podwarszawskich Laskach.
Życie prywatne.
Starszy brat księdza Marka Starowieyskiego. Małżonek Ewy Starowieyskiej (1930–2012), scenografki. Jego synem jest malarz i rysownik Antoni Starowieyski (ur. 1973).
Był kolekcjonerem dzieł sztuki.
Upamiętnienie.
W 2015 roku imieniem artysty nazwano jedną z ulic na warszawskim Mokotowie, na osiedlu Bernardyńska, gdzie przez pewien czas mieszkał i tworzył.
Polnische Plakat Kunst.
Franciszek Starowieyski jest jedną z postaci cyklu dokumentalnego pt. "Polnische Plakatkunst" o polskiej szkole plakatu. Odcinek zatytułowany „"Polnische Plakat Kunst – Franciszek Starowieyski"” zrealizowany był w 2009.

</doc>
<doc id="148914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148914" title="Circus (ptaki)">
Circus (ptaki)

Circus – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki drapieżne, zamieszkujące Eurazję, Afrykę, Australazję i Amerykę.
Charakterystyka.
Długość ciała 39–61 cm, rozpiętość skrzydeł 90–155 cm; masa ciała samic 254–1080 g, samców 227–740 g. Ptaki te szybują na skrzydłach uniesionych w kształcie litery V. Polują, zataczając powoli kręgi. Zamieszkują tereny otwarte; preferują obszary podmokłe.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Zachodzi potrzeba zbadania relacji zachodzących pomiędzy "Circus" a "Accipiter". Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="148918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148918" title="Woźny Filch">
Woźny Filch



</doc>
<doc id="148920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148920" title="Millenium">
Millenium



</doc>
<doc id="148921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148921" title="Edmund Cartwright">
Edmund Cartwright

Edmund Cartwright (ur. 24 kwietnia 1743 w Marnham, Nottinghamshire, zm. 30 października 1823 w Hastings, Sussex) – wynalazca angielski. 
W 1786 opatentował krosno mechaniczne, w 1792 maszynę do wytwarzania przędzy czesankowej. Był jednym z pionierów rewolucji przemysłowej w Anglii.

</doc>
<doc id="148922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148922" title="Millennium (zespół muzyczny)">
Millennium (zespół muzyczny)

Millennium – jedna z pierwszych i najpopularniejszych polskich grup tworzących i wykonujących na żywo elektroniczną muzykę taneczną (techno/house), istniejąca w latach 1993-2002, założona przez Krzysztofa Kłubo (vel. DJ Phobos, Kris Klubo) i Tomasza Rożka (vel. Tom Horn, TR). Zespół – uznawany za pierwszy polski live act – w trakcie swego istnienia zagrał ponad 200 koncertów i wydał trzy płyty długogrające.

</doc>
<doc id="148926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148926" title="Progesteron">
Progesteron

Progesteron (), dawniej "luteina" – żeński hormon płciowy, o budowie steroidowej, wytwarzany głównie przez komórki ciałka żółtego w fazie lutealnej i wczesnej ciąży, a podczas późniejszej ciąży przez łożysko. Jest jednym z najważniejszych hormonów wydzielanych przez jajniki.
Znaczenie.
Hormon ten umożliwia zagnieżdżenie zarodka (implantację) w błonie śluzowej macicy i utrzymanie ciąży. Jeśli do ciąży nie dojdzie, wydzielanie progesteronu zmniejsza się i dochodzi do luteolizy ciałka żółtego. Gwałtowne obniżenie poziomu progesteronu we krwi skutkuje kontrolowanym złuszczeniem się błony śluzowej macicy (menstruacją). Po zapłodnieniu progesteron jest wydzielany początkowo przez ciałko żółte, a w 14–18 tygodniu ciąży (u człowieka) zaczyna być wytwarzany także przez łożysko.
Działanie.
W organizmie kobiety progesteron działa poprzez odpowiednie receptory zlokalizowane m.in. w macicy, gruczołach sutkowych, OUN (ośrodkowy układ nerwowy) i przysadce mózgowej. Ludzki receptor dla progesteronu występuje jako dwie izoformy: PR-A i PR-B. PR-A może pełnić rolę zarówno inhibitora, jak i aktywatora transkrypcji, co tym samym umożliwia różne działania tkankowe.
Najważniejsze efekty oddziaływania progesteronu na narząd rodny to:
Progesteron działa synergistycznie z estrogenami na gruczoł sutkowy, pobudzając wzrost komórek gruczołowych i nabłonka przewodów oraz uczestnicząc w ekspresji receptorów niezbędnych do laktacji. Progesteron jest hormonem niezbędnym do utrzymania ciąży przez cały okres jej trwania:
Inne metaboliczne efekty oddziaływania progesteronu to:
Spadek poziomu progesteronu po porodzie powoduje wahania nastroju, zwane depresją poporodową.
Prekursorem progesteronu jest cholesterol syntetyzowany z acetylo-CoA oraz pochodzący z lipoprotein o niskiej gęstości frakcji (LDL). W błonie wewnętrznej mitochondriów cholesterol pod wpływem LH ulega konwersji do pregnenolonu, który jest bezpośrednim prekursorem progesteronu.
Wytwarzanie.
W warunkach fizjologicznych progesteron jest wytwarzany przez komórki lutealne ciałka żółtego (głównie przez tzw. duże komórki oraz w mniejszym stopniu przez małe komórki lutealne), w zespólni kosmków łożyska od około 14–18 tygodnia ciąży, w warstwie pasmowatej i siatkowatej kory nadnerczy oraz w ośrodkowym układzie nerwowym.
W fazie folikularnej źródłem progesteronu są nadnercza, a stężenie progesteronu we krwi osiąga wartości poniżej 0,5 ng/ml. Obecność progesteronu w mierzalnych ilościach w krążeniu i jednocześnie brak wpływu na endometrium wskazują, że aby wystąpiły zmiany lutealne stężenie musi przekroczyć próg wrażliwości, powyżej którego zachodzi luteinizacja. Progesteron dopiero w stężeniach powyżej 1 ng/ml wywołuje zmiany lutealne w błonie śluzowej endometrium.
W fazie lutealnej głównym źródłem progesteronu jest ciałko żółte – okresowo pojawiający się gruczoł wydzielania wewnętrznego, powstający po pęknięciu pęcherzyka Graffa. Progesteron wydzielany przez ciałko żółte przygotowuje błonę śluzową macicy do zagnieżdżenia blastocysty oraz warunkuje rozwój wczesnej ciąży. W późniejszym okresie ciąży progesteron produkuje trofoblast. W fazie lutealnej wydzielanie progesteronu reguluje LH. Jeżeli nie dochodzi do ciąży ciałko żółte degeneruje i występuje miesiączka, a w cyklu koncepcyjnym (komórka jajowa została zapłodniona) role LH przejmuje hCG. W fazie lutealnej ciałko żółte produkuje do 50 mg progesteronu na dobę oraz znaczące ilości estradiolu i androgenów oraz niektórych hormonów białkowych. Wydzielanie progesteronu przez ciałko ma charakter pulsacyjny i w surowicy obserwuje się wartości od 2 do 40 ng/ml nawet w krótkich odstępach czasowych.
Metabolizm.
Metabolizm progesteronu odbywa się głównie w wątrobie (gdzie około 90% hormonu podlega efektowi pierwszego przejścia), również w nerkach i w śladowych ilościach w innych narządach, np. w mięśniach. W wyniku redukcji w pozycji 5 beta w pierścieniu A powstają glukuroniany, które po uwolnieniu do krwi przechodzą do moczu, skąd głównie jako glukuronian pregnandiolu wydalane są na zewnątrz organizmu (50–60% metabolitów). W wyniku redukcji w pozycji 5-alfa powstaje w hepatocytach, jak i poza wątrobą, 5-alfa-dihydroprogesteron, który po koniugacji z kwasem siarkowym jest wydzielany do żółci i wydalany z kałem (10% metabolitów).
Około 96–99% progesteronu występuje w postaci związanej z białkami osocza – w około 50–54% z albuminami i w 43–48% z transkortyną. Stężenia progesteronu w surowicy pomiędzy 5–15 ng/ml, odpowiadające fizjologicznej wczesnej fazie lutealnej są wystarczające do dokonania przemiany sekrecyjnej endometrium i utrzymania ciąży. Po podaniu dopochwowym 100 mg progesteronu, hormon osiąga maksymalne stężenia w surowicy po ok. 6–7 godz. od podania i stężenia te wynoszą średnio 10,1 ± 4,7 ng/ml. AUC ("area under the curve") dla progesteronu podawanego dopochwowo (100 mg) wynosi 77,16 ± 49,02 ng/h/ml-1. Okres półtrwania z surowicy progesteronu podawanego dopochwowo wynosi około 13 godz.
Po podaniu dopochwowym progesteron jest bezpośrednio transportowany do endometrium macicy, które jest fizjologicznym miejscem magazynowania hormonu. Transport progesteronu z pochwy do macicy może odbywać się w mechanizmie bezpośredniej dyfuzji do tkanek endometrium, transportu przezszyjkowego, transportu z krążeniem żylnym i limfatycznym lub ułatwionej dyfuzji przeciwprądowej z naczyń limfatycznych i żylnych do układu tętniczego macicy. Stężenia progesteronu w tkance endometrium (wyrażane w ng/mg białka) są wyższe po podaniu dopochwowym niż po podaniu domięśniowym. Z endometrium progesteron w zależności od zapotrzebowania organizmu jest stopniowo uwalniany do krążenia systemowego.
Progesteron podawany dopochwowo przechodzi do krążenia systemowego i omija metabolizm wątrobowy.
Zastosowanie.
W medycynie progesteron stosowany jest zapobiegawczo przy ryzyku poronienia, niewydolności ciałka żółtego, zatruciu ciążowym, zaburzeniach miesiączkowania.
Normy dla ciąży.
Prawidłowe poziomy progesteronu podczas ciąży (± 10 ng/ml):

</doc>
<doc id="148927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148927" title="Gypini">
Gypini

Gypini – plemię ptaków z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae). 
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki padlinożerne, zamieszkujące Stary Świat. 
Charakterystyka.
Ptaki te charakteryzują się następującymi cechami:
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje i gatunki:

</doc>
<doc id="148928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148928" title="Zwierciadło">
Zwierciadło



</doc>
<doc id="148933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148933" title="Skały">
Skały



</doc>
<doc id="148934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148934" title="Anne Brontë">
Anne Brontë

Anne Brontë (ur. 17 stycznia 1820 w Thornton, zm. 28 maja 1849 w Scarborough) – angielska pisarka, jedna z trzech sławnych sióstr-pisarek Brontë.
Anne urodziła się w Thornton, w hrabstwie Yorkshire (Anglia) 17 stycznia 1820 roku. Rok później, po przeprowadzce rodziny do Haworth, umarła jej matka. Śmierć ta, jak również zgony czworga z rodzeństwa miały wpływ na dalsze życie Anne. Wraz z siostrami kształciła się na pensji dla niezamożnych panien w Westmoreland. Później pracowała jako guwernantka. Wspólnie z siostrami Charlotte i Emily Jane od wczesnej młodości pisała wiersze i opowiadania. W 1846 r. dzięki staraniom Charlotte ukazał się tomik poezji, złożony z utworów trzech sióstr Brontë. Wiersze, podobnie jak i później powieści sióstr, ukazały się pod męskimi pseudonimami Currer, Ellis i Acton Bell. Anne była „Actonem”. 
Zmarła w nadmorskim kurorcie Scarborough w Anglii, gdzie leczyła się z powodu gruźlicy (na którą to chorobę zmarł przed nią jej brat Branwell, a także trzy siostry - Maria, Elizabeth i Emily). Kurort ten był miejscem akcji jej powieści, a po śmierci pisarki - również miejscem jej pochówku (została pochowana na cmentarzu parafialnym św. Marii). Jej nagrobek został zaprojektowany przez Charlotte.
Anne wydała dwie powieści:
W książce "Charlotte Bronte i jej siostry śpiące" Eryk Ostrowski sugeruje, że autorką wszystkich dzieł sióstr Bronte była najstarsza z nich: Charlotte Brontë. Autor sugeruje, że Charlotte przypisała autorstwo kilku swoich powieści młodszym siostrom, aby zabezpieczyć ich egzystencję na wypadek śmierci ojca, bazując jednak głównie na analizie samych tekstów literackich.

</doc>
<doc id="148935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148935" title="Francois Le Clerc du Tremblay">
Francois Le Clerc du Tremblay



</doc>
<doc id="148936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148936" title="Branwell Brontë">
Branwell Brontë

Patrick Branwell Brontë (ur. 26 czerwca 1817 w Thornton, zm. 24 września 1848 w Haworth) – angielski malarz, pisarz i poeta.
Życiorys.
Młodość.
Branwell był czwartym z sześciorga dzieci i jedynym synem pastora Patricka Brontë (1777–1861) i jego żony Marii Branwell Brontë (1783–1821), bratem Charlotte, Emily i Anne Brontë. Urodził się w Thornton, w pobliżu Bradford, w West Yorkshire i w 1821 r. przeniósł się wraz z całą rodziną do Haworth, gdy jego ojciec został powołany na stanowisko kapelana połączone z dożywotnim użytkowaniem parafii. Nadano mu imiona Patrick po ojcu, i Branwell po panieńskim nazwisku matki.
Branwell kształcił się w domu pod kierunkiem ojca. Natomiast cztery z jego pięciu sióstr zostały wysłane do szkoły z internatem. Elizabeth Gaskell, biografka jego siostry, Charlotte Brontë, mówi o edukacji Branwella w następujący sposób:
„Przyjaciele pana Brontë radzili mu, by posłał syna do szkoły, on jednak, mając w pamięci własną młodzieńczą siłę woli oraz sposób, w jaki umiał ją wykorzystać, wierzył, iż większą korzyść wyniesie Patrick z pozostania w domu, gdzie on sam mógłby go dobrze wykształcić, tak jak wcześniej kształcił innych”.
Jego dwie najstarsze siostry, Maria i Elżbieta, zmarły tuż przed jego ósmymi urodzinami, w 1825 roku, a ich utrata odcisnęła się głęboko na jego dalszym życiu.
Branwell uczył się malarstwa od portrecisty Williama Robinsona, licząc że tak będzie mógł zarabiać na życie. W 1834 roku namalował portret swoich trzech sióstr, na którym pierwotnie również występował, lecz potem usunął swoją postać. Portret ten jest obecnie jednym z najbardziej znanych i cenionych wizerunków sióstr Brontë. Jest to także najpopularniejszy obraz Branwella: wisi w National Gallery w Londynie. W 1835 roku Branwell napisał list do Royal Academy of Arts, w którym prosił o przyjęcie go na studia z malarstwa. Według wcześniejszych biografów, wyjechał w tym celu do Londynu, lecz szybko przerwał naukę, lub też jej wcale nie rozpoczął. W latach 1838–1839 prowadził pracownię portretów w Bradford, jednak nie udało mu się znaleźć wystarczającej klienteli. Do jego niepowodzeń życiowych przyczynił się fakt, że od wczesnej młodości nadużywał alkoholu i zażywał narkotyki, przede wszystkim laudanum.
Branwell pisywał wiersze i tłumaczył teksty klasyczne, wspólnie z siostrami tworzył też obszerne, romansowe opowieści o wymyślonych królestwach Angria i Gondal.
Wiek dojrzały.
Ojciec zapewnił mu klasyczne wykształcenie, aby mógł zostać nauczycielem języka angielskiego. Branwell korespondował z Hartleyem Coleridge’em (synem Samuela), który zaprosił go do swojego domu i zachęcił go do dalszego tłumaczenia Horacego. Przekładów tych jednak nie udało się wydać. W październiku 1840 r. Brontë przeniósł się w pobliże miasta Halifax, gdzie miał wielu przyjaciół, w tym rzeźbiarza Jamesa Leylanda Bentleya i Franciszka Grundy’ego. Uzyskał zatrudnienie na kolei, początkowo jako asystent referenta do spraw na stacji kolejowej Sowerby Bridge. 1 kwietnia 1841 roku został awansowany na zawiadowcę stacji na stacji kolejowej Luddendenfoot, jednak już w 1842 r. został zwolniony za deficyt na rachunkach. Pieniądze zostały skradzione przez portiera Watsona, przez którego Branwell wpadł w alkoholizm.
W styczniu 1843 r., po dziewięciu miesiącach w Haworth, Brontë podjął kolejną pracę jako guwerner w Thorp Green, gdzie sprawował nadzór nad synem wielebnego Edmunda Robinsona. W 1845 roku został odwołany ze stanowiska ze względu na swe zauroczenie żoną Robinsona, Lydią, do której pisał miłosne listy. Brontë wrócił na plebanię w Haworth, gdzie szukał innej pracy, pisał wiersze i redagował książkę "Zmęczeni są w stanie spoczynku", opartą na wymyślonych w młodości opowieściach o Angrii. W 1840 r. kilka z jego wierszy zostało opublikowanych w lokalnej prasie, czyniąc go pierwszym z rodzeństwa Brontë, któremu udało się wydać utwór literacki drukiem. Wkrótce potem wielebny Robinson zmarł, jednak wbrew nadziejom Branwella wdowa oznajmiła, że nie zamierza za niego wyjść, przez co pogrążył się w alkoholizmie, opiatach i długach. Pomimo niepowodzeń, wciąż marzył o osiągnięciu sukcesu. Według zapisów Charlotty, zachowanie brata wzbudzało niepokój rodziny. Udało mu się podpalić własne łóżko, po czym jego ojciec zdecydował się spać w tym samym pokoju dla bezpieczeństwa. Pod koniec życia wysyłał notatki do znajomego z prośbą o miarkę ginu za pięć pensów. Nie wiadomo, czy został poinformowany o wydaniu debiutanckich powieści swych trzech sióstr.
W dniu 24 września 1848 r. Brontë zmarł na plebanii w Haworth na gruźlicę, której towarzyszyło delirium tremens, mimo tego że na świadectwie jego śmierci wpisano jako przyczynę przewlekłe zapalenie oskrzeli-marazm. W dniu 28 września 1848 r. został pochowany w krypcie rodzinnej. Emily Brontë zmarła na gruźlicę w grudniu tego samego roku, a Anne Brontë w maju następnego.
W wydanej w 2017 r. biograficznej książce "Tajemnice „Wichrowych Wzgórz”" Eryk Ostrowski występuje w obronie Branwella, wskazując na to, że wiele informacji o jego nałogach i trybie życia pochodzi z niewiarygodnych źródeł lub jest nadinterpretacją. Wysuwa także teorię, że to Branwell był autorem "Wichrowych Wzgórz".

</doc>
<doc id="148937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148937" title="Sęp">
Sęp



</doc>
<doc id="148938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148938" title="Błotniak">
Błotniak

Błotniak – jednoosobowy pojazd podwodny, z mokrą kabiną, przeznaczony do zadań dywersyjnych. Przedprototypy i eksploatowane egzemplarze stacjonowały w torpedowni na Oksywiu, tzw. Formozie. Pozostałe jednostki przechowywano w magazynie. Nazwa pochodzi od kryptonimu projektu: „błotniak” – nazwa ptaka drapieżnego z rodziny jastrzębiowatych. Wszystkie jednostki podwodne Marynarki Wojennej nazywane są nazwami ptaków drapieżnych, np. sęp, orzeł itp.
Historia.
W latach 70 XX w. na zlecenie Układu Warszawskiego w Wyższej Szkole Marynarki Wojennej w Gdyni rozpoczęto prace nad konstrukcją mokrego pojazdu podwodnego. Do 1978 r. wykonano następujące prototypy:
Testy prowadzone do lata 1978 r., na rok przed planowanym terminem oddania do użytku, wykazały kilka błędów i niedoskonałości:
Przedprototypy były pojazdami doświadczalnymi nie spełniającymi wymagań odbiorczych. Nie nadawały się do działań bojowych.
Jesienią 1978 r. Komendant WSMW podjął decyzję rozwiązania zespołu i powołał nowy, mianując kierownikiem projektu prof. Władysława Wojnowskiego. Zdecydowano się na budowę nowej jednostki od podstaw, o znacznie zmienionej konstrukcji przy zachowaniu ogólnej koncepcji:
Tak zmodernizowany pojazd został przyjęty przez komisję Układu Warszawskiego w 1979 r. i skierowany do produkcji.
Rekonstrukcja pojazdu.
Bazując na zniszczonym kadłubie jednego z ocalałych egzemplarzy stowarzyszenie Grupa Akwanautów Militarnych „Błotniak” z Gdyni wykonało rekonstrukcję lekko zmodernizowanego i w pełni sprawnego pojazdu. Ocalały Błotniak pływa po powierzchni i jest w stanie zanurzyć się na kilka metrów.
Zachowane.
W Muzeum Marynarki Wojennej w Gdyni znajdują się trzy pojazdy związane z projektem:

</doc>
<doc id="148939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148939" title="Jesiotr zachodni">
Jesiotr zachodni

Jesiotr zachodni, jesiotr właściwy, jesiotr ("Acipenser sturio") – gatunek wędrownej, anadromicznej ryby z rodziny jesiotrowatych (Acipenseridae). 
Występowanie.
Wzdłuż europejskich brzegów Oceanu Atlantyckiego, Morze Śródziemne i Morze Czarne. W jeziorach Ładoga i Onega tworzy formę wyłącznie słodkowodną. Jego obecność w Morzu Bałtyckim, została zakwestionowana w wyniku badań molekularnych, przeprowadzonych na osobniku złowionym w 1996 r. w Estonii. Badania te wskazują, że populacja jesiotrów bałtyckich wywodzi się od jesiotra ostronosego ("Acipenser oxyrinchus"). Dane genetyczne sugerują, że jesiotr zachodni nigdy nie tworzył w Bałtyku populacji o samowystarczalnej liczebności.
Cechy morfologiczne.
Grzbiet jest niebieskoszary lub szarozielony, pokryty rzędem 10-13 jasnych tarczek kostnych, które u młodych osobników zwężają się często w kolce. Na srebrzystych bokach występuje od 24 do 40 tarczek, na białym brzuchu 10-13. Pysk jest spiczasty, wydłużony. Otwór gębowy prawie kwadratowy, zajmuje niemal 2/3 szerokości pyska. Wąsiki są pozbawione przydatków i okrągłe w przekroju. Pierwszy promień płetwy piersiowej jest bardzo gruby. Jesiotr zachodni zazwyczaj osiąga długość 1,5-2,5 m, rekordowo do 4 m i 300 kg masy. Typ łuski ganoidalna.
Odżywianie.
Młode jesiotry początkowo odżywiają się bezkręgowcami bentonicznymi. Później ich pokarm stanowi fauna denna, którą wygrzebują z miękkiego podłoża ryjkowatym pyskiem. Są to głównie mięczaki, skorupiaki, larwy owadów, niekiedy drobne ryby.
Rozród.
Samce osiągają dojrzałość płciową w wieku 7-9 lat a samice 8-14. Wędrówki tarłowe odbywają się w kwietniu i maju, samo tarło zaś w czerwcu i lipcu. Do rozrodu potrzebuje wody o temperaturze co najmniej 20 °C. Ikrę składa w głębokich jamkach, które wykopuje w żwirze w miejscach o wartkim nurcie. Samica składa od 400 000 do 2 500 000 ziaren. Po tarle tarlaki spływają do morza. Larwy wylęgają się po 3-5 dniach. Pozostają w wodzie słodkiej przez 1-3 lata. W morzu spędza co najmniej 7-8 lat.
Ochrona.
W Polsce jest objęty ścisłą ochroną gatunkową oraz wymagający ochrony czynnej. Według Polskiej Czerwonej Księgi Zwierząt (z 2001 r.) gatunek ma status zanikłego na terenie Polski. Od lat 70. XX wieku ryb tych prawdopodobnie nie ma w polskich wodach. Ostatnie jesiotry obserwowano lub łowiono w Zatoce Gdańskiej i w Wiśle między Chełmnem a Toruniem (prawdopodobnie jednak nie były to jesiotry zachodnie, lecz ostronose). Do wytępienia jesiotrów w Polsce przyczyniły się nadmierne połowy, silne zanieczyszczenie Bałtyku i większych rzek, budowa portów oraz zapór.

</doc>
<doc id="148940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148940" title="Karabin wz. 38M">
Karabin wz. 38M

Karabin samopowtarzalny wz. 38M (kbsp wz. 38M) – polski karabin samopowtarzalny skonstruowany w drugiej połowie lat 30 XX w. przez inż. Józefa Maroszka. Zaawansowane prace nad uruchomieniem jego produkcji seryjnej zostały przerwane przez wybuch II wojny światowej. Na wyposażeniu Wojska Polskiego znalazło się jedynie ok. 150 egzemplarzy serii informacyjnej poddawanych testom w wybranych jednostkach liniowych.
Historia.
Geneza.
Pierwsze próby skonstruowania polskiego karabinu samopowtarzalnego podejmowano już po kilku latach od odzyskania niepodległości. Początkowo nie odnoszono jednak na tym polu sukcesów, a armia wykazywała umiarkowane zainteresowanie tego typu bronią.
W latach 1920-1921 w Zbrojowni Wojsk Polskich we Lwowie powstał pierwszy polski karabin samopowtarzalny kbsp wz. 1921. Nie była to jednak konstrukcja tworzona od podstaw przez polskich inżynierów a głęboka przebudowa austro-węgierskiego karabinu powtarzalnego Mannlicher M1888 (lub M1890), przystosowująca go do prowadzenia ognia samopowtarzalnego. Efektem prac było powstanie kilku prototypów kbsp wz. 1921, jednak z nieznanych przyczyn broń ta nie trafiła do produkcji seryjnej, a dalszych prac w tym kierunku zaniechano.
Kolejną próbę podjął płk. Jerzy Dunajewski z Departamentu Uzbrojenia Ministerstwa Spraw Wojskowych. W latach 1926-1929 stworzył on własny autorski prototyp jednak z dodaną możliwością prowadzenia ognia samoczynnego o regulowanej szybkostrzelności, a więc broń będącą już "de facto" karabinem automatycznym. Mimo uzyskania patentu, porzucił on swój projekt ze względu na nie osiągnięcie zadowalających rezultatów.
W 1927 r. inż. Stanisław Kubiński konstruktor z Lwowskiej firmy „Arma” zaprezentował w Centralnej Szkole Strzelniczej w Toruniu własny prototyp. Nadzorująca testy komisja uznała karabin Kubińskiego za konstrukcję perspektywiczną, brak jednak informacji o jego dalszym rozwoju.
W latach 1928-1930 nieznany z imienia konstruktor o nazwisku Banach (student Politechniki Warszawskiej) opracowywał karabin oparty konstrukcyjnie na szwedzkiej strzelbie samopowtarzalnej Sjögren oraz niemieckim karabinie samopowtarzalnym Mauser M1916. Rezultaty nie okazały się jednak zadowalające i prace zostały przerwane jeszcze na etapie konstruowania prototypu.
Pojawianie się kolejnych mniej lub bardziej udanych karabinów samopowtarzalnych oraz ogólne dyskusje w zagranicznej prasie fachowej odnośnie zasadności stosowania takich konstrukcji, wywołały również debatę na ten temat wśród polskich wojskowych. Zwolennicy karabinów samopowtarzalnych jako ich niewątpliwe zalety wskazywali większą szybkostrzelność, wygodę obsługi i możliwość ciągłej obserwacji celu nie przerywanej przez konieczność każdorazowego ręcznego przeładowania broni. Konserwatyści obawiali się jednak nadmiernego zużywania amunicji przez żołnierzy wyposażonych w zbyt szybkostrzelną ich zdaniem broń. Uznając jednocześnie, iż stosowane dotychczas karabiny powtarzalne i maszynowe dostatecznie dobrze się uzupełniają i nie ma potrzeby wprowadzania nowych rozwiązań. Ostatecznie przeważyły jednak argumenty zwolenników, efektem czego ogłoszono oficjalny konkurs na nowe karabiny dla Wojska Polskiego.
Prototyp Maroszka.
W marcu 1934 r. Instytut Badań Materiałów Uzbrojenia ogłosił konkurs na opracowanie karabinu samopowtarzalnego dla Wojska Polskiego. Wymagania wobec nowej broni były następujące:
Jednocześnie nie postawiono wymagań odnośnie działania automatyki broni, zdając się w tym względzie na konstruktorów. Po roku od ogłoszenia konkursu, przedstawiono komisji 9 następujących projektów: "SKS", "BK", "14895", "Gajos", "ABC-34", "Celer", "ES", "Turniej", "Samopał". We wrześniu 1935 r. projekty poddano ocenie po czym wybrano spośród nich trzy:
Na dalszym etapie badań karabin "SKS" został odrzucony, postanowiono natomiast równolegle rozwijać projekty Steckiego (karabin "ES") oraz Maroszka (karabin "Turniej"). Pierwszą nagrodę w konkursie zdobył karabin Steckiego, jednak ciągłe problemy z prototypem sprawiły, że prace nad nim nie zostały ukończone przed wybuchem wojny.
Decyzję o budowie prototypu karabinu "Turniej" podjęto na przełomie 1935/1936 r. Jednak już po ukończeniu rysunków technicznych i w trakcie zaawansowanych prac nad prototypem, konstruktor wpadł na pomysł wprowadzenia nowego sposobu ryglowania. Maroszek przekonał do swojego pomysłu szefa Instytutu Technicznego Uzbrojenia, który dał mu 6 tygodni na skorygowanie rysunków. W połowie 1936 r. w Zbrojowni nr 2 w Warszawie przystąpiono do budowy prototypu, który wykonano w zaledwie 3 tygodnie.
W drugiej połowie 1936 r. w Centrum Badań Balistycznych w Zielonce odbyły się testy prototypu, który zebrał pozytywne oceny. Pewne wady wykazała jedynie iglica której grot potrafił pękać już po oddaniu 1000 strzałów. W związku z tym iglicę monolityczną zastąpiono dwuczęściową, której grot wykonywany był z drutu fortepianowego dzięki czemu jej wytrzymałość wzrosła do 120 000 strzałów. Po poprawieniu konstrukcji wykonano kolejne pięć egzemplarzy karabinu, które w 1937 r. skierowano do bardziej zaawansowanych i wszechstronnych testów, badając między innymi kwestie zużywania się materiałów oraz niezawodności działania mechanizmów w zróżnicowanych warunkach. Po pozytywnych wynikach testów jeszcze w tym samym roku przeprowadzono oficjalną prezentację karabinu przed komisją na szczeblu generalskim (pokaz przeprowadzał osobiście Maroszek uzyskując przy oddaniu 10 strzałów 100% trafień w cel).
W Wojsku Polskim.
Po zakończeniu programu badawczego powołana została specjalna komisja, której powierzono zadanie wszechstronnej analizy karabinu Maroszka pod względem przydatności dla Wojska Polskiego. Na początku 1938 r. podjęto warunkową decyzję o rozpoczęciu produkcji i przyjęciu karabinu na wyposażenie jako kbsp wz. 38M, o ile przejdzie on pozytywnie testy poligonowe.
Jeszcze przed ostatecznym wynikiem testów, rozpoczęto przygotowania do uruchomienia produkcji seryjnej, a pomiędzy marcem a majem 1938 r. zamówiono w Fabryce Broni w Radomiu serię informacyjną 72 szt. karabinów. W wyniku obiecujących rezultatów testów 13 lipca 1938 r. wiceminister spraw wojskowych gen. Aleksander Litwinowicz polecił Departamentowi Uzbrojenia zamówić kolejne 55 szt. karabinów w Zbrojowni nr 2 w Warszawie, w celu przetestowania ich w jednostkach liniowych. 24 lutego 1939 r. Instytut Techniczny Uzbrojenia zlecił modernizację karabinów ukierunkowaną na zwiększenie ich celności, brak jednak szerszych informacji odnośnie wykonania tego zlecenia. Ogółem do lipca 1939 r. wyprodukowano ok. 150 szt. kbsp wz. 38M, które znalazły się na wyposażeniu Wojska Polskiego przechodząc testy w jednostkach liniowych.
Wybuch II wojny światowej uniemożliwił ukończenie przygotowań do produkcji seryjnej, a współcześnie nie są znane wiarygodne doniesienia o wykorzystaniu w walce karabinów z serii informacyjnej, znajdujących się wtedy na wyposażeniu Wojska Polskiego. Jedyny opisywany przypadek bojowego użycia kbsp wz. 38M w trakcie kampanii wrześniowej, opiera się jedynie na relacji samego konstruktora broni – Józefa Maroszka. Mianowicie wspominał on, iż w trakcie ewakuacji personelu Instytutu Technicznego Uzbrojenia, ich pociąg został zaatakowany pod Zdołbunowem przez 2 niemieckie samoloty. Maroszek wg swojej relacji miał osobiście ostrzelać jeden z nich z posiadanego egzemplarza karabinu zabijając strzelca pokładowego i ciężko raniąc pilota, zmuszając go tym samym do awaryjnego lądowania.
Po zajęciu Polski karabiny wz. 38M zostały najprawdopodobniej przejęte przez Niemców. Według wspomnień Maroszka, miał on w 1940 r. widzieć w Warszawie grupę kilkunastu niemieckich żołnierzy uzbrojonych w jego karabiny, co świadczyłoby o ich wykorzystaniu przez Wehrmacht. Nie jest znane szersze użycie karabinów wz. 38M w czasie II wojny światowej.
Zachowane egzemplarze.
Przypuszcza się, że po wojnie na terenie Polski mogło zostać odnalezione kilka sztuk tej broni, jednak jako „niezidentyfikowane” zostały zniszczone. Współcześnie znanych jest jedynie kilka zachowanych egzemplarzy kbsp wz. 38M wśród których wymienia się karabiny z następującymi nr seryjnymi:
Opis konstrukcji.
Karabin samopowtarzalny wz. 38M jest indywidualną bronią samopowtarzalną. Automatyka broni opiera się na odprowadzaniu gazów prochowych przez boczny otwór lufy. Sprężyna powrotna i tłok gazowy umieszczone pod lufą. Ryglowanie przez przekoszenie zamka. Karabin wyposażono w drewniane dwuczęściowe łoże oraz nakładkę na lufę. Mechanizm spustowy kurkowy, z przerywaczem, tylko do ognia pojedynczego. Zasilanie ze stałego magazynka pudełkowego o pojemności 10 nabojów, ładowanego dwiema standardowymi łódkami stosowanymi w karabinach Mausera. Na przedniej części lufy było zamocowane urządzenie wylotowe pełniące funkcję hamulca wylotowego, podstawy muszki i osady bagnetu. Przyrządy celownicze składały się z muszki pryzmatycznej i celownika krzywiznowego (nastawy od 100 do 2000 metrów). Do karabinu stosowano standardowy bagnet wz. 29

</doc>
<doc id="148941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148941" title="Sępy Starego Świata">
Sępy Starego Świata



</doc>
<doc id="148942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148942" title="Sacavém">
Sacavém

 
Sacavém – miasto w Portugalii nad Tagiem, położone niedaleko stolicy kraju Lizbony.
Liczba mieszkańców: 18 tys. (2001) Powierzchnia: 3,82 km²
Sacavém jest znane ze swoich wyrobów ceramicznych.

</doc>
<doc id="148943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148943" title="Gryffindor">
Gryffindor



</doc>
<doc id="148944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148944" title="Circaetini">
Circaetini

Circaetini – plemię ptaków z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae). 
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki drapieżne, zamieszkujące ciepłe obszary Starego Świata. 
Charakterystyka.
Ptaki te charakteryzują się następującymi cechami:
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="148945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148945" title="Minerwa McGonagall">
Minerwa McGonagall



</doc>
<doc id="148947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148947" title="Cahal Daly">
Cahal Daly

Cahal Brendan Daly (ur. 1 października 1917 w Loughguile, zm. 31 grudnia 2009 w Belfaście), irlandzki duchowny katolicki, arcybiskup Armagh i prymas całej Irlandii, kardynał.
Życiorys.
Kształcił się w szkole państwowej św. Patryka w Loughuile, w Kolegium Św. Malachiasza w Belfaście, w "Queen's University" i w seminarium narodowym w Belfaście. Przyjął święcenia kapłańskie 22 czerwca 1941, uzupełniał studia w Instytucie Katolickim w Paryżu. Był wykładowcą szeregu irlandzkich instytucji edukacyjnych, m.in. "Queen's University" w Belfaście. W latach 1962–1965 był asystentem kolejno Williama Philbina (biskupa Down i Connor) i kardynała Williama Conwaya (arcybiskupa Armagh) na Soborze Watykańskim II.
26 maja 1967 został mianowany biskupem Ardagh i Clonmacnoise, sakrę biskupią otrzymał 16 lipca 1967 z rąk kardynała Conwaya. Brał udział w wielu sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie. W sierpniu 1982 został przeniesiony na stolicę biskupią Down i Connor, a w listopadzie 1990 na stolicę arcybiskupią i prymasowską Armagh (zastąpił zmarłego kardynała Tomása Ó Fiaicha). W czerwcu 1991 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera S. Patrizio.
Ze względu na podeszły wiek został zwolniony z obowiązków arcybiskupa Armagh w październiku 1996, rok później – wraz z ukończeniem 80. roku życia – utracił prawo udziału w konklawe. Arcybiskupstwo przejął po nim abp Seán Brady.

</doc>
<doc id="148950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148950" title="Zillertal">
Zillertal

Zillertal – dolina rzeki Ziller, dopływu rzeki Inn. Położona jest w sercu Tyrolu, kilkadziesiąt kilometrów na wschód od Innsbrucka w pobliżu granicy z Włochami. Rozciąga się na długości kilkudziesięciu kilometrów pomiędzy miejscowościami Strass i Mayrhofen, gdzie rozdziela się na kilka mniejszych dolin, m.in. Tuxertal.
W dolinie znajduje się kilka ośrodków sportów zimowych (m.in. Fügen, Zell am Ziller oraz Mayrhofen). Dominującą gałęzią gospodarki jest turystyka (liczne hotele, pensjonaty, schroniska górskie, baseny, rafting, canyoning, paralotniarstwo, narciarstwo, trekking i wspinaczka górska, wzdłuż doliny z Jenbach do Mayrhofen kursuje turystyczna kolejka wąskotorowa). Od nazwy doliny pochodzi nazwa pasma górskiego Alpy Zillertalskie (najwyższy szczyt: Hochfeiler, 3510 m n.p.m.)

</doc>
<doc id="148955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148955" title="Tytania (księżyc)">
Tytania (księżyc)

Tytania ("Uran III" ) – największy księżyc Urana. Została odkryta przez Williama Herschela wraz z innym księżycem Oberonem, który później doniósł o jeszcze 4 innych satelitach, ale okazały się one pozornymi.
Nazwa.
Nazwy Tytanii i pozostałych czterech wówczas znanych księżyców Urana zostały zaproponowane przez syna odkrywcy, Johna Herschela, w 1852, na prośbę Williama Lassella, który rok wcześniej odkrył księżyce Ariel i Umbriel. Lassell przyjął wcześniej (1848) schemat nazewnictwa Herschela dla księżyców Saturna, gdy odkrył ósmy jego księżyc, Hyperion.
Wszystkie księzyce Urana otrzymały nazwy po postaciach z utworów Shakespeare’a lub Alexandra Pope’a. Tytania została nazwana po królowej elfów Tytanii, z komedii "Sen nocy letniej".
Charakterystyka.
Jedyne zbliżenia powierzchni Tytanii pochodzą z materiału fotograficznego zebranego przez amerykańską sondę Voyager 2 w styczniu 1986. Obejmują one tylko południową półkulę księżyca, która wtedy była skierowana w stronę Słońca.
Dokładny skład i budowa powierzchni Tytanii pozostają nieznane. Zebrane dane sugerują, że Tytania składa się z lodu wodnego (50%), krzemianów (30%), związków organicznych – pochodnych metanu (20%). Podobnie jak większość innych dużych księżyców planet-olbrzymów, Tytania zalicza się do księżyców lodowych. Charakterystyczną cechą powierzchni jest kanion, porównywalny rozmiarami z marsjańskim Valles Marineris, czy Ithaca Chasma na księżycu Saturna, Tetydzie.
8 września 2001 Tytania zakryła słabą gwiazdę, co było okazją do określenia jej średnicy i sprawdzenia obecności atmosfery. Zebrane dane pokazały, że Tytanii najpewniej brak atmosfery (ciśnienie przy powierzchni: około 0,03 mikrobara). Jeśli istnieje, jest cieńsza niż na Trytonie czy Plutonie.

</doc>
<doc id="148956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148956" title="Fototranzystor">
Fototranzystor

Fototranzystor – element optoelektroniczny złożony z trzech warstw półprzewodnika o kolejno zmieniających się typach przewodnictwa (n-p-n lub p-n-p). Łączy on w sobie właściwości fotodiody i wzmacniające działanie tranzystora.
Działanie.
Złącze kolektor–baza jest wykonane jak fotodioda. Promieniowanie padające na ten obszar powoduje przepływ prądu bazy, który wymusza proporcjonalny prąd kolektora. Dzięki temu możliwe jest sterowanie prądem kolektora przez sygnały świetlne.

</doc>
<doc id="148958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148958" title="Joseph-Marie-Eugene Martin">
Joseph-Marie-Eugene Martin



</doc>
<doc id="148959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148959" title="Ján Chryzostom Korec">
Ján Chryzostom Korec

Ján Chryzostom Korec (ur. 22 stycznia 1924 we wsi Bošany, zm. 24 października 2015 w Nitrze) – słowacki duchowny katolicki, biskup diecezjalny nitrzański, kardynał, jezuita.
Życiorys.
W wieku 15 lat (15 września 1939) wstąpił do zakonu jezuitów, kształcił się w zakonnych domach edukacyjnych. Przerwał studia filozoficzne w 1950, kiedy władze czechosłowackie zniosły zakony. Przyjął wówczas święcenia kapłańskie (1 października 1950), ale pracę duszpasterską - ze względu na prześladowania ze strony władz - wykonywał potajemnie. W sekrecie został również wyświęcony na biskupa, odebrał sakrę 24 sierpnia 1951 z rąk innego potajemnie wyświęconego biskupa, jezuity Pavla Hnilicy. W wieku 27 lat Korec był wówczas najmłodszym biskupem na świecie. Kontynuował wykonywanie obowiązków biskupich w sekrecie; pracował jednocześnie jako robotnik w fabryce, później jako bibliotekarz w Instytucie Higieny Pracy. W 1960 został po raz pierwszy aresztowany; otrzymał wyrok 12 lat więzienia. Zwolniony w 1968, wyszedł na wolność poważnie schorowany. Po pełnej rehabilitacji w 1969 i długim pobycie w szpitalu podjął pracę zamiatacza ulic w Bratysławie, następnie pracował w fabryce chemicznej. W 1974 rehabilitację anulowano; biskup Korec został skierowany do więzienia w celu odbycia pozostałych 4 lat z pierwotnego wyroku, ostatecznie jednak zwolniono go ze względu na stan zdrowia. Stracił jednak pracę i przez pewien czas pozostawał bezrobotny, potem ponownie został zatrudniony w fabryce.
W styczniu 1990 objął funkcję rektora seminarium w Bratysławie, miesiąc później został mianowany biskupem Nitry. Objął jednocześnie stanowisko przewodniczącego Regionalnej Konferencji Episkopatu Słowacji. W czerwcu 1991 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera Ss. Fabiano e Venanzio a Villa Fiorelli. W październiku 1999 kardynał Korec brał udział w II sesji specjalnej Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, poświęconej Kościołowi europejskiemu.
W styczniu 2004 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe; nie mógł wziąć udziału w wyborze następcy Jana Pawła II, a w czerwcu 2005 nowy papież Benedykt XVI przyjął jego rezygnację z godności biskupa Nitry.

</doc>
<doc id="148961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148961" title="Jan Chryzostom Korec">
Jan Chryzostom Korec



</doc>
<doc id="148962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148962" title="Andre Martinet">
Andre Martinet



</doc>
<doc id="148966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148966" title="Zabytki w Głogowie">
Zabytki w Głogowie

Głogów jest jednym z najstarszych miast w Polsce. Pierwotnie znajdował się tu gród plemienia Dziadoszan, później na terenie Ostrowa Tumskiego Mieszko I zbudował nowy gród. Do historii przeszła bohaterska obrona grodu przed Niemcami w 1109 roku. Spalony w roku 1157 przez Fryderyka I Barbarossę i znów odbudowany, stał się w 1180 roku stolicą księstwa głogowskiego. Lewobrzeżna osada zyskała prawa miejskie w 1253 roku. Podczas wojny trzydziestoletniej miasto stało się twierdzą, której istnienie na stulecia zahamowało rozwój miasta. Od 1740 roku Głogów znajdował się w rękach pruskiej gałęzi Hohenzollernów, w czasie wojen napoleońskich kwaterowały tu oddziały Henryka Dąbrowskiego. O burzliwej historii miasta świadczą ocalałe zabytki, z których wiele zostało odbudowanych dopiero wiele lat po II wojnie światowej, zaś część wciąż jest w ruinie. Większość z nich znajduje się na terenie głogowskiego Starego Miasta.
W wyniku trwającego prawie siedem tygodni radzieckiego oblężenia w 1945 roku, Głogów został w 95% zniszczony. Większość ulic i placów była zawalona gruzem i poprzecinana rowami. Po oczyszczeniu terenu Starego Miasta z gruzów w latach 50. XX wieku, pozostało ono niezagospodarowane, jako że nie ocalały tam żadne budynki mieszkalne. Wiele ruin rozebrano, zaś pochodzące z nich cegły zostały przeznaczone na odbudowę Warszawy. W latach 60. XX wieku uznano, że widok ruin sprawia przygnębiające wrażenie na wjeżdżających do miasta przez ulicę Brama Brzostowska, więc droga wjazdowa obsadzona została topolami.
22 maja 1967 roku podjęto decyzję o odbudowie Zamku Książąt Głogowskich (początkowo miał być trwałą ruiną), która zaczęła się w 1971 roku i zakończyła dwanaście lat później. W 1970 roku Stowarzyszenie Architektów Polskich rozpisało konkurs na projekt centrum Głogowa. Projekt, który zdobył pierwszą nagrodę przewidywał zastąpienie staromiejskiej zabudowy zespołem wieżowców, nie został on jednak zrealizowany. W 1982 roku grupa młodych legnickich architektów przedstawiła nowy projekt odbudowy Starego Miasta, zachowujący dawną siatkę ulic i nawiązujący do przedwojennej zabudowy. 30 czerwca 1983 roku plan został zatwierdzony przez prezydenta Głogowa Mariana Borawskiego. Odgruzowano ulice oraz przystąpiono do prac archeologicznych. W 2000 roku odbudowany został ratusz, zaś dwa lata później wprowadziły się do niego władze miasta. Ciągle trwa odbudowa kolegiaty Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny, zaś w latach 2017-2019 odbudowano teatr im. Andreasa Gryphiusa.
Budowle sakralne.
Kolegiata Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny.
Głogowska kolegiata wznosi się nad najstarszą dzielnicą Głogowa – Ostrowem Tumskim. W chwili obecnej jest odbudowywana po zniszczeniach II wojny światowej. Jest jedną z najstarszych świątyń Śląska. Jej początki sięgają pierwszych Piastów.
Badania archeologiczne odsłoniły we wnętrzu kolegiaty pozostałości jednonawowej kamiennej świątyni, której budowę wiąże się z okresem panowania Bolesława Krzywoustego. Świątynię tę odwiedziła m.in. św. Jadwiga Śląska. Do 1262 roku powstała późnoromańska bazylika o trzech nawach. Jej pozostałości widoczne są w murach kościelnych do dzisiaj. W latach 1413-1466 kościół został gruntownie przebudowany w kształcie, który praktycznie dotrwał do dziś. Powstała wtedy gotycka trzynawowa hala z szeregiem kaplic. W XVIII wieku nastąpiła barokizacja wnętrza. Neogotycka wieża o wysokości 75 m wybudowana została w latach 1838-1842, po zawaleniu się starszej. Jej wierzchołek zdobi pozłacany, wysoki na 5 m krzyż.
W specjalnie wybudowanej krypcie, we wnętrzu kolegiaty, obejrzeć można relikty romańskiej świątyni z XII wieku, pamiętającej obronę Głogowa w 1109 roku.
Obok Kolegiaty znajduje się Ośrodek Duszpasterstwa Chorych. Opiekę nad nim sprawują Cisi Pracownicy Krzyża.
Kościół św. Mikołaja – ruiny.
Kościół parafialny pod wezwaniem św. Mikołaja był najważniejszą świątynią lewobrzeżnego Głogowa. Z przeprowadzonych we wnętrzu badań archeologicznych wynika, że kościół wybudowano jeszcze w latach 30.–40. XIII wieku jako romańską bazylikę. Po wielkim pożarze miasta w 1291 roku świątynię odbudowano, jednak już w stylu gotyckim jako trójnawową bazylikę. W przeciągu XIV i XV wieku dostawiono nawy boczne i szereg kaplic. Od zachodu wznosi się monumentalna wieża, u podstawy której znajduje się gotycki portal, a w nim popiersie patrona kościoła – św. Mikołaja. Kościół został zniszczony w 1945 roku i odtąd pozostaje ruiną, poddawaną okresowo pracom zabezpieczającym.
Kościół Bożego Ciała.
Najstarsza wzmianka o kościele Bożego Ciała w Głogowie pochodzi z 1403 roku. Była to wówczas bardzo skromna kaplica. W 1420 roku została ona rozbudowana i spełniała rolę kaplicy zamkowej. W latach 1696-1702, powstał w tym miejscu kościół dla Jezuitów zbudowany według projektu architekta włoskiego Giulia Simonettiego. Po pożarze w 1711 roku świątynię odbudował wrocławski budowniczy Johann Blasius Peintner. Ostateczny wyraz architektoniczny otrzymał dopiero około 1730 roku, kiedy to A. Karinger ukończył fasadę. Mocno zniszczony w 1945 roku, odbudowany został etapami po wojnie. Niewiele zachowało się z oryginalnego wystroju wnętrza. Ołtarz i organy pochodzą z protestanckiego kościoła w Kożuchowie. Nie zachowały się przedwojenne hełmy wież. W ścianę dawnego klasztoru wmurowany pod koniec XIX wiekuu portal z kamienicy Rynek 26 autorstwa Johanna Pola z Głogowa, po 1945 roku silnie zniszczony.
Kościół św. Piotra – lapidarium.
Fundamenty romańskiej budowli znajdują się w odległości około 200 m na południe od zamku. Składają się na nie fundamenty półkolistych apsyd oraz prezbiterium.
Sam kościół powstał w końcu XII wieku jako romańska bazylika. Pełnił on rolę kościoła parafialnego lewobrzeżnej części Głogowa – osady targowej, aż do budowy kościoła pod wezwaniem św. Mikołaja. W związku z przeniesieniem parafii do innego kościoła biskup Tomasz I osadził w opustoszałym kościele św. Piotra dominikanów, jednocześnie fundując im klasztor.
Kościół służył dominikanom do sekularyzacji w 1810 roku. Budynek kościoła i klasztoru w 1789 roku uległ pożarowi a później uczyniono z niego zbrojownię i koszary saperów. Pod koniec XIX wieku budynek kościelny rozebrano.
W 2006 roku miejsce to zostało zrewitalizowane i zaadaptowane na pomnik poświęcony papieżowi Janowi Pawłowi II "Biblioteka Świętego Pielgrzyma".
Kościół Łódź Chrystusowa – lapidarium.
Kamień węgielny pod budowę świątyni położono 29 sierpnia 1764 roku. Nastąpiło to w kilka lat po wielkim pożarze miasta w 1758 roku, który strawił ewangelicki Kościół Pokoju, znajdujący się poza murami miejskimi. Projektantem kościoła był słynny architekt Carl Gotthard Langhans (1732-1808), twórca Bramy Brandenburskiej w Berlinie.
Budowa prowadzona była przy znacznej pomocy finansowej króla Fryderyka II. Kościół poświęcono i oddano do użytku 14 lutego 1773 roku. Nadano mu nazwę "Łódź Chrystusowa". Był to budynek o rozmiarach 25 x 50 m z dwiema wieżami w części zachodniej.
W czasie oblężenia miasta w 1945 roku został zniszczony. Pozostałe ruiny wysadzono w powietrze i rozebrano w latach 60. XX wieku.
Kościół św. Wawrzyńca.
Kościół św. Wawrzyńca w Brzostowie (dawniej osobna miejscowość, obecnie część Głogowa) zbudowany został około 1502 roku, na miejscu wcześniejszego. Pierwsza świątynia, wzmiankowana w 1399 roku, uległa spaleniu w połowie XV wieku. Poza nielicznymi przebudowami bryła kościoła nie zmieniła się znacząco od tego czasu.
Wyposażenie kościoła pochodzi z późniejszego okresu. Barokowy ołtarz główny trafił tu z kaplicy różańcowej kościoła dominikańskiego pod wezwaniem św. Piotra w Głogowie. Oba boczne ołtarze pochodzą z kościoła franciszkańskiego pod wezwaniem św. Stanisława. Nastąpiło to po sekularyzacji, jaka miała
miejsce w 1810 roku.
Na sklepieniach znajdują się barokowe malowidła. We wnętrzu kościoła zachowały się z czasów jego powstania dwa gotyckie portale, na których widnieje data 1502. Znajdują się one w południowej i północnej ścianie nawy głównej. Nad jednym z nich, prowadzącym do zakrystii, namalowany jest gotycki fresk przedstawiający Marię z Nazaretu.
Synagoga – lapidarium.
Głogowską synagogę oddano do użytku we wrześniu 1892 roku. Miała w założeniu stanowić ważną dominantę w krajobrazie miasta i świadczyć o randze tutejszej gminy żydowskiej. Głogowska synagoga mogła pomieścić 300 mężczyzn i 250 kobiet. Jej trzon stanowiła masywna i wysoka na 32 m część wieżowa, zwieńczona kopułą.
W nocy z 9 na 10 listopada 1938 roku synagogę splądrowały i spaliły bojówki hitlerowskie; następnie rozebrano ją do fundamentów. W 55. rocznicę tamtego zdarzenia odsłonięto w Głogowie pomnik poświęcony pamięci społeczności żydowskiej tego miasta. Zaprojektowany przez inż. arch. Dariusza Wojtowicza monument – miejsce pamięci tworzą: zrekonstruowany na oryginalnych fundamentach synagogi obrys jej murów oraz niewielki obelisk z inskrypcjami w językach polskim i hebrajskim.
Fortyfikacje.
Zamek Książąt Głogowskich.
W połowie XIII wieku książę Konrad I wzniósł w tym miejscu pierwszy zamek – drewnianą budowlę z murowaną wieżą, usytuowaną przy brodzie przez Odrę. Jego następca, Henryk III, zamek przebudował, włączając go w system murów obronnych, a w ciągu XIV i XV w. wybudowano trzy skrzydła. Na przełomie XV
i XVI w. rezydował tutaj królewicz Zygmunt Jagiellończyk. W XVII i XVIII wieku zamek, po kolejnych przebudowach, nabrał charakteru rezydencji
pałacowej. Od 1742 roku mieli w nim siedzibę zarządcy pruscy. Dwukrotnie w zamku zatrzymywał się Napoleon. W końcu XIX wieku większą część pomieszczeń przeznaczono na sąd królewski.
W 1945 roku gmach legł w gruzach. Odbudowany został w latach 1971-1983. Skrzydło południowe wybudowano od podstaw. W dwóch salach na parterze zachowały się sklepienia kolebkowo-krzyżowe, a w podziemiach fragmenty muru gotyckiego ze sklepieniami kolebkowymi. Cylindryczna wieża pochodzi jeszcze z połowy XIII wieku, ma 24 m wysokości, jej mury grube są na 2,7 m. Obecnie w zamku ma siedzibę Muzeum Archeologiczno – Historyczne.
Średniowieczne mury miejskie.
Ceglane mury miejskie powstały najpóźniej w ostatniej ćwierci XIII wieku (początkowo miasto otoczone było palisadą i fosą). Zwieńczone były one blankami o wysokości 1,2 m, a ich grubość wynosiła około 1 m. Na zachowanych do dzisiaj fragmentach murów widać ślady po hurdycjach – drewnianych konstrukcjach umieszczanych na ich szczycie. Na najbardziej zagrożonych odcinkach mury obronne wzmocnione były przez baszty. Pas murów, okalający miasto, liczył około 17 baszt otwartych do wewnątrz i 9 wież. W zachowanych do dziś odcinkach murów znajdują się trzy baszty.
Na początku XV wieku dotychczasowy jeden pas murów i fosa zostały wzmocnione przez drugi mur z bastejami, niższy od poprzedniego, przystosowany do obrony artyleryjskiej. Liczył on 14 bastei – półkolistych, niskich baszt, otwartych do wewnątrz murów.
Do dnia dzisiejszego zachowało się kilka odcinków murów obronnych, okalających niegdyś średniowieczny Głogów. Pierwszy odcinek biegnie wzdłuż ul. Zamkowej, kolejny wzdłuż ul. Starowałowej, a ostatni wzdłuż kościoła św. Mikołaja do ul. Rzeźniczej. Znaczne fragmenty murów są zrekonstruowane, jednak zachowują ocalałe średniowieczne relikty.
Fosa miejska.
Fosa powstała w XVII wieku, podczas wojny trzydziestoletniej, kiedy to zapadła decyzja o utworzeniu z Głogowa twierdzy. Zastosowano wówczas system bastionowy, na który składało się 11 bastionów, fosa oraz wały ziemne. Z tego założenia przetrwał do naszych czasów odcinek suchej fosy wraz z dwoma bastionami "Sebastian" i "Leopold". Do jej wnętrza można wejść w dwojaki sposób: od ul. Szkolnej oraz od ul. Rzeźniczej (przy targowisku). Fosa dzisiaj ma charakter rekreacyjno – spacerowy. Po rozebraniu fortyfikacji na początku XX wieku pozostawiono istniejący fragment fosy i urządzono w nim rozarium, liczące około 2000 krzewów róż.
Twierdza Głogów była wielokrotnie przebudowywana i modernizowana. Co jakiś czas wzbogacano ją o kolejne dzieła fotyfikacyjne, stąd w samej fosie znajdują się m.in. kazamata, tunele kontrminowe, poterny oraz u wylotu fosy przy ulicy Szkolnej – zachowany odcinek podziemnego bloku koszarowego.
Wieża artyleryjska.
Na cyplu Ostrowia Tumskiego, na zachód od kolegiaty, u zbiegu wód Starej Odry i Odry, znajduje się okrągła ceglana budowla. Jest to wieża artyleryjska, zwana "fortem Malakoff". Wieża została wybudowana przez wojska pruskie w latach 1857-1860. Nazwano ją wówczas "Turm Reduit" (reduta – wieża). Wieża posiadała dwie naziemne kondygnacje, obecnie dzielący je strop jest zawalony. Kondygnacja naziemna posiada dwie wysunięte kaponiery (kojce) w kształcie tzw. kocich uszu. Głównym zadaniem "Turm Reduit" była obrona miasta z kierunku północnego, a także zabezpieczenie rzeki przed ewentualnym sforsowaniem.
Fort Gwiaździsty.
Fort Gwiaździsty ("Fort Stern") jest jedną z najciekawszych budowli w Polsce. Powstał w latach 1747-1749, kiedy pruski król Fryderyk II Wielki po zdobyciu Głogowa rozpoczął proces umacniania i zabezpieczenia miasta przed najeźdźcą. Był on często przebudowywany. W 1832 roku fortyfikację przemianowano na Fort Stern. W jego skład wchodzi działo obronne przy dwukondygnacyjnym blokhauzie kolejowym. Były tam umieszczone stanowiska karabinowe i artyleryjskie, które miały zabezpieczyć wjazd linii kolejowej w obręb fortyfikacji.
Inne.
Ratusz.
Początki ratusza sięgają końca XIII wieku, kiedy wybudowano wieżę – strażnicę. Właściwy kompleks ratuszowy powstał w trakcie dwóch następnych stuleci, a ostateczny wygląd otrzymał w wyniku gruntownej przebudowy w latach 1832-1835. Powstały wtedy dwa kontrastujące ze sobą skrzydła: zachodnie o cechach klasycyzmu pruskiego i wschodnie, zbudowane w modnym wówczas stylu florenckim. W czasie walk o Głogów w 1945 roku ratusz został spalony.
Decyzję o odbudowie budynku podjął Urząd Miejski w styczniu 1984 roku, zaś prace budowlane były prowadzone od maja 1984 roku. W 2000 roku na ukończeniu było zachodnie skrzydło budynku. Od 2002 roku mieści się w nim Urząd Miejski. Inwestycja przez 18 lat pochłonęła 14 milionów złotych.
W skrzydle wschodnim na parterze zachowane są cenne wnętrza, pochodzące głównie z przełomu gotyku i renesansu. Jedno z nich posiada sklepienie sieciowe – wsparte na centralnym słupie. Sąsiadująca z nią sala ozdobiona jest sklepieniem kryształowym.
Wieża o wysokości 80,35 m jest drugą najwyższą wieżą ratuszową w Polsce. Została zrekonstruowana w latach 1994-1996 na podstawie stanu z 1720 roku. Odtworzono też zegar o średnicy tarcz 3,55 m.
Teatr im. Andreasa Gryphiusa.
Głogowski teatr im. Andreasa Gryphiusa jest najstarszym miejskim budynkiem teatralnym w Polsce. Powstał jako siedziba teatru wielodziałowego, oferującego kilka gatunków scenicznych jednocześnie. Zbudowano go na miejscu średniowiecznych ław miejskich w 1799 roku według projektu Christiana Valentina Schultzego w stylu klasycystycznym, opartym na architektonicznych wzorach z Poczdamu i Berlina. Najbardziej charakterystycznym elementem gmachu był umiejscowiony na jego fasadzie wschodniej środkowy ryzalit z wielką niszą z bogato zdobionym sklepieniem konchowym. Wewnątrz niszy znajdowały się dwie kolumny toskańskie dźwigające belkowanie, na którym w 1864 roku ustawiono popiersie Andreasa Gryphiusa.
Teatr był kilkukrotnie przebudowywany. Pierwsza przebudowa miała miejsce w 1839 roku, kiedy to m.in. usunięto strop pomiędzy pomieszczeniami na piętrze i salą teatralną powyżej, w wyniku czego powstała duża sala. Z kolei w latach 1926-1928 przeprowadzono gruntowną przebudowę gmachu, w ramach której zburzono schody zewnętrzne, a wewnątrz w miejscu loggii zbudowano żelbetowy balkon i zamontowano scenę obrotową. 
W 1945 roku teatr uległ zniszczeniu w wyniku działań związanych z II wojną światową. W późniejszych dekadach budynek pozostawał w praktycznie niezmienionym stanie ruiny. Na przestrzeni lat pojawiały się różne koncepcje jego odbudowy, jednak żadna z nich nie została zrealizowana. Ostatecznie gmach odbudowano w latach 2017-2019 z przeznaczeniem na siedzibę filii Miejskiego Ośrodka Kultury i zarazem miejsce organizowania koncertów oraz spektakli, a także konferencji. Inwestycję sfinansowano dzięki zabezpieczonej na ten cel w budżecie miasta kwocie 15 milionów złotych, a także otrzymanej przez gminę dotacji z funduszy unijnych, wynoszącej 5 milionów złotych.
Pawilon Goethego.
Pawilon Goethego w Głogowie powstał w 1910 roku na terenie miejskiej Promenady dookoła Starego Miasta. Zaprojektowany został przez architekta miejskiego Głogowa Wilhelma Wagnera. Swą formą pawilon nawiązuje do starogreckiej świątyni stojącej w świętym gaju. Ma on kształt rotundy nakrytej kopułą. Dodatkową ozdobą są dwie doryckie kolumny umieszczone od frontu. We wnętrzu stało popiersie Johanna Wolfganga von Goethego autorstwa rzeźbiarza Raucha.

</doc>
<doc id="148968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148968" title="Marathon (seria)">
Marathon (seria)

Marathon – seria gier komputerowych z gatunku first-person shooter wydana przez Bungie Software (twórców późniejszych hitów: serii "Myth", "Oni" oraz "Halo") na platformę Macintosh.
Pierwsza gra, "Marathon", została wydana w 1994 roku i miała dwie gry kontynuujące ją: "Marathon 2: Durandal" (1995) i "Marathon: Infinity" (1996). Cała seria kontynuuje historię rozpoczętą w grze "Pathways into Darkness".
Seria gier.
"Marathon".
Gra "Marathon" opisuje atak Obcych na statek ludzki Marathon w roku 2794. Gracz wciela się w oficera ochrony, który musi stawić czoło rasie Obcych o nazwie Pfhor.
"Marathon 2: Durandal".
"Marathon 2" to kontynuacja "Marathon'a". Akcja tej gry ma miejsce 17 lat po wydarzeniach z pierwszej części. Gra została wydana nie tylko na platformę Apple Macintosh, ale też dla systemu Windows 95.
"Marathon Infinity".
Ostatnia część serii, miała więcej akcji i poziomów niż "Marathon 2".
"Aleph One".
Gra doczekała się stworzenia przez fanów darmowego silnika gry na różne platformy na podstawie opublikowanego przez Bungie Software kodu źródłowego drugiej części. Nazwa "Aleph One" powstała dzięki chęci utworzenia liczby większej niż "Infinity" (nieskończoność).
Postacie.
Pfhor – Insektoidalna rasa łowców niewolników, przemierzają galaktyki w poszukiwaniu zamieszkanych planet, by potem zniewolić jej mieszkańców i przejąć ich technologię – główni antagoniści serii
S'pht – Technologicznie zaawansowana rasa całkowicie zniewolona przez Pfhory. Mistrzowie w obsłudze jakiegokolwiek sprzętu elektronicznego, niezdolni do życia po odłączeniu się od mechanicznych komponentów przyłączanych do nich przy narodzinach. Mieszkańcy planety Lh'owon.
F'lickta – Stworzenia zamieszkujące podmokłe tereny na Lh'owon. Wykorzystywane przez S'phtów do filtrowania wody. Zaatakowane potrafią zażarcie bronić swojego terytorium.
Jjaro – Tajemnicza rasa obcych, która stworzyła S'phtów. W niewyjaśnionych okolicznościach zniknęła pozostawiając po sobie wiele artefaktów i stacji gwiezdnych.
BOB's (Born On Board) – Ludzie urodzeni na pokładzie Marathona.
Leela – Jedna z trzech AI na Marathonie. Dbająca o załogę, niezwykle pomocna dla gracza.
Durandal – Jeden z trzech AI na Marathonie, odpowiedzialny za otwieranie i zamykanie drzwi, systemy sanitarne i automatyczne kuchnie na pokładzie. Zostaje w nieznacznym stopniu uszkodzony, przez co zyskuje samoświadomość i postanawia wyzwolić się spod ludzkiego jarzma. Niezwykle arogancki, cyniczny i nieprzewidywalny, z jakiegoś powodu głównego bohatera żywi sympatią. Uważany za głównego przełożonego i zwierzchnika gracza przez całą trylogię.
Tycho – Jeden z trzech AI na Marathonie. Jego zadaniem na statku była pomoc i asystowanie naukowcom w ich badaniach. Odwieczny rywal Durandala. W pierwszej grze gra małą rolę, w pozostałych dwóch częściach uznawany jest za głównego antagonistę serii zaraz po Pfhorach.
Admirał Tfear – Dowódca Siódmej Floty Bitewnej Wschodniego Skrzydła. Uznawany za najdłużej służącego dowódcę w armii Pfhorów. Nazywany przez Durandala "Genialnym strategiem" i "Najbardziej rozgarniętym w dowództwie Pfhorów" przez Tycho.
Thoth – Niezwykle stare AI skonstruowane przez S'phtów zanim zostali zniewoleni. Zawsze pomaga tym, których uważa za przegrywających, niemających szans, uciśnionych, co w pewnym momencie w grze zostaje wykorzystane przez Durandala.
Robert Blake – Były inżynier na Marathonie, przywódca ludzkich sił rewoltujących przeciwko Pfhorom. Był świadkiem inwazji na kolonię Tau Ceti.
Bernard Staruss – Geniusz. Ojciec badań nad współczesną sztuczną inteligencją. Stworzył wszystkie trzy AI na pokładzie Marathona. Umiera w niewyjaśnionych okolicznościach.
W'rkncacnter – Straszliwa bestia zamknięta w słońcu Lh'owon przez Jjaro. Uwolniona ma przynieść zagładę całego wszechświata

</doc>
<doc id="148971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148971" title="Terapia Gestalt">
Terapia Gestalt



</doc>
<doc id="148972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148972" title="Psychoterapia Gestalt">
Psychoterapia Gestalt

Terapia Gestalt – stworzona przez Fritza Perlsa metoda psychoterapii czerpiąca podstawy z teorii pola Kurta Lewina (proces tworzenia postaci, likwidowanie i tworzenie kolejnej (dominująca aktualnie potrzeba), psychoanalizy oraz teorii Gestalt, od której wzięła nazwę. Ponieważ istnieją duże różnice między psychologią a psychoterapią, wprowadzone przez Perlisa, przez to psychologowie postaci wyparli się jakiegokolwiek podobieństwa między terapią a psychologią Gelstalt.
Terapia Gestalt zakłada, że zachowaniem człowieka zarządza proces homeostazy. Człowiek reaguje sumą utrwalonych reakcji i, aby być akceptowanym przez otoczenie, w rezultacie oddziela się od autentycznych odczuć i blokuje swój potencjał. Rezultatem alienacji - oddzielenia się od autentycznych odczuć i zmysłów - jest zablokowanie potencjału jednostki i zniekształcenie jej perspektyw. Kiedy proces samoregulacji zostaje w jakimś stopniu zaburzony, gdy organizm znajduje się w stanie braku równowagi (ja – reszta świata) przez dłuższy czas – dochodzi do choroby psychicznej. 
Żadna jednostka nie jest samowystarczalna – zachowanie jest determinowane przez właściwości stosunku jednostki i otoczenia (badanie "funkcjonowania na granicy kontaktu"). Dwa podstawowe sposoby funkcjonowania jednostki to kontakt i wycofanie. Są to najbardziej istotne funkcje osobowości - wchodzenie w kontakt z otoczeniem w celu zaspokojenia potrzeb (zmierzanie ku obiektom) i wycofywanie się z sytuacji spostrzeganych jako niekorzystne, zagrażające lub nie podtrzymujące zaangażowania jednostki.
Cechy szczególne.
Według Perlsa, Goodmana i Hefferline, najistotniejsze są:
Techniki terapeutyczne Gestalt.
Techniki terapeutyczne Gestalt są oparte na tzw. "dialogu egzystencjalnym" między terapeutą i pacjentem. Jego celem jest najpierw pełne zrozumienie pacjenta jako proces egzystencjalny, a następnie ostrożne uczenie go rozpoznawania własnych emocji i sposobów w jaki powstają. Terapia Gestalt daje w założeniu przede wszystkim głęboki wgląd pacjenta w samego siebie i swobodę podjęcia wynikających z tej nowej wiedzy decyzji. Dialog egzystencjalny wymaga także sporego wysiłku od samego terapeuty, którego zadaniem jest nie tylko oddziaływanie na pacjenta ale także samemu poddawanie się oddziaływaniu pola emocjonalnego pacjenta.
Terapia Gestalt może być prowadzona indywidualnie, w grupach spotkaniowych i w formie kilkudniowych warsztatów. Często te trzy typy zajęć są na rozmaite sposoby łączone i mieszane.
Etapy terapii.
Terapia Gestalt, prowadzona w schemacie grup spotkaniowych składa się zwykle z czterech etapów:
W ramach jednej grupy różni pacjenci są często na różnych etapach rozwoju. Pacjenci bardziej "zaawansowani" często zaczynają odgrywać rolę pomocników terapeutów, wspierając ich w terapii pacjentów początkujących.

</doc>
<doc id="148980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148980" title="Niszczukokształtne">
Niszczukokształtne

Niszczukokształtne, łuskokształtne (Lepisosteiformes) – rząd ryb promieniopłetwych zaliczanych do przejściowców (Holostei).
Charakterystyka.
Niszczukokształtne pojawiły się w permie. Współcześnie występują w słodkich wodach Ameryki Północnej i Środkowej oraz na Karaibach. Osiągają rozmiary od 80 cm do 3 m.
Taksonomia.
Rząd niszczukokształtnych obejmuje rodzinę Lepisosteidae (niszczukowate) z rodzajami:
"Atractosteus" – "Lepisosteus"
Zobacz też.
Ryby - wykaz rodzin

</doc>
<doc id="148981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148981" title="Nabonid">
Nabonid

Nabonid, właśc. Nabu-na'id (akad. "Nabû-nā'id") – ostatni władca państwa nowobabilońskiego, rządził w latach 556–539 p.n.e. Objął tron w wyniku przewrotu pałacowego, w którym obalony został Labaszi-Marduk. Po 17 latach panowania sam obalony został przez perskiego króla Cyrusa II Wielkiego, który przyłączył Babilonię do imperium perskiego. 
Był to ostatni mezopotamski władca rządzący nad ostatnim z (trwającej tysiąclecia serii) państw sumero-akadzkich, które zapoczątkowały cywilizację.
Źródła.
Głównymi źródłami informacji o Nabonidzie i jego rządach są:
Imię.
Rodzime, akadyjskie imię tego władcy brzmi "Nabû-nā'id". Znaczy ono „(bóg) Nabu jest wychwalany/wysławiany”. W języku elamickim zapisywano je "Nab/Na-bu-ni-da", a w języku staroperskim "Nabunaita". W języku starogreckim spotykane są formy "Ναβόννηδος" – "Nabonnedos" (u Berossosa i Józefa Flawiusza) i "Ναβονάδιος" – "Nabonadios" (u Synkellosa i w "Kanonie Ptolemeusza").
Pochodzenie.
Nabonid, w przeciwieństwie do swoich poprzedników, nie był związany z rodziną królewską panującą w Babilonie, a o jego pochodzeniu wiadomo jest niewiele. Przypuszcza się, iż urodził się ok. 610 r. p.n.e. O ojcu Nabonida, Nabu-balassu-iqbi, poza jego imieniem i przypisywanymi mu tytułami „księcia” ("rubû") i „gubernatora” ("šakkanakku"), nic więcej nie wiadomo. Niektórzy uczeni widzą w nim przywódcę jednego z plemion aramejskich lub dostojnika asyryjskiego w Harranie. Matka Nabonida, Adda-guppi', znana ze swej „autobiograficznej” inskrypcji odkrytej w Harranie, pochodziła być może z upadłej asyryjskiej dynastii królewskiej. Do końca istnienia imperium asyryjskiego mieszkała ona w Harranie, skąd po zdobyciu tego miasta przez armię nowobabilońską uprowadzona została do Babilonu. W Babilonie zamieszkała ona w pałacu królewskim, ale zajmowana przez nią tam pozycja pozostaje nieznana. To właśnie dzięki jej staraniom młody Nabonid trafić miał na babiloński dwór królewski, by służyć tam Nabuchodonozorowi II (604–562 p.n.e.) i Neriglissarowi (560–556 p.n.e.):
Adda-guppi' przeżyła 104 lata i zmarła w dziewiątym roku panowania swego syna.
Przejęcie tronu.
Wydaje się, iż na dworze królewskim Nabonid osiągnął z czasem ważną pozycję, stając się członkiem wąskiego grona wysokich dostojników pałacowych. Niektórzy uczeni próbowali identyfikować go z Nabu-na'idem, „zarządcą miasta” ("ša muhhi āli"), wymienianym jako świadek w transakcji handlowej w dokumencie ekonomicznym datowanym na 597 r. p.n.e. W duplikacie tego tekstu osoba ta zwana jest jednak „synem króla”, a poza tym Nabonid w 597 r. p.n.e. miałby zaledwie 14 lat. Inni badacze identyfikują Nabonida z „Labynetusem Babilończykiem”, który według Herodota w 585 r. p.n.e. pośredniczyć miał w rozmowach pokojowych pomiędzy Lidią a Medią ("Dzieje" I 74). Powołują się oni przy tym na inne fragmenty z Herodota ("Dzieje" I 77, 188), w których „Labynetusem” nazywa on również ostatniego króla Babilonii. Trzeba jednak zaznaczyć, iż nie jest pewne, czy w obu przypadkach chodzi o tę samą osobę.
W końcu kwietnia 556 r. p.n.e. zmarł Neriglissar, pozostawiając tron babiloński swemu synowi Labaszi-Mardukowi. Ten zgodnie z "Urucką listą królów" panować miał bardzo krótko, bo jedynie przez trzy miesiące. Tak krótki okres panowania potwierdzają dokumenty ekonomiczne datowane jego imieniem, które odnaleziono w Uruk (wszystkie pochodzą z okresu pomiędzy 3 maja a 19 czerwca 556 r. p.n.e.) i Sippar (wszystkie pochodzą z okresu pomiędzy 22 maja a 20 czerwca 556 r. p.n.e.). Fakt, iż najwcześniejszy znany dokument ekonomiczny datowany imieniem Nabonida pochodzi z 25 maja 556 r. p.n.e. wskazuje, iż już w tym miesiącu dojść musiało do wybuchu buntu, którego celem było odsunięcie Labaszi-Marduka od władzy. Spiskowcami byli wysocy dostojnicy z najbliższego otoczenia króla, a ich przywódcą był najprawdopodobniej sam Nabonid. Otwarta uzurpacja Nabonida nie spotkała się z dużym oporem i już w końcu czerwca 556 r. p.n.e. po tym, jak Labaszi-Marduk został pokonany i prawdopodobnie zabity, bez problemu objął on tron babiloński. W jednej ze swych inskrypcji Nabonid pisze, że jego zwolennicy zanieśli go do pałacu i padli na ziemię u jego stóp, witając go jako króla. W tej samej inskrypcji twierdzi on też, że został władcą Babilonu z rozkazu boga Marduka i że działał zgodnie z wolą Nabuchodonozora II i Neriglissara. Z kolei według jego inskrypcji z Harranu na króla powołać miał go bóg Sin. 
Rządy.
Pierwsze lata.
W chwili objęcia tronu Nabonid był już w podeszłym wieku, zaś jego syn Bel-szar-usur (biblijny Baltazar) był już na tyle dojrzały, by brać pełny udział w życiu politycznym. Początek panowania Nabonida cechuje ścisłe przestrzeganie babilońskiej tradycji. Już wówczas podjął on decyzję o rozpoczęciu zakrojonych na szeroką skalę prac budowlanych przy wielu świątyniach, wprowadzając jednocześnie zmiany, które miały usprawnić zarządzanie nimi. Rozpoczął też działania mające na celu przywrócenie dawnych zwyczajów i rytuałów. Ich przejawem było m.in. powołanie jego córki En-nigaldi-Nanny na zapomniany już urząd najwyższej kapłanki ("ēntu") boga Sina w Ur w drugim roku jego panowania. Wydarzenie to poprzedzić miało zaćmienie Księżyca, które zinterpretowano jako znak od boga Sina, za pomocą którego wyrazić miał on swe pragnienie przywrócenia tego urzędu. Zdaniem naukowców wspomniane tu zaćmienie Księżyca, do którego dojść miało 13 dnia miesiąca "ulūlu", odpowiadać ma zaćmieniu Księżyca które miało miejsce 26 września 554 r. p.n.e. Ustalenie tej daty odegrało decydującą rolę przy ustaleniu chronologii wydarzeń z okresu panowania Nabonida. Poza działalnością budowlaną i administracyjną Nabonid na początku swego panowania poprowadził również wyprawy wojenne do Syrii i Anatolii, kolejno przeciw Hume, Hamat i Ammananu.
Pobyt w oazie Tema.
Pomiędzy trzecim a szóstym rokiem swego panowania Nabonid przeniósł się wraz ze swym dworem z Babilonu do odległej oazy Tema na Półwyspie Arabskim. Według inskrypcji z jego stel z Harranu powodem opuszczenia przez niego stolicy miało być występne i nikczemne postępowanie „synów Babilonu, Borsippy, Nippur, Ur, Uruk (i) Larsy, kapłanów (i) ludu stolic Akadu”, którzy obrazić mieli „króla bogów” – boga Sina. Zgodnie z tym co napisał Nabonid mieli oni „zapomnieć o swych obowiązkach, ciągle mówić o zdradzie, a nie lojalności, jak pies pożerać jeden drugiego i spowodować, że zapanowały wśród nich gorączka i głód”. Rozgniewany tym wszystkim Nabonid postanowił wyjechać z Babilonu i zamieszkać daleko na zachodzie, na pustyni, wśród mieszkańców miast i oaz położonych pomiędzy Temą a Jatrib (wsp. Medyna). Tam miał pozostawać przez 10 lat. O pobycie Nabonida w Temie wspomina też "Poetycka relacja o Nabonidzie":
Uczeni w różny sposób próbowali wytłumaczyć dziesięcioletni pobyt Nabonida w oazie Tema. Zdaniem jednych chciał on ugruntować swą kontrolę nad tym regionem. Zdaniem innych chodziło tu o względy ekonomiczne, gdyż Tema leżała na skrzyżowaniu głównych arabskich szlaków karawan. Zgodnie z tą teorią Nabonid dążyć miał do opanowania zachodnich szlaków handlowych, gdyż z powodu zamulenia coraz bardziej ograniczona była działalność portów morskich Babilonii w Zatoce Perskiej, a szlaki handlowe wiodące na północ i wschód zablokowane były przez wrogo nastawionych Medów. Jeszcze inni zakładają, że Nabonid udał się tam z powodu swych przekonań religijnych, jako że Tema była wielkim centrum religijnym kultu boga księżyca. Istnieje też teoria zakładająca niechęć Nabonida do powrotu do stolicy i brania udziału w corocznym święcie Nowego Roku, w trakcie którego musiałby on potwierdzić tradycyjne przywileje kapłanów i mieszkańców Babilonu oraz innych świętych miast Babilonii.
Podczas nieobecności Nabonida w Babilonii rządził tam w jego imieniu jego syn i następca tronu Bel-szar-usur.
Powrót do Babilonii.
Po dziesięcioletnim pobycie w oazie Tema Nabonid powrócił do Babilonii, co nastąpiło pomiędzy 12 a 16 rokiem jego panowania. Tu osobiście przejął nadzór nad administracją i wyznaczył nowych urzędników. Podjął także decyzję o odbudowie świątyni boga Sina w Harranie – był to projekt, którego nie zdołał zrealizować na początku swego panowania. Wydaje się też, że dokonał on istotnych zmian w obrzędach religijnych w Babilonii, umiejscawiając boga Sina w świątyni Marduka i przyznając mu naczelne miejsce w panteonie.
Najazd Cyrusa na Babilonię.
W trakcie pobytu Nabonida w oazie Tema ważne zmiany polityczne dokonały się u wschodnich i północnych granic Babilonii. Według "Kroniki Nabonida" w szóstym roku panowania Nabonida Astiages ("Ištumegu"), król Medów, zaatakował perskiego króla Cyrusa ("Kuraš"), zwanego w tekście „królem Anszan”. Armia Astiagesa zbuntowała się jednak przeciw swemu władcy, uwięziła go i przekazała Cyrusowi, który podbił Medię i zajął jej stolicę Ekbatanę ("Agamtanu"). Zjednoczywszy Medów i Persów pod swoją władzą Cyrus rozpoczął podbój sąsiednich ziem, docierając aż do zachodniej Anatolii, gdzie pokonał rządzone przez Krezusa królestwo Lidii. Zwycięstwa odnoszone przez Cyrusa odbiły się echem również w Babilonii, gdzie Ugbaru, zarządca graniczącej z Persją krainy Gutium, dokonał secesji i przeszedł na stronę Cyrusa. Na początku 539 r. p.n.e., przeczuwając zbliżający się konflikt z Persją, Nabonid rozkazał sprowadzić do Babilonu posągi wszystkich głównych bogów, by w razie perskiego ataku nie wpadły one we wrogie ręce.
Według "Kroniki Nabonida" w 17 roku panowania Nabonida (539 r. p.n.e.), w miesiącu "tašrītu" (wrzesień-październik), armia perska pod wodzą Cyrusa najechała Babilonię i w bitwie pod Upi pokonała armię babilońską. 14 dnia miesiąca "tašrītu" w ręce perskie bez walki wpadło miasto Sippar, a Nabonid zmuszony został do ucieczki. Dwa dni później, 16 dnia miesiąca "tašrītu", armia perska dowodzona przez Ugbaru z Gutium zdobyła bez walki Babilon. Niewykluczone, że zgodnie z tradycją przekazaną przez pisarzy klasycznych i Biblię, stolica zdobyta została wskutek nagłego, niespodziewanego ataku. Wkrótce potem, po powrocie do Babilonu, Nabonid dostał się do perskiej niewoli.
Bezkrwawe zdobycie Babilonu i pojmanie Nabonida potwierdza inskrypcja na Cylindrze Cyrusa:
Nieco inny przebieg wydarzeń podaje Berossos, według którego Nabonid po przegranej bitwie z Cyrusem schronił się w Borsippie. Po zdobyciu Babilonu Cyrus wyruszył do Borsippy, gdzie Nabonid poddał mu się bez walki.
Dalszy los Nabonida pozostaje nieznany, gdyż milczą na ten temat zachowane źródła klinowe. Jedynie u Berossosa zachowała się informacja, jakoby Cyrus miał darować Nabonidowi życie, mianując go zarządcą Karmanii, odległej wschodniej prowincji królestwa perskiego. Tam też Nabonid spędzić miał resztę swego życia i umrzeć.
3 dnia miesiąca "arahsamna" (październik-listopad) 539 r. p.n.e. Cyrus uroczyście wkroczył do Babilonu. Skutkiem jego zwycięstwa było objęcie przez niego w posiadanie terytorium królestwa nowobabilońskiego i koniec niezależności politycznej tego kraju, chociaż Babilon zachował status stolicy.
Nabonid – król budowniczy.
Informacje o działalności budowlanej Nabonida zachowały się w jego inskrypcjach oraz w dokumentach ekonomicznych z archiwów świątynnych. Zgodnie z nimi do najważniejszych projektów budowlanych przeprowadzonych przez tego władcę należały:
Inskrypcje budowlane Nabonida odnaleziono w trakcie wykopalisk na wielu mezopotamskich stanowiskach, m.in. w Tall al-Lahm, Ur, Larsie, Uruk, Babilonie, Kisz, Sippar i Harranie.
Nabonid – „król archeolog”.
Stosunek Nabonida do przeszłości oraz szczególna troska i poszanowanie z jakimi traktował on odkryte w trakcie prac budowlanych pamiątki przeszłości sprawiły, iż w historiografii nazywany jest on często „królem archeologiem” lub „pierwszym znanym archeologiem”. W połowie VI w. p.n.e., sfinansował wykopaliska w ruinach miasta swych sumeryjskich poprzedników, a następnie wystawił na widok publiczny odnalezione artefakty. Nie był on pierwszym mezopotamskim władcą, który interesował się przeszłością, ale to w jego inskrypcjach pojawia się niemal obsesyjne pragnienie odbudowywania świątyń według ich starożytnych planów i założeń. Odbudowę każdej świątyni poprzedzał on swego rodzaju „pracami wykopaliskowymi”, w trakcie których poszukiwał depozytów fundacyjnych wcześniejszych władców i fundamentów wzniesionych przez nich świątyń. Na najstarszych odkrytych w ten sposób fundamentach wznoszona była nowa świątynia, a odnalezione depozyty fundacyjne i inne zabytki składane były z szacunkiem i czcią w jej wnętrzu. Przebieg takich „prac wykopaliskowych” dobrze ilustruje tekst opisujący odbudowę świątyni boga Szamasza w Sippar:
Zdaniem niektórych uczonych co najmniej część „zbiorów” należących do tzw. „muzeum” odkrytego w pałacu Nabuchodonozora II w Babilonie oraz do tzw. „muzeum” odkrytego w E-gipar w Ur mogła zostać zebrana właśnie za rządów Nabonida.
Nabonid – król wojownik.
W źródłach pisanych dotyczących panowania Nabonida przetrwały informacje dotyczące wypraw wojennych podejmowanych przez tego władcę w pierwszych trzech latach jego panowania. Według nich w pierwszym roku swego panowania wyprawił się on przeciw królestwu Hume w południowej Anatolii, biorąc tam do niewoli 2850 jeńców. W następnym roku wyruszył on przeciw królestwu Hamat w Syrii. W trzecim roku swego panowania ponownie wyruszył na zachód, najprawdopodobniej również do Syrii, tym razem przeciw miastu Ammananu. Mieszkańców i króla tego miasta spotkać miał straszny los:
Nabonid – reformator religijny.
Polityka religijna.
Po przejęciu władzy Nabonid, mimo iż wciąż oddawał cześć Mardukowi, Nabu i innym babilońskim bogom, zaczął stopniowo faworyzować i promować kult Sina, boga księżyca. Znalazło to odzwierciedlenie w inskrypcjach Nabonida, w których Sin, nazywany „panem bogów” i „królem bogów”, wywyższony został do rangi najważniejszego bóstwa, przejmując boskie prerogatywy przynależne tradycyjnie Mardukowi. Nabonid szczególną czcią otaczał Sina z miasta Harran, skąd pochodziła jego matka. Rozbudowa E-hulhul, świątyni Sina w tym mieście, stała się jednym z najważniejszych projektów budowlanych tego władcy. Pod opieką króla znalazła się również E-kisznugal, świątynia Sina w Ur. Już w drugim roku swego panowania Nabonid przeznaczył swą córkę En-nigaldi-Nannę do pełnienia tam funkcji najwyższej kapłanki ("ēntu"). Oddanie Nabonida bogu księżyca wywołało niezadowolenie kapłanów z Babilonu i innych świętych miast Babilonii. Kapłani Marduka w Babilonie w szczególności mieli mu za złe to, że opuścił na wiele lat stolicę, przez co akitu, święto Nowego Roku, w trakcie którego obecność króla była niezbędna, nie mogło się odbyć.
Reforma administracji świątynnej.
Na początku swego panowania Nabonid zarządził reorganizację administracji świątynnej, mającą na celu ograniczenie wpływów kapłanów i objęcie kontrolą państwa własności świątyń. Wprowadzone przez niego zmiany dotyczyły przede wszystkim sposobu, w jaki wielkie świątynie były zarządzane. Już w pierwszym roku swego panowania przyznał on dwóm prywatnym osobom prawo do uprawy dużego obszaru ziemi należącego do świątyni E-ana. Wcześniej zgody takiej udzielić mogły jedynie władze świątynne. Na początku swego panowania w gronie osób zarządzających świątynią E-ana umieścił on również królewskiego komisarza i nadzorcę własności świątynnej ("rēš šarri", "bēl piqitti"). W swym trzecim roku panowania Nabonid do grona osób zarządzających tą świątynią wprowadził jeszcze dodatkowo zarządcę „królewskiej skrzyni” ("quppu ša šarri"), który miał pilnować, by ustalona z góry część dochodów świątynnych przekazywana była państwu. Podobne reformy wprowadzone również zostały w innych głównych świątyniach.
Sytuacja ekonomiczna w Babilonii za rządów Nabonida.
W tekstach powstałych już po podboju Babilonii przez Persów Nabonid przedstawiany jest jako zły władca, za którego rządów ludność cierpiała biedę i głód. W inskrypcjach samego Nabonida wzmiankowane są wprawdzie klęski suszy i głodu, ale król ten w wielu miejscach podkreśla, że za jego rządów kraj rozkwitał a jego poddani cieszyli się dobrobytem. Na to, że jego kraj rzeczywiście prosperował, zdaje się wskazywać stosunkowo duża ilość (ok. 3000) dokumentów ekonomicznych pochodzących z czasów jego 17-letnich rządów (dla porównania z okresu 43-letnich rządów Nabuchodonozora II znanych jest ok. 1700 tego rodzaju dokumentów, a z czasów 36-letniego panowania Dariusza I ok. 1500).
Postać Nabonida w źródłach perskich i późniejszych.
W źródłach babilońskich, powstałych już po podboju Babilonii przez Persów, Nabonid przedstawiany jest jako zły, bezbożny władca, wykorzystujący swych poddanych, za którego rządów panowały głód i bieda:
Tego rodzaju teksty pisane były często przez lub pod wpływem kapłanów Marduka, mających Nabonidowi za złe, iż ten odwrócił się od ich boga:
Wszystkie te teksty były jednak w rzeczywistości propagandowymi pamfletami, mającymi w korzystnym świetle ukazać nowego władcę – Cyrusa. Przedstawiony w nich negatywny obraz Nabonida trafił jednak do literatury greckiej. I tak np. Ksenofont opisuje ostatniego króla babilońskiego, którego nie wymienia z imienia, jako bezbożnika. 
W Biblii Nabonid nie jest wymieniany, ale w piątym rozdziale Księgi Daniela pojawia się jego syn Bel-szar-usur (biblijny Baltazar), który przedstawiany jest błędnie jako ostatni król babiloński przed podbojem perskim. Sam Nabonid najprawdopodobniej utożsamiony został w Księdze Daniela z Nabuchodonozorem II, który nazywany jest tam ojcem Baltazara. Wydaje się również, iż to historia o porzuceniu przez Nabonida Babilonu i jego dziesięcioletnim pobycie w oazie Tema stała się kanwą biblijnej opowieści o szaleństwie Nabuchodonozora z rozdziału czwartego Księgi Daniela. W opowieści tej król ten dotknięty został rodzajem szaleństwa, które sprawiło, iż uważał się on za zwierzę i jak zwierzę postępował (zoantropia). W tym czasie „wypędzono go spośród ludzi, żywił się trawą jak woły, a rosa z nieba zwilżała go. Włosy jego urosły [niby] pióra orła, paznokcie zaś jego jak [pazury] ptaka” (Dn 4,30). Choroba króla była karą od Boga za jego arogancję i dumę. Po „siedmiu okresach czasu” Nabuchodonozor odzyskał rozum, uznał wielkość Boga, a władza królewska została mu przywrócona. O tym, iż pierwotnym bohaterem tej opowieści był Nabonid, a nie Nabuchodonozor, może świadczyć chociażby to, że szaleństwa Nabuchodonozora nie potwierdza żaden z zachowanych tekstów klinowych, podczas gdy o szaleństwie Nabonida krążyły pogłoski jeszcze za jego życia. Aluzje na ten temat znaleźć można m.in. w "Poetyckiej relacji o Nabonidzie", gdzie decyzja Nabonida o wywyższeniu boga Sina i przeniesieniu się do Temy wyjaśniana jest jego szaleństwem.
Zarówno opowieść o chorobie Nabuchodonozora z Księgi Daniela jak i historia o pobycie Nabonida w oazie Tema znalazły odzwierciedlenie w tekście 4Q242 odkrytym pośród rękopisów z Qumran. Według tego aramejskiego, fragmentarycznie zachowanego tekstu, zwanego "Modlitwą Nabonida", Nabonid w czasie swego pobytu w oazie Tema ukarany został przez Boga chorobą za oddawanie czci fałszywym, babilońskim bóstwom. Przez siedem lat cierpieć miał on na złośliwy wrzód, żyjąc przez cały ten czas z dala od ludzi. Po siedmioletnich modlitwach do swych bogów o uleczenie, które nie przyniosły rezultatu, Nabonid zwrócił się w końcu do żydowskiego „egzorcysty”, który odpuścił jego grzechy, tym samym uzdrawiając go.

</doc>
<doc id="148982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148982" title="Pio Laghi">
Pio Laghi

Pio Laghi (ur. 21 maja 1922 w Castiglione, zm. 11 stycznia 2009 w Rzymie), włoski duchowny katolicki, dyplomata watykański, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Prezbiter.
Studiował w seminarium w Forli, przyjął święcenia kapłańskie 20 kwietnia 1946. Kontynuował studia w Rzymie – na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim obronił doktoraty z teologii i prawa kanonicznego, a w Papieskiej Akademii Duchownej uzyskał przygotowanie dyplomatyczne. W 1952 podjął pracę w watykańskim Sekretariacie Stanu. Do 1964 pracował na placówkach w Nikaragui (sekretarz nuncjatury), w USA (sekretarz i audytor delegatury apostolskiej) i w Indiach (audytor nuncjatury). Od 1964 był oficjałem w Radzie Spraw Publicznych Kościoła; otrzymał tytuł papieskiego prałata domowego (21 grudnia 1965).
Biskup.
24 maja 1969 został mianowany delegatem apostolskim w Jerozolimie i Palestynie i arcybiskupem tytularnym Mauriana; otrzymał sakrę biskupią 22 czerwca 1969 z rąk emerytowanego sekretarza stanu, kardynała Amleto Giovanniego Cicognaniego. W maju 1973 został pronuncjuszem na Cyprze. W kwietniu 1974 roku został nuncjuszem w Argentynie. W grudniu 1980 przeniesiony na placówkę w USA; był delegatem apostolskim przy rządzie USA oraz stałym obserwatorem przy Organizacji Państw Amerykańskich, z tytułem nuncjusza "ad personam". Po ustanowieniu pełnych stosunków dyplomatycznych między USA i Watykanem został 26 marca 1984 pronuncjuszem w USA. W kwietniu 1990 przeszedł na stanowisko proprefekta watykańskiej Kongregacji Edukacji Katolickiej.
Kardynał.
28 czerwca 1991 Jan Paweł II mianował go kardynałem, nadając diakonię S. Maria Ausiliatrice in Via Tuscolana. Po nominacji kardynalskiej Laghi został pełnoprawnym prefektem Kongregacji Edukacji Katolickiej, objął również honorową funkcję wielkiego kanclerza Papieskiego Uniwersytetu Gregoriańskiego. Od maja 1993 nosił godność patrona Zakonu Maltańskiego, w którym miał rangę Baliwa Wielkiego Krzyża Honoru i Dewocji. Po osiągnięciu wieku emerytalnego został w listopadzie 1999 zwolniony z obowiązków prefekta Kongregacji.
Brał udział w wielu sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, a także w konferencjach generalnych Episkopatów Latynoamerykańskich (1979 i 1992). Reprezentował Jana Pawła II w negocjacjach pokojowych dotyczących stosunków izraelsko-palestyńskich (był specjalnym wysłannikiem do władz Izraela i Autonomii Palestyńskiej w maju 2001); w marcu 2003 przekazał specjalne przesłanie papieskie dotyczące pokoju na Środkowym Wschodzie prezydentowi USA. Wśród prałatów, którym udzielił święceń biskupich, był amerykański biskup pochodzenia polskiego, późniejszy kardynał Adam Maida (1984).
W lutym 2002 został promowany do rangi kardynała prezbitera, otrzymał tytuł prezbitera San Pietro in Vincoli. W maju 2002 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="148984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148984" title="Retrofleksja">
Retrofleksja



</doc>
<doc id="148985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148985" title="Stapianie się">
Stapianie się



</doc>
<doc id="148986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148986" title="Goldfinger (zespół muzyczny)">
Goldfinger (zespół muzyczny)

Goldfinger - amerykańska grupa wykonująca muzykę z pogranicza takich gatunków jak: ska punk, pop punk czy punk rock.
Historia.
Zespół powstał w 1994 roku w Kalifornii z inicjatywy Johna Feldmanna oraz Simona Williamsa. Muzycy do współpracy zaprosili Darrina Pfeiffera i Stevea Geigera, później zastąpiony przez Charliego Paulsona. Simon Williams, zainspirowany filmem z serii o Jamesie Bondzie, zaproponował nazwę Goldfinger. Tego samego roku zespół nagrał pierwsze demo "Richter", które zyskało uznanie wytwórni Mojo Records. W 1995 roku grupa nagrała swoją pierwszą profesjonalną płytę, niedostępną w Europie. W roku 1997 ukazał się kolejny album, "Hang-Ups". Następne trzy lata zespół poświęcił na trasy koncertowe. W 1998 zespół opuścił Williams, a zastąpił go Kelly Lemieux. W 1999 roku muzycy nagrali album "Darrin's Coconut Ass". Po 6 latach grupa wydała płytę "Stomping Ground", przeznaczoną do sprzedaży na całym świecie.

</doc>
<doc id="148988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148988" title="Przełęcz Salmopol">
Przełęcz Salmopol



</doc>
<doc id="148990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148990" title="Bonifacy IV">
Bonifacy IV

Bonifacy IV OSB (ur. ok. 550 r. w Marsi w Italii, zm. 8 maja 615 w Rzymie) – święty Kościoła katolickiego, 67. papież w okresie od 25 sierpnia 608 do 8 maja 615.
Życiorys.
Urodził się jako syn Jana, lekarza. Za pontyfikatu Grzegorza I sprawował funkcję diakona. Po wyborze na papieża został zmuszony do dziesięciomiesięcznego oczekiwania na zatwierdzenie go przez cesarza Fokasa.
Bonifacy IV, jako pierwszy papież, nakazał 13 maja 609 zamienić pogańską świątynię (Panteon w Rzymie) na kościół (Santa Maria ad Martyres). Wprowadził obowiązkowe święcenia kapłańskie dla zakonników, popierał życie mnisze i zamienił swój dom w Rzymie w klasztor. W czasie swojej posługi w Rzymie panował głód, jednak dzięki dobrym stosunkom papieża z cesarzami, zdołał on wynegocjować pomoc.
Za jego pontyfikatu zaczęto najprawdopodobniej obchodzić Dzień Wszystkich Świętych w kościołach wschodnich, ale nie było to jeszcze oficjalne święto.
Bonifacy IV został pochowany w bazylice św. Piotra w Rzymie.
Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 8 maja.

</doc>
<doc id="148991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148991" title="Przełęcz Salmopolska">
Przełęcz Salmopolska

Przełęcz Salmopolska ("Przełęcz Salmopol", "Biały Krzyż") – przełęcz położona na wysokości 934 m n.p.m. w paśmie Baraniej Góry zwanym także Wiślańskim, w Beskidzie Śląskim. Jest obok przełęczy Kubalonka istotną przełęczą komunikacyjną w tym paśmie – przebiega przez nią droga wojewódzka 942 z Wisły do Szczyrku i dalej do Bielska-Białej.
Położenie.
Przełęcz położona jest między szczytami Malinowa (1115 m n.p.m.) na południowym wschodzie i południowego wzniesienia Grabowej (zwanego też Białym Krzyżem, 940 m n.p.m.) na północnym zachodzie. Formalnie stanowi przejście z doliny Żylicy (Szczyrku) do doliny Leśnicy (Brennej), jednak specyficzny układ grzbietów w jej otoczeniu stworzył również możliwość łatwego połączenia Szczyrku z Wisłą przez dolinę Malinki.
W pobliżu przełęczy znajduje się Jaskinia Salmopolska, której korytarze osiągają długość ponad 100 metrów. Ze względu na zawaliskowy charakter korytarzy nie jest jednak oficjalnie udostępniona do zwiedzania (jako pomnik przyrody nieożywionej podlega ochronie prawnej).
Nazwa.
Zwyczajowa nazwa "Biały Krzyż" pochodzi od białego, drewnianego krzyża, znajdującego się tuż nad drogą na samej przełęczy. Zasadniczo odnosi się do miejsca w otoczeniu krzyża, jednak często jest odnoszona (niewłaściwie) do samej przełęczy. Samą przełęcz zwyczajowo (skrótowo) nazywa się często "Salmopolem", jednak nazwa "Salmopol" dotyczy właściwie osady, położonej poniżej przełęczy po stronie doliny Żylicy, tworzącej niegdyś osobną miejscowość, a obecnie należącą do Szczyrku.
Historia.
Grzbietem przełęczy biegła historyczna granica między księstwem cieszyńskim a księstwem oświęcimskim, a od połowy XVI w. między księstwem cieszyńskim a Królestwem Polskim. Położoną już po polskiej stronie osadę Salmopol mieli założyć ewangelicy ze Śląska Cieszyńskiego, uchodzący w te rejony (formalnie na polską stronę granicy) przed prześladowaniami religijnymi. W 1771 r. przez Przełęcz Salmopolską wycofywali się na Śląsk Cieszyński konfederaci barscy z litewskiej dywizji Szyca, ścigani po przegranej bitwie w Szczyrku przez przeważające siły rosyjskie.
W 1932 Rudolf Antoni wybudował drewniane, piętrowe schronisko turystyczne „Biały Krzyż”, nazywane także „Gospodą Antoniego” (od nazwiska gospodarza). W listopadzie 1932 urządzono w budynku stację turystyczną oddziału bielskiego Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego. Obiekt spłonął 15 lutego 1945. Obecnie znajduje się tu zajazd „Biały Krzyż”, drewniany bar, parking oraz przystanek autobusowy.
W latach 1965-68 wybudowano przez przełęcz atrakcyjną krajoznawczo szosę, łączącą bezpośrednio Szczyrk z Wisłą. Szosa wspina się ze Szczyrku przez Salmopol w górę sześcioma zakosami, przechodzi przez przełęcz na stronę doliny Brennicy, po czym przekracza odgałęziający się tu grzbiet pasma Równicy i, trawersując zachodnie stoki Malinowa, śmiało opada do doliny Malinki. Drogę tę, długości 13 km, wybudowaną kosztem 30 mln ówczesnych złotych, oddano do użytku 22 lipca 1968 r. Obecnie droga ta jest fragmentem drogi wojewódzkiej 942 Bielsko-Biała – Wisła. Przełęcz Salmopolska stała się w ten sposób najwyższą dostępną komunikacyjnie przełęczą w Beskidzie Śląskim, zaś po Przełęczy Lipnickiej (Krowiarki) u stóp Babiej Góry – drugą w całych polskich Beskidach. Do przełęczy można dojechać komunikacją publiczną – od strony Szczyrku dojeżdżają busy przewoźników prywatnych i PKS w Bielsku-Białej (poza sezonem zimowym), od strony Wisły autobusy z Cieszyna (całorocznie).

</doc>
<doc id="148992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148992" title="Bieługa">
Bieługa

Bieługa, wyz ("Huso huso") – gatunek wędrownej, anadromicznej ryby z rodziny jesiotrowatych (Acipenseridae).
Występowanie.
Morze Kaspijskie, Morze Czarne, Morze Azowskie, wschodnia część Morza Śródziemnego i Morze Adriatyckie. Na tarło wpływa głównie do rzek: Wołga, Ural, Terek, Kura, Dunaj, Dniestr, Don i Dniepr. 
Podgatunki.
Wyróżniane są trzy podgatunki:
Opis.
Jest jedną z największych ryb spędzających część życia w wodach słodkich. Osiągała do 5 m długości i 1500 kg masy ciała (maksymalna odnotowana masa ciała 2072 kg). Obecnie rzadko spotyka się okazy przekraczające 200 kg. Głowa jest krótka, szeroka, otwór gębowy szeroki, półksiężycowaty, wąsiki są płaskie, mięsiste, zaopatrzone w liczne, cienkie przydatki. Na grzbiecie występuje szereg 11–15 tarczek kostnych, na bokach 40–60 tarczek, a na brzuchu 9–12.
Odżywianie.
Młode okazy żywią się głównie bezkręgowcami dennymi, starsze polują na ryby. W Morzu Czarnym jej główną zdobyczą jest sardela europejska, a w Morzu Kaspijskim babki, śledzie oraz różne karpiowate. Największe osobniki mogą pożerać nawet małe foki. Bieługi żerują w nocy, prawdopodobnie wykorzystując elektroreceptory.
Rozród.
Samce dojrzewają płciowo w wieku 12–14 lat, a samice w wieku 16–18 lat. Żyją do 100 lat. Dorosłe osobniki odbywają tarło raz na 2–4 lata. Do rzeki wchodzi wiosną lub jesienią. Osobniki wchodzące jesienią zimują na gliniastym lub mulistym podłożu w głębokiej wodzie. Trą się w nurcie rzeki na kamienistym dnie. Samica składa od 300 tys. do 7,5 mln ziaren ikry. Wylęg następuje po 8–9 dniach przy temperaturze 12–14°C. Narybek natychmiast rozpoczyna spływ do morza.
Znaczenie gospodarcze.
Bieługa ma bardzo duże znaczenie gospodarcze. Szczególnie ceniona jest jej ikra, z której wyrabia się czarny kawior. Na świecie kawior bieługi jest uważany za przysmak. Mniej cenione jest jej mięso. Kawior bieługi już od dawna był trudno dostępny i drogi, a wpisanie jej na listę gatunków zagrożonych spowodowało dalsze zwiększenie jego cen. 
W wyniku skrzyżowania bieługi ze sterletem powstał mieszaniec zwany besterem, nadający się do hodowli w stawach.

</doc>
<doc id="148993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148993" title="Uniwersytet Segedyński">
Uniwersytet Segedyński

Uniwersytet Segedyński, Uniwersytet w Segedynie () – węgierska uczelnia publiczna z główną siedzibą w Segedynie, akademickim mieście na południu kraju.
Uczelnia w rankingach.
Uniwersytet Segedyński został uznany najlepszą uczelnią Węgier według Akademickiego Rankingu Uniwersytetów Świata w roku 2003, 2004, 2005. Uzyskał pozycję 200–300 na świecie. Z Węgier jeszcze jedna uczelnia znalazła się wśród 500 najlepszych uniwersytetów świata: Uniwersytet Loránda Eötvösa w Budapeszcie (między 301 a 400).
Wydziały.
Uniwersytet Segedyński ma 11 wydziałów: w Segedynie, Kecskemét, Hódmezővásárhely i Budapeszcie. Między innymi są to wydziały: Rolniczy, Ochrony Zdrowia, Nauk o Żywności, Filologiczny, Nauk Ekonomicznych, Prawa i Administracji, Lekarski, Muzyczny, Farmaceutyczny, Nauk Przyrodniczych oraz Wydział Pedagogiczny im. Gyuli Juhásza.
Na Wydziale Prawa i Administracji wykłady odbywają się także w językach obcych (francuskim, niemieckim i amerykańskim angielskim), w ramach programów dyplomowych Uniwersytetu Paryskiego w Nanterre oraz Uniwersytetu w Toledo). Po angielsku i niemiecku prowadzone są również zajęcia na Wydziale Lekarskim i Farmaceutycznym dla Obcokrajowców.
Biblioteka.
W 2004 grudnia otwarto nową bibliotekę, nazwaną "József Attila Tanulmányi és Információs Központ". Położony na placu Endrego Adyego nowoczesny budynek mieści około 2 miliony woluminów. Oprócz sal komputerowych ma także miejsca na różnego rodzaju konferencje (w głównej sali mieści się 700 osób). Jest jedną z największych bibliotek uniwersyteckich Europy Środkowo-Wschodniej (24 942 m²)
Osoby związane z Uniwersytetem Segedyńskim.
Z uczelnią związani są między innymi: József Baló, Zoltán Lajos Bay, István Bibó, Zsolt Bor, Alfréd Haar, Attila József, Gyula Juhász, János Martonyi, Miklós Radnóti, Riesz Frigyes, Brúnó Ferenc Straub, Albert Szent-Györgyi, Antal Szerb.

</doc>
<doc id="148995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148995" title="Bnej Israel">
Bnej Israel

Bnej Israel (, „Synowie Izraela”) – określenie Żydów, ponadto grupa uważających się za Hebrajczyków mieszkańców okolicy Bombaju (Mumbaju) w Indiach. Posługują się językiem miejscowej ludności – marathi.
Nie używają oni określenia Żydzi (Jehudim) jako oznaczającego mieszkańców królestwa Judei, a według własnego mniemania są potomkami jednego z dziesięciu zaginionych plemion izraelskich, które odłączyły się pod wodzą Jeroboama od Judy i założyły królestwo Izrael, a potem zostały uprowadzone w niewolę przez Asyryjczyków. Inna legenda wyjaśnia, że przodkowie Bnej Israel są potomkami 7 żydowskich par ocalałych z katastrofy statku u wybrzeży Indii. Miało się to stać w II w. p.n.e. Istnieje również podejrzenie, że mogą pochodzić od grupy żydów z Koczinu na południowo-zachodnim wybrzeżu Indii.
Hindusi nazywają ich „sobotnimi olejarzami”, gdyż zajmowali się tłoczeniem oliwy. Sobotnimi – od szabatu, którego przestrzegają. Bnej Israel zachowali również wiedzę o innych przepisach, m.in. dotyczących koszerności i obrzezania. Ich znajomość modlitwy szma i powtarzanie jej przy każdej okazji zwróciły podobno w XVII wieku uwagę przebywającego w Bombaju żyda, który rozpoznał w nich wyznawców judaizmu i skontaktował z innymi środowiskami żydowskimi.
W 1796 roku powstała w Bombaju pierwsza synagoga zbudowana przez Bnej Israel. Nie znając dokładnie obrzędów, korzystali wówczas z pomocy rabinów z kolonii handlowej bagdadzkich żydów. Dalsze postępy w odrodzeniu religijnym Bnej Israel dokonały się w pierwszej połowie XIX wieku za sprawą żydów z Koczinu. Podobno aby uzyskać pewność, kogo można zaliczyć do utrzymującej odrębność grupy, dawali kobietom różne gatunki ryb, a te, które przyrządziły posiłek wyłącznie z koszernych, potwierdzały w ten sposób żydowskie pochodzenie rodziny. Następnie nastąpiła nauka Bnej Israel innych, zapomnianych przez nich, a obowiązujących wyznawców judaizmu obrządków, rytuałów i przepisów, w wersji i formach żydów z Koczinu, odbiegających od judaizmu ortodoksyjnego i przez niego nie uznawanych.
Bnej Israel dzielą się na dwie żyjące razem, ale o różnych prawach grupy – „białych” i „czarnych”. Warstwa wyższa, „biali”, ma pochodzić bezpośrednio od pierwotnych osadników, „czarni” to mieszańcy z tubylcami. Istniejący podział musiał nastąpić dość dawno, może w czasach nauk żydów z Koczinu, którzy również go przestrzegali, gdyż współcześnie ciemny rodzaj skóry spotyka się w obu grupach. Kiedyś „biali” nie zawierali małżeństw z „czarnymi” ani nawet z nimi nie jadali. Współcześnie formalnie nie ma takich zakazów, są wspólne synagogi, ale „czarni” są uważani za gorszych "Synów Izraela".
Duża część Bnej Israel wyemigrowała do państwa Izrael.

</doc>
<doc id="148996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148996" title="Kaługa (ryba)">
Kaługa (ryba)

Kaługa ("Huso dauricus") – gatunek wędrownej, anadromicznej ryby z rodziny jesiotrowatych (Acipenseridae), blisko spokrewniony z bieługą. Poławiany ze względu na mięso i ikrę, wykorzystywaną do produkcji czarnego kawioru.
Występowanie.
Dorzecze Amuru, w morzu żyje tylko w strefie przyujściowej Amuru. Niektóre nie opuszczają rzeki.
Opis.
Osiąga przeciętnie 50–100 kg, rzadko do 400 kg masy ciała. Dawniej notowano okazy o długości 5,6 m długości i ponad 1000 kg masy. Dojrzewa w wieku 17–20 lat. Tarło odbywa w rzekach od maja do czerwca na dnie piaszczystym lub żwirowatym. Młode okazy żywią się głównie dennymi bezkręgowcami, starsze polują na ryby.

</doc>
<doc id="148999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=148999" title="SZTE">
SZTE



</doc>
<doc id="149008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149008" title="Some Great Reward Tour">
Some Great Reward Tour

Some Great Reward Tour – ósma trasa koncertowa zespołu muzycznego Depeche Mode, podczas której odbyło się pięćdziesiąt sześć koncertów; 56. koncert odbył się w Warszawie (był to pierwszy koncert Depeche Mode w Polsce).

</doc>
<doc id="149011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149011" title="Mechanizmy związane z zaburzeniami granicznymi">
Mechanizmy związane z zaburzeniami granicznymi

Mechanizmy związane z zaburzeniami granicznymi – w Gestalt to mechanizmy obronne zabezpieczające przed zagrożeniem przytłoczenia i zawładnięcia przez otoczenie. Wszystkie zaburzenia, w ujęciu Gestalt, powstają z niezdolności jednostki do znalezienia i utrzymania właściwej równowagi między nią samą a resztą świata. Zaburzenia psychiczne nazywane są tu granicznymi, ponieważ występują na granicy kontaktu jednostka - otoczenie.

</doc>
<doc id="149013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149013" title="Edward Cassidy">
Edward Cassidy

Edward Idris Cassidy (ur. 5 lipca 1924 w Sydney, zm. 10 kwietnia 2021 tamże) – australijski duchowny katolicki, dyplomata watykański, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Studiował w Seminarium Św. Kolumbana w Springwood i Kolegium Św. Patryka w Manly, przyjął święcenia kapłańskie 23 lipca 1949. Pracował jako duszpasterz w diecezji Wagga Wagga, a w 1952 wyjechał na dalsze studia do Rzymu. Obronił doktorat z prawa kanonicznego na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim i uzyskał przygotowanie dyplomatyczne w Papieskiej Akademii Duchownej. W 1955 podjął pracę w służbie dyplomatycznej Watykanu. W latach 1955–1962 był sekretarzem internuncjatury w Indiach, otrzymał w tym czasie tytuł nadzwyczajnego tajnego szambelana papieskiego (3 lipca 1956). Lata 1962–1967 spędził na placówce w Irlandii (audytor nuncjatury), 1967–1969 w Salwadorze (radca nuncjatury), 1969–1970 w Argentynie (radca nuncjatury).
27 października 1970 został mianowany arcybiskupem tytularnym Amantia i pronuncjuszem w Chinach (na Tajwanie). Sakry biskupiej udzielił mu 15 listopada 1970 kardynał Jean Villot, sekretarz stanu. Arcybiskup Cassidy pełnił następnie funkcje: pronuncjusza w Bangladeszu (styczeń 1973), delegata apostolskiego w Południowej Afryce i pronuncjusza w Lesotho (marzec 1979), pronuncjusza w Holandii (listopad 1984). W marcu 1988 przeszedł na stanowisko substytuta w Sekretariacie Stanu ds. ogólnych, w grudniu 1989 został mianowany przewodniczącym Papieskiej Rady do spraw Popierania Jedności Chrześcijan. Brał udział w wielu sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, pełnił funkcję prezydenta-delegata sesji specjalnej poświęconej Kościołowi w Oceanii w listopadzie i grudniu 1998.
28 czerwca 1991 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając diakonię S. Maria in Via Lata. Kardynał Cassidy był m.in. specjalnym wysłannikiem papieża na uroczystościach rocznicowych 400-lecia Unii Brzeskiej na Ukrainie w maju 1996. Po osiągnięciu wieku emerytalnego, w marcu 2001 został zwolniony z obowiązków przewodniczącego Papieskiej Rady Promowania Jedności Chrześcijan (zastąpił go niemiecki kardynał Walter Kasper).
W lutym 2002 został promowany do rangi kardynała prezbitera, zachował diakonię S. Maria in Via Lata jako tytuł prezbiterski na zasadzie "pro illa vice". Po ukończeniu 80 lat (w lipcu 2004) utracił prawo udziału w konklawe i nie mógł wziąć udziału w wyborze następcy Jana Pawła II.
Zmarł 10 kwietnia 2021.

</doc>
<doc id="149016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149016" title="Marymont Warszawa">
Marymont Warszawa

RKS Marymont Warszawa – jeden z najstarszych klubów sportowych działających na terenie dzisiejszej Warszawy. Powstały w ówcześnie podwarszawskiej miejscowości Marymont (dziś część dzielnicy Żoliborz w Warszawie), jego historia sięga do 1911 roku. Jego terenami i obiektami przy ul. Potockiej 1 – stadionem piłkarskim, boiskami A i B, salami treningowymi oraz szatniami zarządza obecnie administrator terenu, OSiR Żoliborz.
Stadion, zbudowany w latach 50., liczy ok. 10 tys. miejsc oraz posiada trybunę krytą. Największym sukcesem Marymontu jest awans do II ligi piłkarskiej pod koniec lat 50. Drużynę prowadził m.in. Kazimierz Górski, a grali w nim m.in. Paweł Kieszek, Michał i Marcin Żewłakowowie, a także Jan Brodzki.
Historia.
Data 1911 związana jest z owianą legendą historią, według której pewna hrabina, ówczesna właścicielka terenów nad Wisłą (wówczas rozlewiska i łąki) widząc, że przychodzi tam młodzież, aby grać w piłkę oraz uprawiać inne sporty, postanowiła je odstąpić na cele sportowo-rekreacyjne. Na tych terenach będzie później istniał klub.
Właściwą działalność organizacyjno-sportową „Marymont” rozpoczął dopiero po odzyskaniu niepodległości i zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej. Formalne zalegalizowanie działalności Klubu nastąpiło dopiero w latach 1923. -1924, kiedy to został zatwierdzony jego statut. Od początku klub był blisko związany z demokratycznym nurtem ruchu robotniczego. Współtworzyli go działacze Polskiej Partii Socjalistycznej z Marymontu.
RKS Marymont był w 1925 roku jednym z 7 współzałożycieli Związku Robotniczych Stowarzyszeń Sportowych – czyli federacji PPS-owskich organizacji sportowych. Poza Marymontem ZRSS współzakładały 2 inne związane z PPS warszawskie kluby – RKS Skra (założony jako Sportowy Klub Robotniczo-Akademicki) i RKS Sarmata.
Wojna przerwała działalność klubu. Wielu zawodników i kibiców uczestniczyło w walce, najpierw w Robotniczych Batalionach Obrony Warszawy, później w antyfaszystowskiej konspiracji.
Od samego początku podstawową sekcją sportową była piłka nożna. Oprócz piłki nożnej w klubie można było, lub można w dalszym ciągu oglądać takie sekcje jak: piłka ręczna (1930 r. Mistrzostwo Warszawy), hokej na lodzie (1930 r. Mistrzostwo kl. „B”, awans do klasy „A”), tenis stołowy, siatkówka (kiedyś czołówka Polski, mężczyzn i kobiet), koszykówka, szermierka (szermierze wychowani w klubie wnieśli wielki wkład w rozsławieniu tej dyscypliny na planszach świata – byli wśród nich mistrzowie kraju, Europy, Świata, Igrzysk Olimpijskich: Witold Woyda, Lech Koziejowski, Ryszard Parulski, Adam Kaliński), narciarstwo, gimnastyki artystycznej, saneczkarstwo, kajakarstwo (kilka tytułów mistrzów Polski, oraz występy w igrzyskach olimpijskich – Górski, Kowalewski, Majda), żeglarstwo, szachy, a ostatnio nawet sekcje bowlingową. W okresie przedwojennym „Marymont”, jak wiele klubów, borykał się z wieloma problemami. W czasie wojny działalność klubu zostaje przerwana, a większość jego członków bierze udział w pracy konspiracyjnej. Klub ożywa na nowo w roku 1945, ówcześnie biorąc udział w konspiracyjnych Mistrzostwach Warszawy.
W roku 1955 zostaje oddany do użytku stadion klubowy przy ulicy Potockiej. W latach 1950–1957, a także później 1964–1973-1975 na skutek różnego rodzaju przeprowadzanych w sporcie reorganizacji, w wyniku których mogło dojść nawet do jego likwidacji. W tym czasie pod naciskiem władz administracyjnych, związkowych i sportowych odbywały się tzw. fuzje (połączenia) i zmiany nazw klubów np. po połączeniu SKS Warszawa i Spójni Warszawa przyjęto nazwę „Spójnia-Marymont Warszawa” – potem po połączeniu dwóch Zrzeszeń Sportowych „Ogniwa” i „Spójni” klub miał występować pod nazwą Sparta Warszawa.
W latach 1956–1957 czynione były próby likwidacji „Marymontu”. Odebrano klubowi obiekty przy ul. Wybrzeże Gdyńskie, a sekcję przydzielono pod tzw. opiekę zakładów pracy – potem włączono je do nowego klubu Spójnia Warszawa. Tylko dzięki postawie i uporczywym staraniom działaczy oraz całej sekcji piłki nożnej „Marymont” nie dopuszczono do zabrania klubowi stadionu, co pozwoliło na rozpoczęcie działalności na powrót jako R.K.S „Marymont”. W oparciu o stadion reaktywowano działalność sekcji siatkówki, hokeja na lodzie, szachowej. W ciągu niespełna roku „Marymont” zrzeszał ponad 500 członków w tym ok. 350 zawodników. W roku 1964 następuje połączenie z K.S „Syrena” Warszawa, a w 1973 z K.S „Łączność” Warszawa, w wyniku których powstaje silna sekcja łucznicza należąca do dnia dzisiejszego do ścisłej czołówki krajowej i europejskiej. W roku 1970 R.K.S „Marymont” przejął łyżwiarstwo szybkie z CWKS „Legia” Warszawa, natomiast w 1975 r. łyżwiarstwo figurowe z W.K.K.F. „Ogniwo”.
W minionym 45-leciu „Marymont” przechodził różne zmiany organizacyjne, co w znacznym stopniu wpłynęło na jego tożsamość.
Największym osiągnięciem piłkarzy Marymontu były występy w II lidze w latach 1955–1956.
Marymont Warszawa jest złotym medalistą drużynowych mistrzostw Polski w łyżwiarstwie szybkim mężczyzn z 1978, a także mistrzostw Polski w łucznictwie z 1982, które odbyły się w Prudniku.
Aktualnie, na terenach i w okolicy klubu działa OSiR Żoliborz, kompleks basenów i gabinetów odnowy, kryte hale z kortami tenisowymi, 2 boiska do piłki nożnej i odremontowane w 2005 roku tory łucznicze, które są najnowocześniejszym tego typu obiektem w Polsce. Od 2010 roku tradycje sekcji łuczniczej kontynuuje Stowarzyszenie „Łuczniczy Marymont” zrzeszające trenerów i zawodników upadłego klubu.
Po sezonie 2006/2007 klub wycofał się z rozgrywek piłkarskich.
W 2016 roku reaktywowano sekcję piłkarską, która przyjęła nazwę Klub Sportowy Marymont 1911 Warszawa i od sezonu 2016/2017 występowała w rozgrywkach 3 grupy warszawskiej klasy B. W sezonie 2019/2020 KS Marymont 1911 nie przystąpił do rozgrywek, natomiast jego miejsce w klasie B zajął Klub Piłkarski Marymont Warszawa, do którego przeszło większość zawodników wcześniejszego klubu.
Kontrowersje związane z datą powstania.
Marymont jest czasem określany jako „najstarszy klub Warszawy” lub „pierwszy klub założony w Warszawie”, lecz określenie to jest niewłaściwe, a przedmiotem sporu jest przede wszystkim data 1911.
Po pierwsze, przed rokiem 1911 istniały już w Warszawie kluby sportowe, jednak żaden z nich nie przetrwał do dnia dzisiejszego. Marymont nie jest więc pierwszym warszawskim klubem (od 1909 istniało Warszawskie Koło Sportowe, z którego się wywodzi się tzw. pierwsza Polonia założona w 1911).
Po drugie, Marymont w tamtych czasach był jedynie podwarszawską miejscowością, i dopiero po wojnie został administracyjnie dołączony do Warszawy, przez co sam klub istnieje w Warszawie dopiero od lat powojennych.
Po trzecie, data 1911 określa jedynie rok, w którym tereny dzisiejszego klubu zostały przekazane na cele rekreacyjno-sportowe, natomiast nie została na nich wtedy jeszcze założona instytucja o charakterze klubu sportowego (to miało miejsce dopiero w roku 1924). Nie istnieje również żadna dokumentacja potwierdzająca datę 1911, jedynie z nielicznych publikacji prasowych z tamtego okresu można się dowiedzieć, że dzieci i młodzież na jego terenach uprawiała sport, niekoniecznie zorganizowany.
Po czwarte, przed rokiem 1924 nie istniała żadna drużyna rozgrywająca mecze międzyklubowe, której kontynuacją miałby być Marymont.
Dla porównania istniejące do dziś drużyny Legii Warszawa i Polonii Warszawa uczestniczyły w międzyklubowych spotkaniach od 1916 (Legia, początkowo też poza Warszawą) i 1911 (Polonia), a jako zarejestrowane kluby działały odpowiednio od 1920 oraz 1915.
W II połowie lat 60. wiele klubów o robotniczych lub socjalistycznych tradycjach zostało postarzonych w celach propagandowych (np. Widzew Łódź, Zagłębie Sosnowiec), i właśnie wtedy uczyniono podobnie z Marymontem, doszukując się jego początków w 1911 roku (głównie ze względu na chęć wskazania drużyny starszej niż kojarzona z przedwojenną intelektualną Warszawą Polonia). Jeżeliby jednak uznać nawet, że data istnienia klubu jest liczona od pierwszych zapisków o działalności sportowej na jego terenie, to równie łatwo jest cofnąć daty w przypadku Polonii Warszawa (wywodzi się z Warszawskiego Koła Sportowego, ustanowionego w 1909, działającego już nieformalnie jakiś czas wcześniej), lub Legii Warszawa (drużyna w legionach została założona w 1915, lecz już wcześniej żołnierze grywali w piłkę).

</doc>
<doc id="149018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149018" title="Flaga Głogowa">
Flaga Głogowa

Flaga Głogowa – przedstawia szachownicę w kolorach białym i czerwonym o kształcie prostokątnym i 40 polach w prostokącie 8 x 5. Stosunek szerokości flagi do jej długości wynosi 5 : 8. Kolory biały i czerwony są barwami miasta.
Barwy flagi oparte są na herbie książąt głogowsko-żagańskich.

</doc>
<doc id="149019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149019" title="Mudvayne">
Mudvayne

Mudvayne – amerykański zespół muzyczny grający metal alternatywny.
Historia.
Grupa powstała w Peorii w stanie Illinois. Grupę tworzą: Chad Gray (Kud) (wokalista), Greg Tribbett (Gurrg) (gitara), Ryan Martinie (Ryknow) (gitara basowa) oraz Matt McDonough (sPuG) (perkusja). Mudvayne sami wydali swój pierwszy album zatytułowany „Kill I Oughta”. Po podpisaniu kontraktu płytowego zaczęły się prace nad ich pierwszą płytą. Producentem był Garth Richardson, znany ze współpracy z takimi zespołami jak Rage Against the Machine czy Spineshank.
W sierpniu 2000 roku ukazał się album „LD 50". Pierwszy utwór na płycie nosi tytuł „Monolith”. Jest to nawiązanie do filmu Stanleya Kubricka „Odyseja kosmiczna”. Cała akcja tegoż właśnie filmu skupia się wokół czarnego monolitu. „Motyw wiodący naszego albumu ma odzwierciedlać pojęcie ewolucji świadomości, transformacji i ryzyka związanego z eksperymentami, które mogą zmieniać wewnętrzny i zewnętrzny punkt widzenia człowieka” – powiedział sPuG, perkusista zespołu – „Monolit w filmie Kubricka był tego symbolem”. Tytuł płyty pochodzi od pojęcia „Lethal Dosage 50”, która określa ilość trującej substancji potrzebnej do uśmiercenia 50 na 100 ludzi. Ta metafora odnosi się do rzeczy, które potencjalnie mogą otworzyć umysł, rozszerzyć świadomość, umożliwić spojrzenie na siebie i świat z zupełnie nowej perspektywy, jednak ze świadomością ryzyka, które za tym idzie. Producentem wykonawczym albumu był Shawn Crahan, perkusista grupy Slipknot. Charakterystyczne są też makijaże członków zespołu. „Zawsze zwracaliśmy uwagę na oprawę wizualną, ale oczywiście ograniczał nas brak kasy” – mówi Spag – Pomysł na ten makijaż nasunął się sam. Nasze pomalowane twarze nie oznaczają jednak «barw wojennych», jak niektórzy myślą. Tak naprawdę to nie szukajcie w tym żadnej specjalnej symboliki. Nie lubię dosłowności, więc interpretację – również naszej muzyki – pozostawiam naszym fanom”. W roku 2000 członkowie zespołu Slipknot zabrali zespół na wspólną trasę koncertową. Obydwie grupy wzięły też udział w tournée Tattoo the Earth.

</doc>
<doc id="149021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149021" title="Lollapalooza">
Lollapalooza

Lollapalooza – jeden z największych amerykańskich „objazdowych” festiwali muzycznych. Pomysłodawcą i organizatorem jest Perry Farrell wokalista zespołów Jane’s Addiction i Porno for Pyros. Ideą festiwalu jest zaprezentowanie na jednej imprezie wykonawców odmiennych stylów muzycznych takich jak: rock alternatywny, indie rock, rap, punk rock i inne.
Pierwsza edycja festiwalu odbyła się w 1991. Do 1997 impreza odbywała się co roku. Po 5 latach przerwy festiwal został reaktywowany w 2003. W czasie tej edycji koncerty odbyły się w aż 30 miastach. W roku 2004 festiwal został odwołany z powodu słabej sprzedaży biletów. W lipcu 2005 odbyła się kolejna edycja, jednak w zmienionej formule. Zrezygnowano z koncertów w wielu miastach. Lollapalooza stała się dwudniowym festiwalem stacjonarnym, odbywającym się w Chicago.
Zespoły uczestniczące w festiwalu.
2004 (odwołany).
Lista zespołów, które miały zagrać w tej edycji festiwalu:
Morrissey, PJ Harvey, Sonic Youth, The Killers, The Flaming Lips, The Von Bondies, String Cheese Incident, Modest Mouse, Le Tigre, Gomez, Black Rebel Motorcycle Club, DJ Danger Mouse, Polyphonic Spree, Broken Social Scene, The Datsuns, Bumblebeez 81, The Secret Machines, The Thrills, Sound Tribe Sector 9, Elbow, Wheat, The Coup.
2005.
Data: 23 - 24 lipca 2005
Miejsce: Grant Park, Chicago
2006.
Data: 4 – 6 sierpnia 2006
Miejsce: Grant Park, Chicago
2007.
Data: 3 – 5 sierpnia 2007
Miejsce: Grant Park, Chicago
2008.
Data: 1 – 3 sierpnia 2008
Miejsce: Grant Park, Chicago
2009.
Data: 7 – 9 sierpnia 2009
Miejsce: Grant Park, Chicago
2010.
Data: 6 – 8 sierpnia 2010
Miejsce: Grant Park, Chicago

</doc>
<doc id="149022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149022" title="José Tomás Sánchez">
José Tomás Sánchez

José Tomás Sánchez (ur. 17 marca 1920 w Pandan, zm. 9 marca 2012 w Manili) – filipiński duchowny katolicki, arcybiskup Nueva Segovia, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium Świętego Różańca w Naga, następnie na Uniwersytecie Św. Tomasza w Manili, gdzie obronił doktorat z teologii. Przyjął święcenia kapłańskie 12 maja 1946. Pracował jako duszpasterz w Sorsogon i Legazpi, był wikariuszem generalnym Legazpi oraz wykładowcą kilku szkół katolickich i seminariów (także Uniwersytetu Św. Tomasza w Manili).
5 lutego 1968 został mianowany biskupem pomocniczym Caceres; otrzymał stolicę tytularną Lesvi, sakrę przyjął 12 maja 1968 z rąk arcybiskupa Carmine Rocco, nuncjusza na Filipinach. Od grudnia 1972 był biskupem-koadiutorem diecezji Lucena, przejął rządy w diecezji we wrześniu 1976, a w styczniu 1982 został promowany na stolicę arcybiskupią Nueva Segovia. Brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie.
W październiku 1985 przeszedł do pracy w Kurii Rzymskiej; został sekretarzem Kongregacji Ewangelizowania Ludów. Z rządów archidiecezją Nueva Segovia zrezygnował w marcu 1986. W czerwcu 1991 Jan Paweł II mianował go kardynałem, nadając diakonię S. Pio V a Villa Carpegna. Zaraz po nominacji kardynalskiej Sánchez został mianowany prefektem Kongregacji ds. Duchowieństwa; pełnił także funkcję prezydenta Administracji Patrymonium Stolicy Apostolskiej (do maja 1993). Po osiągnięciu wieku emerytalnego został zwolniony z obowiązków prefekta Kongregacji ds. Duchowieństwa w czerwcu 1996.
Uczestniczył w IV konferencji generalnej Episkopatów Latynoamerykańskich w Santo Domingo (Dominikana, październik 1992); reprezentował Jana Pawła II na uroczystościach religijnych i rocznicowych w charakterze specjalnego wysłannika, m.in. na obchodach 400-lecia kilku diecezji filipińskich - Cebu City (kwiecień 1995), Nueva Segovia (czerwiec 1995) i Caceres (wrzesień 1995). Po ukończeniu 80. roku życia (marzec 2000) utracił prawo udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="149023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149023" title="José Tomas Sánchez">
José Tomas Sánchez



</doc>
<doc id="149025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149025" title="Bucefał">
Bucefał

Bucefalos (Bucefał) (gr. "Bukefalos" – „byczogłowy”; łac. "Bucephalus") – ulubiony ogier tesalski Aleksandra Wielkiego. W potocznym słownictwie synonim narowistego wierzchowca, ognistego rumaka. 
Pliniusz w "Historii naturalnej" (VIII 154, 1) podaje, że imię to pochodziło od znamienia na łopatce w kształcie byczej głowy; wyjaśnienie to powtarza Pseudo-Kallistenes. Spotykane są również inne wyjaśnienia (m.in. od dzikości konia, od kształtu jego łba). Skąpe wiadomości o Bucefale pochodzą ze szczegółów biografii Aleksandra zawartych w pismach autorów antycznych (także Plutarcha, Arriana, Solinusa, Diodora Sycylijskiego, Kurcjusza Rufusa, Eliana).
Według przekazu Plutarcha konia początkowo zamierzał nabyć ojciec Aleksandra, Filip II, lecz zrezygnował uznawszy, że jest on nieujarzmiony i zbyt niebezpieczny. Kiedy małoletni wówczas Aleksander oświadczył, że potrafi okiełznać rumaka, ojciec obiecał, że jeśli mu się to uda, w nagrodę dostanie go w prezencie, jeśli zaś nie – musi go sobie sam kupić. Aleksander wygrał zakład, gdy zauważył, że zwierzę boi się swojego cienia, więc obrócił je głową ku słońcu i wtedy dosiadł. Filip zmuszony był kupić konia za wygórowaną cenę 13 talentów.
Jeden z późniejszych przekazów mówi, że kiedy portret konny zamówiony przez Aleksandra u sławnego Apellesa nie wywołał uznania króla, malarz polecił sprowadzić do pracowni Bucefała, który na widok własnej podobizny zarżał – wobec czego malarz stwierdził: „Widzisz, królu, że koń zna się na sztuce o wiele lepiej od ciebie”. 
Inna relacja opowiada, że podczas wyprawy azjatyckiej koń został w odwecie skradziony przez rozbójniczych Mardów, przeciw którym sprowokowany wcześniej Aleksander poprowadził ekspedycję karną. Po przekazaniu im wiadomości, że „ziemie ich zostaną spustoszone, a mieszkańcy wycięci w pień”, spiesznie odesłano Bucefała wraz z darami i przeprosinami delegacji starszyzny plemiennej. 
Aleksander dosiadał Bucefała we wszystkich swych kampaniach wojennych. Dotarł na nim aż do Indii, gdzie koń, który dożył podobno 30 lat, w 326 r. p.n.e. padł ze starości i ran nad Hydaspesem i w tej okolicy miał zostać pochowany. Aleksander wyprawił mu uroczysty pogrzeb, w którym osobiście prowadził kondukt żałobny. Na jego cześć jedno z założonych miast władca nazwał Bukefala (właśc. Alexandria Bukefalia; przypuszczalnie dzisiejsze Phalia lub Dźhelam w pakistańskim Pendżabie).
W kulturze współczesnej.
Beletrystycznie historię Bucefała na podstawie znanych źródeł antycznych udostępniła Anna Świderkówna w książkowych opracowaniach dla młodzieży pt. "Koń, który nazywał się Bukefalas" (Warszawa 1989) i "Koń, który trafił do historii" (Warszawa 2004).
Epizodycznie koń występuje też w poświęconej Aleksandrowi Wielkiemu trylogii Karola Bunscha ("Olimpias", "Parmenion", "Aleksander"). Epizod z jego widowiskowym poskromieniem i nabyciem zawarł pisarz w pierwszej powieści cyklu. 
W utworach najnowszej kultury masowej Bucefał jest imieniem konia należącego do rycerza Reynarta de Bois-Fresnesa – fikcyjnej postaci z cyklu o wiedźminie, w którym tytułowym bohaterem jest Geralt z Rivii, a także konia należącego do cesarza Morei w powieściowej serii "Syn zdrajcy" kanadyjskiego pisarza Milesa Camerona. Imię to nosi również rumak Ozymandiasza z serialu "Watchmen", a także koń tytułowego bohatera z filmu "Przygody barona Münchhausena".
Symboliczną nazwę „Bucefał” nosi ukraiński kołowy transporter opancerzony typu BTR-4.

</doc>
<doc id="149026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149026" title="Jose Tomas Sanchez">
Jose Tomas Sanchez



</doc>
<doc id="149027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149027" title="Herb Głogowa">
Herb Głogowa

Herb Głogowa – jeden z symboli miasta Głogów w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb wyobraża tarczę dzieloną w krzyż prosty na cztery pola, z małą centralną tarczą, na której pośrodku widnieje złoty inicjał „G” na czerwonym tle.
Pierwsze pole tarczy jest niebieskie i przedstawia Madonnę w koronie trzymającą berło i Dzieciątko stojąc na srebrnym półksiężycu. Całość w aureoli promienistej koloru złotego.
W drugim polu znajduje się na złotym tle śląski czarny orzeł bez korony, z rozpostartymi skrzydłami. W poprzek na piersi orła widnieje srebrny półksiężyc, na nim krzyż.
Trzecie pole czerwone, na nim czarny łeb bawołu (byka) zwrócony do przodu.
Czwarte pole niebieskie, na nim kruk siedzący na złotej gałęzi z trzema sękami. Kruk skierowany do wewnątrz.
Historia.
Postać Madonny pojawiła się na pieczęciach miejskich Głogowa już od 1326 r. Madonna jest patronką kolegiaty – najstarszej głogowskiej świątyni. Wizerunek kruka pojawił się na pieczęci miejskiej miasta 17 marca 1490. Kruk siedzący na srebrnej gałęzi to godło rodu Korwinów, którzy panowali w Głogowie. W XV wieku herb podarowali miastu. Czarny orzeł bez korony to orzeł Piastów Śląskich. Orzeł był symbolem uniwersalnym i bardzo popularnym wówczas bowiem symbolizował sobą siłę, odwagę, mądrość i sprawiedliwość. Motyw z bykiem był wielokrotnie przedstawiany na monetach bitych w mennicy głogowskiej. Głowa byka była godłem królewskiego starosty księstwa głogowskiego Hansa von Loos, który sprawował również nadzór nad mennicą miejską.
W okresie od 18 sierpnia 1939 do 1945 używano herbu wzorowanego na najstarszej znanej pieczęci miasta: mur blankowany z postacią trębacza między dwiema basztami, z orłem piastów dolnośląskich w bramie. Podobny wzór, opracowany przez Mariana Haisiga, zatwierdzono na sesji Miejskiej Rady Narodowej 12 czerwca 1966 i używano go do 1990 roku.

</doc>
<doc id="149030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149030" title="Gael Monfils">
Gael Monfils



</doc>
<doc id="149032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149032" title="Karabin maszynowy FN Minimi">
Karabin maszynowy FN Minimi

FN Minimi (fr. "Mini Mitrailleuse" – minikarabin maszynowy) – belgijski ręczny karabin maszynowy, kalibru 5,56 mm, zasilany taśmą nabojową. Pod oznaczeniem M249 używany także przez armię USA.
Historia.
W połowie lat 70 XX w. w belgijskich zakładach FN opracowano karabin szturmowy FNC. Jednocześnie postanowiono skonstruować ręczny karabinek maszynowy kalibru 5,56 mm, który wraz z FNC mógłby stanowić uzbrojenie drużyny piechoty. W odróżnieniu od innych producentów tego typu zestawów karabin szturmowy–rkm (np. AK i RPK), konstruktorzy FN (zespołem konstrukcyjnym kierował Ernst Vervier) nie zadowolili się wyposażeniem FNC w ciężką lufę i dwójnóg.
Postanowiono opracować broń zasilaną taśmowo, konstrukcyjnie zbliżoną do ukmu, ale ze względu na zasilanie amunicją pośrednią lżejszą i mniejszą. Początkowo problemem była amunicja. Nabój amerykański M193 niezbyt nadawał się do broni wsparcia (zbyt lekki pocisk i w związku z tym słabe własności przy strzelaniu na odległości większe niż 400 m). Postanowiono opracować nowy nabój. Amunicja oznaczona SS109 posiadała przy zachowaniu starej łuski nowy cięższy i dłuższy pocisk. Poprawione właściwości balistyczne pocisku zwiększyły zasięg broni, ale wymagał on innego skoku gwintu niż pociski M193.
W tym samym czasie prace nad podobną bronią toczyły się w także w USA. Podobnie jak w Belgii dostrzeżono wady amunicji M193 i prowadzono prace nad nową amunicją o kalibrze 6 mm. Skonstruowano także trzy modele rkmów zasilanych taką amunicją.
W 1976 odbyły się próby, w których uczestniczyły amerykańskie konstrukcje kalibru 6 mm, niemiecki HK21 A1 (został odrzucony z powodu błędów obsługi), M16 w wersji z ciężką lufą i dwójnogiem (bez szans na zwycięstwo z powodu zasilania magazynkowego) i belgijski Minimi. W trakcie prób okazało się, że najlepiej wypadł w nich Minimi. Problemem była tylko nietypowa amunicja SS109.
Broń wprowadzono do uzbrojenia armii amerykańskiej jako XM249 SAW ("Squad Automatic Weapon" – broń samoczynna piechoty, litera X przed nazwą oznaczała broń znajdującą się w próbach). Szczególnie entuzjastycznie nowy karabin maszynowy przyjęli Marines. Broń była znacznie lżejsza niż M60 a na dystansach do 800 metrów zapewniała podobną siłę ognia. Szybkostrzelność praktyczna była nawet większa, ponieważ wymiana lufy w Minimi jest znacznie łatwiejsza niż w M60. Wprowadzenie Minimi ujednoliciło także amunicje na poziomie drużyny piechoty (karabiny M16A2 i Minimi były zasilane tą samą amunicją). W sytuacji braku zataśmowanej amunicji Minimi można nawet zasilać ze standardowych natowskich magazynków.
W następnych latach prowadzono prace nad udoskonaleniem broni. W 1977 zmieniono konstrukcje rygla lufy co miało ułatwiać jej wymianę. Podstawę muszki przeniesiono nad komorę gazową, jednocześnie przesunięto do tyłu podstawę celownika. Zmieniono kształt kolby (jest ona łatwo odłączana i bez problemu można zmienić kolbę stałą na składaną). Wprowadzono dwójnóg o regulowanej wysokości. Ponieważ zauważono, że w miarę starzenia się sprężyny powrotnej coraz słabiej pochłania ona energię odrzutu, uzupełniono ją amortyzatorem hydropneumatycznym. Tak zmodernizowana broń, oznaczoną jako XM249E1, została wprowadzono 1 stycznia 1982 do uzbrojenia jako M249 SAW. Amunicja SS109 została przyjęta jako standardowa amunicja pośrednia NATO (STANAG 4172). W USA nową amunicję oznaczono M855 i skonstruowano do niej nową wersję karabinu M16 oznaczoną jako M16A2.
W następnych latach armii USA dostarczano coraz więcej karabinków M249 produkowanych w amerykańskiej filii zakładów FN. Jednocześnie karabinek był przyjmowany na uzbrojenie w innych krajach, najpierw w Belgii, potem Szwecji, Indonezji i in. Lista użytkowników Minimi stale się wydłuża i w rezultacie jest on bezdyskusyjnie najbardziej rozpowszechnionym karabinkiem maszynowym świata.
Broń jest stale udoskonalana. W 1985 powstała wersja Minimi-Para (Para-Minimi) z krótszą lufą i kolbą składaną. Plastikową skrzynkę na taśmę zastąpiono pojemnikiem z cordury. Na wierzchu pokrywy komory zamkowej coraz częściej pojawia się podstawa celowników optycznych (FN oferuje taką pokrywę jako opcję, w USA w najnowszej wersji M249 jest to standard).
W 2000 dowództwo US SOCOM (sił specjalnych) ogłosiło konkurs na karabinek maszynowy określony jako LMG ("Lightweight Machine Gun") lub SPW ("Special Purpose Weapon"). Wymagania mówiły o broni nie dłuższej niż 112 cm, masie do 5,9 kg. Broń miała być wyposażona w system mocowania wyposażenia taktycznego zgodny z systemem z M4 SOPMOD. Odpowiedzią firmy FN był model Minimi SPW. Nowa wersja ma lufę o długości nieco większej niż Minimi-Para. Lufa jest nadal szybkowymienna, ale nie posiada uchwytu transportowego, dwójnogu, ani zaczepów do montażu na trójnogu (dwójnóg może być mocowany opcjonalnie). Broń ma być standardowo wyposażona w chwyt przedni.
Opis konstrukcji.
Ręczny karabinek maszynowy Minimi jest zespołową bronią samoczynną. Zasada działania oparta o odprowadzanie gazów prochowych przez boczny otwór w lufie. Ryglowanie przez obrót zamka. Zespół suwadło-zamek porusza się po szynach umocowanych do wewnętrznych ścianek komory zamkowej co zapewnia bardzo wysoką niezawodność. Suwadło odryglowuje zamek dopiero po krótkim ruchu jałowym co ułatwia ekstrakcje i zmniejsza ryzyko pęknięcia łuski. Karabinek strzela z zamka otwartego tylko seriami (mechanizm spustowy bez przerywacza).
Karabinek posiada podwójny mechanizm zasilania. Standardowe jest zasilanie z metalowej taśmy rozsypnej M27. Taśma luźna albo w dołączonej pod komorą zamkową skrzynce (odcinek 100 lub 200 nabojowy). Obecnie często zamiast skrzynki stosuje się pojemnik z tkaniny. Mechanizm przesuwu taśmy podobny jak w MG42. Awaryjnie (przy braku zataśmowanej amunicji) można używać magazynków zgodnych ze STANAG (np. od karabinów M16 czy FNC). Przy zasilaniu magazynkowym zwiększa się ryzyko zacięć.
Lufa szybkowymienna (według norm amerykańskich żołnierz powinien móc wymienić lufę i ponownie zacząć strzelać w czasie poniżej 10 s), posiada ręcznie przestawiany dwupołożeniowy regulator gazowy. Wnętrze lufy chromowane. Lufa zakończona tłumikiem płomienia.
Przyrządy celownicze mechaniczne składają się z muszki i regulowanego celownika przeziernikowego. Nowsze odmiany posiadają na pokrywie komory zamkowej szynę Picatinny do mocowania celownika optycznego lub elektrooptycznego. W wersjach dla sił specjalnych na bocznej szynie często zamocowany jest laserowy wskaźnik celu.
Użytkownicy.
W Polsce ta broń (5.56 mm NATO, 7.62 mm NATO) użytkowana jest przez JW 4101, JW 4026, JW 2305, JW 3940 oraz BOR.

</doc>
<doc id="149033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149033" title="Kombinezon bojowy Gundam Wing">
Kombinezon bojowy Gundam Wing

 – anime z gatunku mecha wyprodukowane w 1995 roku przez firmę Sunrise, jest szóstym serialem z metaserii "Gundam".
Na podstawie serialu powstała także manga, wydana przez wydawnictwo Kōdansha. W Polsce manga ta ukazała się nakładem wydawnictwa Egmont Polska pod tytułem "Kombinezon bojowy Gundam Wing".
Fabuła.
Akcja serii dzieje się w roku 195 Po Kolonizacji (AC). Niemal 2 wieki wcześniej ludzkość osiągnęła poziom technologiczny, który umożliwiłby przeniesienie się w kosmos. Aby to zrobić w punktach libracyjnych zbudowano gigantyczne twory zwane koloniami. Mieszkańcy ich zaczęli buntować się przeciw władzy z Ziemi co spowodowało konflikt między koloniami a Sojuszem Ziemskim. Wojnie starał się zażegnać pacyfistyczny polityk, który jednak został zabity w zamachu przeprowadzonym przez tajemniczą ziemską organizację wojskową o nazwie OZ. Piątka naukowców z kolonii zbudowała pięć zaawansowanych robotów bojowych zwanych Gundamami, a na ich pilotów wyszkoliła pięciu nastolatków - Heero Yuy'ego, Duo Maxwella, Trowę Bartona, Quatre'a Raberbę Winnera oraz Wufeia Changa. W roku 195 AC kolonie przeprowadziły operację Meteor wysyłając Gundamy na Ziemię. Misją pilotów jest pokonanie OZ i zaprowadzenie pokoju między Ziemią a koloniami.
Manga.
Spin-off.
Wydano także spin-off mangi, zatytułowany "Battlefield of Pacifists". W Polsce został on wydany przez wydawnictwo Egmont Polska jako tom czwarty serii głównej.
Wydano także inny spin-off mangi, zatytułowany . W Polsce został on wydany przez wydawnictwo Egmont Polska jako tom piąty serii głównej.
Wydano także inny spin-off mangi, zatytułowany . W Polsce został on wydany przez wydawnictwo Egmont Polska jako tom szósty serii głównej, z dołączonym tytułem "Walc bez końca".

</doc>
<doc id="149037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149037" title="Ryukyu">
Ryukyu



</doc>
<doc id="149038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149038" title="Ryūkyū">
Ryūkyū



</doc>
<doc id="149039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149039" title="Wyspy Ryūkyū">
Wyspy Ryūkyū



</doc>
<doc id="149040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149040" title="Pismo hieratyczne">
Pismo hieratyczne



</doc>
<doc id="149041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149041" title="Wyspy Ryukyu">
Wyspy Ryukyu



</doc>
<doc id="149044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149044" title="Olej smarowy">
Olej smarowy



</doc>
<doc id="149049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149049" title="Jerzy Kaszyra">
Jerzy Kaszyra

Jerzy Kaszyra MIC (ur. 4 kwietnia 1904 w Aleksandrowie, zm. 18 lutego 1943 w Rosicy) – polski duchowny katolicki, marianin, męczennik, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie prawosławnej, jednak jego matka w 1907 roku przyjęła katolicyzm. W 1922 roku zgłosił się do seminarium księży marianów w Drui. Śluby zakonne złożył 2 sierpnia 1926 roku, a po studiach filozoficznych w Angelicum w Rzymie i teologicznych w Seminarium Duchownym w Wilnie, 20 czerwca 1935 roku przyjął święcenia kapłańskie. Pracował w parafiach mariańskich na Litwie i w Polsce jako wychowawca młodzieży i kleryków oraz przełożony klasztoru.
W 1942 roku wyruszył wraz z bł. ks. Antonim Leszczewiczem do Rosicy, gdzie rozpoczęli misję wśród tamtejszej ludności. Dnia 17 lutego 1943 roku został żywcem spalony przez Niemców w stajni w Rosicy, wraz z grupą wiernych ks. Leszczewicz. Następnego dnia druga grupa ludzi została zamknięta przez nazistów w domu niedaleko drogi, dom oblano benzyną i podpalono. Z tą grupą ludzi był ks. Jerzy Kaszyra. W Rosicy łącznie zostało spalonych 1528 osób, przedtem przetrzymywano ich w kościele trzy dni bez jedzenia i picia.
Kult.
Papież Jan Paweł II beatyfikował go wraz z 107 innymi męczennikami z okresu II wojny światowej 13 czerwca 1999 roku. Kościół parafialny w Rosicy został ustanowiony sanktuarium Męczenników bł. ks. Antoniego Leszczewicza i bł. ks. Jerzego Kaszyry.

</doc>
<doc id="149050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149050" title="Virgilio Noè">
Virgilio Noè

Virgilio Noè (ur. 30 marca 1922 w Zelata di Bereguardo, zm. 24 lipca 2011 w Rzymie) – włoski biskup rzymskokatolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Pavii. Święcenia kapłańskie przyjął 1 października 1944. W latach 1944–1948 pracował jako duszpasterz w rodzinnej diecezji Pavii, po czym w latach 1948–1952 kontynuował studia na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. Po powrocie do diecezji wykładał w miejscowym seminarium, opiekował się organizacją studentów katolickich, współpracował z Włoską Unią Nauczycieli Katolickich, stał na czele diecezjalnej komisji liturgicznej. Wykładał także w seminarium w Tortonie. Od 1964 przebywał w Rzymie, był kolejno sekretarzem i przewodniczącym Centrum Włoskiej Akcji Liturgicznej, członkiem komisji ds. rewizji ceremonii papieskich, wicerektorem Seminarium "Ss. Ambrogio e Carlo". Pełnił także funkcję przewodniczącego Włoskiego Stowarzyszenia Skautingu Katolickiego.
9 maja 1969 został mianowany podsekretarzem w watykańskiej Kongregacji Kultu Bożego. Od stycznia 1970 do marca 1982 był Mistrzem Papieskich Ceremonii Liturgicznych oraz kapelanem Gwardii Papieskiej. Wchodził w skład Centralnego Komitetu Organizacyjnego Obchodów Roku Świętego 1975. Pełnił kolejno funkcje podsekretarza Kongregacji Sakramentów i Kultu Bożego (lipiec 1975) i zastępcy sekretarza tej kongregacji (październik 1977).
W styczniu 1982 został mianowany sekretarzem Kongregacji Sakramentów i Kultu Bożego, jednocześnie arcybiskupem tytularnym Vancarii. Sakry biskupiej udzielił mu 6 marca 1982 w Watykanie papież Jan Paweł II. Był koadiutorem kardynała Aurelia Sabattaniego, archiprezbitera patriarchalnej bazyliki watykańskiej. Objął funkcję po Sabattanim 1 lipca 1991, jednocześnie został przewodniczącym Fabryki Świętego Piotra. Od maja 1989 kierował Stałą Komisją Ochrony Dziedzictwa Artystycznego i Historycznego Stolicy Świętej.
28 czerwca 1991 Jan Paweł II mianował go kardynałem z diakonią S. Giovanni Bosco in Via Tuscolana. W latach 1993–1996 Noè kierował Komisją Kardynalską ds. Świątyń w Pompei, Loreto i Bari. Z pozostałych godności zrezygnował ze względu na podeszły wiek w kwietniu 2002. W lutym 2002 został promowany do rangi kardynała prezbitera – otrzymał tytuł prezbiterski Regina Apostolorum. W marcu 2002 po ukończeniu 80 lat utracił prawo udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="149051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149051" title="Virgilio Noe">
Virgilio Noe



</doc>
<doc id="149053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149053" title="Black Celebration Tour">
Black Celebration Tour

Black Celebration Tour – dziewiąta trasa koncertowa grupy muzycznej Depeche Mode, w jej trakcie odbyło się siedemdziesiąt sześć koncertów.

</doc>
<doc id="149059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149059" title="Fiorenzo Angelini">
Fiorenzo Angelini

Fiorenzo Angelini (ur. 1 sierpnia 1916 w Rzymie, zm. 22 listopada 2014 tamże) – włoski duchowny katolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Studiował na kilku uczelniach rzymskich, w Papieskim Niższym Seminarium Duchownym, na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim i Papieskim Wydziale Teologicznym "Marianum"; przyjął święcenia kapłańskie 3 lutego 1940. Do 1956 pracował jako duszpasterz w Rzymie, w latach 1945-1959 pełnił funkcję narodowego asystenta kościelnego Akcji Katolickiej Mężczyzn, a 1947-1954 Mistrza Ceremonii Papieskich.
27 czerwca 1956 został mianowany biskupem tytularnym Messene i komendatariuszem "Santo Spirito"; odebrał sakrę biskupią 29 lipca 1956 z rąk kardynała Giuseppe Pizzardo, sekretarza Świętego Oficjum. W 1959 był jednym z założycieli i narodowym asystentem kościelnym Stowarzyszenia Włoskich Lekarzy Katolickich. Brał udział w obradach Soboru Watykańskiego II. W latach 1967-1985 pełnił funkcję delegata wikariusza Rzymu ds. szpitali, a od stycznia 1977 był jednym z biskupów pomocniczych Rzymu. 16 lutego 1985 został promowany na arcybiskupa tytularnego oraz mianowany proprezydentem Papieskiej Komisji ds. Opieki Duszpasterskiej Służby Zdrowia. Brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie.
Od 1 marca 1989 był pełnoprawnym prezydentem Papieskiej Komisji, a w czerwcu 1991 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, z nadaniem diakonii S. Spirito in Sassia. Wielokrotnie reprezentował papieża w charakterze specjalnego wysłannika na uroczystościach religijnych i okolicznościowych, m.in. na Światowych Dniach Chorego (1996 w mieście Meksyk, 1997 w Fátimie, 1999 w Harissie, Liban). Był także w Łodzi na uroczystościach w Wojskowej Akademii Medycznej w czerwcu 1992. W październiku 1996 kardynał Angelini został zwolniony z obowiązków prezydenta Papieskiej Komisji ds. Opieki Duszpasterskiej Pracowników Służby Zdrowia ze względu na podeszły wiek; kilka miesięcy wcześniej ukończył 80 lat i utracił tym samym prawo udziału w konklawe.
W lutym 2002 został promowany do rangi kardynała prezbitera, zachował diakonię S. Spirito in Sassio w charakterze tytułu prezbiterskiego na zasadzie "pro hac vice".

</doc>
<doc id="149061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149061" title="Duero">
Duero

Duero (hiszp. Duero, wym. ; port. Douro, wym. ; łac. Durius) – rzeka w Hiszpanii i Portugalii o długości 895 km, na odcinku około 130 kilometrów jest rzeką graniczną między tymi krajami. Najbardziej zasobna w wodę na Półwyspie Iberyjskim i trzecia pod względem długości. Obszar źródłowy w Górach Iberyjskich na wysokości 2080 m n.p.m. w masywie Sierra de Urbión, na północny zachód od miasta Soria w Hiszpanii.
Początkowo płynie w kierunku południowym, poniżej miasta Almazán po czym przyjmuje kierunek zachodni, następnie płynie w obniżeniu pomiędzy Górami Iberyjskimi ("Sistema Ibérico") i Kordylierą Centralną ("Sistema Central"). Przepływa przez wyżynę Starej Kastylii po czym na zachodnim krańcu Mesety Iberyjskiej tworzy kanion o długości ok. 100 km i głębokości do 400 m. Uchodzi do Oceanu Atlantyckiego na terenie Portugalii, tworząc estuarium. Duże wahania stanu wód (średni przepływ ok. 570 m³/s; maksymalny – do 20 000 m³/s, minimalny – 20-30 m³/s, w lecie). Wykorzystywana do nawadniania i w hydroenergetyce. W dolnym biegu rzeki liczne winnice, w tym znajdujący się na liście światowego dziedzictwa UNESCO region winiarski Alto Douro.
prawe: Pisuerga, Esla, Sabor, Tua, Tâmega, Valderaduey
lewe: Adaja, Águeda, Tormes, Huebra
Hiszpania: Soria, Zamora
Portugalia: Porto

</doc>
<doc id="149069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149069" title="José Carreras">
José Carreras

José Carreras (właśc. Josep Maria Carreras i Coll; ur. 5 grudnia 1946 w Barcelonie) – hiszpański śpiewak (tenor liryczny), wypromowany przez Montserrat Caballé.
Życiorys.
Mając 8 lat wystąpił w radiu, śpiewając "La donna è mobile" z "Rigoletta" Verdiego. W wieku 11 lat debiutował na scenie Gran Teatre del Liceu w Barcelonie, tam również miał profesjonalny debiut w 1970 w "Nabucco". W 1971 wystąpił w Londynie z Montserrat Caballé w "Marii Stuart" Gaetano Donizettiego. Występuje w czołowych teatrach operowych świata i na wielu festiwalach. Wybitne kreacje w operach Giuseppe Verdiego, Giacomo Pucciniego i in. Dokonał licznych nagrań płytowych. W 1987 zachorował na białaczkę, po roku powrócił na scenę. W 1990 wystąpił z Luciano Pavarottim i Plácido Domingo w koncercie "Trzech Tenorów". W 1997 nagrał w duecie z Edytą Górniak utwór „Hope for Us”.
Choroba.
Podczas filmowania "La Bohème" w Paryżu u Carrerasa zdiagnozowano ostrą białaczkę limfoblastyczną. Pomimo złych rokowań (10% szansy przeżycia) leczenie w szpitalu Fred Hutchinson Cancer Research Center w Seattle (chemioterapia, radioterapia i autogeniczne przeszczepienie szpiku kostnego) okazało się skuteczne. W 1988 i 1989 zorganizowana została trasa koncertowa symbolizująca trwały powrót śpiewaka do pierwotnej aktywności zawodowej.

</doc>
<doc id="149072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149072" title="Krajowa Izba Rozliczeniowa">
Krajowa Izba Rozliczeniowa

Krajowa Izba Rozliczeniowa S.A. (KIR) – instytucja infrastruktury polskiego sektora bankowego, działająca na podstawie art. 67 ustawy Prawo bankowe. Priorytetowym obszarem funkcjonowania KIR są elektroniczne usługi z zakresu rozliczeń i płatności, realizowane w ramach systemów Elixir, Euro Elixir i Express Elixir oraz systemu bezpośrednich płatności internetowych Paybynet. KIR dostarcza również narzędzia służące wymianie informacji między organami uprawnionymi – system Ognivo, usługę zdalnej weryfikacji tożsamości – mojeID oraz kwalifikowany podpis elektroniczny – Szafir i mSzafir. 
KIR jest autorem systemu teleinformatycznego, umożliwiającego automatyzację przepływu danych między bankami a Polskim Funduszem Rozwoju w rządowych programach pomocowych Tarcza Finansowa Polskiego Funduszu Rozwoju dla Małych i Średnich Firm, a także pionierskich zastosowań technologii blockchain, wykorzystywanych m.in. w usłudze trwały nośnik oraz środowisku testowym typu sandbox. Jako hub usług wspólnych, KIR wspiera banki w realizacji koncepcji otwartej bankowości, zgodnie z dyrektywą PSD2, umożliwiając m.in. optymalizację kosztów i lepszą ochronę całego sektora przed zagrożeniami sieciowymi (np. nieuprawnionym dostępem, atakami DDoS, etc.).
Z produktów i usług świadczonych przez KIR korzystają banki, instytucje finansowe, przedsiębiorstwa oraz administracja publiczna. Realizując obowiązki ustawowe w zakresie działań służących uszczelnianiu systemu podatkowego, firma jest operatorem systemów STIR i split payment.
KIR został powołany z inicjatywy Związku Banków Polskich, 16 banków oraz Narodowego Banku Polskiego w listopadzie 1991.

</doc>
<doc id="149076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149076" title="Uniwersytet Szegedyński">
Uniwersytet Szegedyński



</doc>
<doc id="149080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149080" title="NPW">
NPW



</doc>
<doc id="149087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149087" title="Świdowiec">
Świdowiec

Świdowiec (522.24; , "Swydiweć") – pasmo górskie na terenie zachodniej Ukrainy w Beskidach Połonińskich (Zakarpacie), będących częścią Karpat Wschodnich.
Świdowiec prawie w całości pokryty jest połoninami. Składa się z krótkiego, masywnego grzbietu głównego, od którego odchodzą na południe ramiona, znacznie dłuższe od grzbietu głównego, zwane Płajami Świdowieckimi (Bliźnicki, Tatulski, Stajkowy (Stary), Apecki).
Od zachodu graniczy przez dolinę Tereswy z Połoniną Krasna, od północnego zachodu z masywem Busztułu, a od północy przez Przełęcz Okole z Połoniną Czarną w Gorganach, od wschodu z Czarnohorą, a od południa, wzdłuż Cisy, z Karpatami Marmaroskimi.
Najwyższe szczyty to:
Świdowiec znajduje się pomiędzy dolinami Brusturianki i Tereswy na zachodzie oraz Cisy na wschodzie. Jest zbudowany ze skał osadowych płaszczowiny czarnohorskiej. Samo pasmo ciągnie się z północnego zachodu na południowy wschód na długości około 25 km. Od głównego grzbietu rozciągają się na południe bardzo długie ramiona. Na północnych i wschodnich zboczach występują kotły polodowcowe. Zachowały się też inne ślady zlodowacenia w postaci pojedynczych jezior polodowcowych znajdujących się powyżej granicy lasu oraz moreny. Lasy porastają dolne partie zboczy i boczne grzbiety do wysokości 1300 m n.p.m. Powyżej rozciągają się rozległe hale, wykorzystywane na pastwiska i łąki. W przeciwieństwie do pobliskich pasm górskich bardzo słabo rozwinęła się tu kosodrzewina.
Do wschodniej części pasma sięga swoimi granicami Karpacki Rezerwat Biosfery obejmujący rejon najwyższych szczytów pasma Świdowca.
Bukowy las pierwotny Świdowca został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO w 2007 r., wraz z innymi karpackimi lasami bukowymi na Ukrainie i Słowacji.

</doc>
<doc id="149091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149091" title="Emmanuel Olisadebe">
Emmanuel Olisadebe

Emmanuel Olisadebe (ur. 22 grudnia 1978 w Warri w Nigerii) – nigeryjsko-polski piłkarz występujący na pozycji napastnika, w latach 2000–2004 gracz seniorskiej reprezentacji Polski (pierwszy czarnoskóry zawodnik w historii kadry narodowej), z którą wziął udział w turnieju finałowym mistrzostw świata 2002. W 2001 w konkursie na najlepszego piłkarza świata został sklasyfikowany na 29. pozycji otrzymując 1 pkt. Tego samego roku w plebiscycie Przeglądu Sportowego na najlepszego sportowca Polski zajął 4. miejsce otrzymując 1 341 362 pkt..
Kariera zawodnicza.
Klubowa.
W latach 1992–1995 występował w juniorskich zespołach Jasper United. W 1995 zadebiutował w drużynie seniorskiej tego klubu, grając w nim przez kolejne dwa lata, głównie na pozycji skrzydłowego. Studiował wówczas na uczelni w Ilorin, dzięki czemu w lipcu 1995 został powołany do akademickiej reprezentacji Nigerii w piłce nożnej na Letnią Uniwersjadę w japońskiej Fukuoce. Strzelając trzy bramki w turnieju okazał się najskuteczniejszym zawodnikiem w swojej ekipie (kadra Nigerii nie przystąpiła do meczu o 9. miejsce i została zdyskwalifikowana).
W październiku 1997 trafił do Polski. Najpierw przebywał na testach w Wiśle Kraków, która nie zdecydowała się na zatrudnienie go, a następnie w Ruchu Chorzów, gdzie nie udało się wypracować porozumienia pomiędzy działaczami klubu, a menadżerem piłkarza. Po przyjeździe do Warszawy, za sprawą Jerzego Engela został graczem tamtejszej Polonii (transfer za 150 tysięcy dolarów). W ekstraklasie (wówczas pod nazwą I liga) zadebiutował 23 listopada 1997 w meczu przeciwko Dyskobolii Grodzisk Wielkopolski, zastępując w 78. minucie Litwina Gražvydasa Mikulėnasa. W sezonie 1997/98 – w którym Polonia zdobyła wicemistrzostwo kraju – strzelił zaledwie jedną bramkę – 9 maja 1998, w spotkaniu przeciwko Górnikowi Zabrze. W sezonie 1998/1999 zagrał w 16 meczach ligowych, zdobywając cztery bramki. Sezon później został jednym z najlepszych zawodników ekstraklasy (dwanaście goli i walne przyczynienie się do wywalczenia mistrzostwa Polski). Na finiszu rozgrywek, Olisadebe stał się ofiarą jednej z najsłynniejszych afer rasistowskich w historii polskiej ligi. 6 maja 2000 w Lubinie, w trakcie rozgrzewki przed meczem 26 kolejki z Zagłębiem, został obrzucany przez miejscowych chuliganów bananami. Miało to związek z planami dotyczącymi powołania go do reprezentacji Polski przez nowego selekcjonera Jerzego Engela.
Decyzją prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego 17 lipca 2000 otrzymał polskie obywatelstwo, pomimo niespełnienia wymaganych prawem warunków (np. Olisadebe nie porozumiewał się biegle w języku polskim, nie mieszkał na stałe w Polsce przez 5 lat). W grudniu 2000, po zakończeniu rundy jesiennej sezonu 2000/2001 – za 1,7 miliona dolarów – został sprzedany do Panathinaikosu, z którym w sezonie 2003/2004 wywalczył dublet – mistrzostwo i Puchar Grecji, regularnie występując w Lidze Mistrzów. Po ciężkich kontuzjach kolana stracił miejsce w podstawowym składzie i 4 stycznia 2006 przeszedł do Portsmouth FC, występującego w Premiership. Nie zdołał jednak przebić się do pierwszej drużyny, a w maju 2006 klub rozwiązał z nim kontrakt za porozumieniem stron. Od sierpnia 2006 do maja 2007 był zawodnikiem Skody Ksanti. Sezon 2007/2008 rozpoczął w beniaminku ligi cypryjskiej, APOP Kinyras. W kwietniu 2008 zadebiutował w lidze chińskiej w barwach Henan Jianye i w sezonie 2008 został wicekrólem strzelców tamtejszej ekstraklasy. W 2010 rozwiązał kontrakt z tym klubem i stał się wolnym zawodnikiem. W czerwcu 2011 pojawił się na testach w Lechii Gdańsk, lecz nie zdecydowano się na podpisanie kontraktu. 10 września 2011 zawarł roczną umowę z beniaminkiem II ligi greckiej – AGS Wyzas Megaron, a w 2012 zaliczył krótki epizod w PAE Weria. Oficjalnie karierę zakończył w styczniu 2013.
Reprezentacyjna.
1 stycznia 2000 selekcjonerem reprezentacji Polski seniorów oficjalnie został Jerzy Engel. To on był pomysłodawcą powołania Olisadebe do kadry narodowej, bowiem cenił snajperski talent Nigeryjczyka (w czasach wspólnej pracy w Polonii Warszawa). Stało się to możliwe po szybkiej procedurze nadania obywatelstwa. Debiut nastąpił 16 sierpnia 2000 w towarzyskim meczu przeciwko Rumunii w Bukareszcie, zremisowanym 1:1, w którym jedyną bramkę dla "biało-czerwonych" zdobył Olisadebe. W eliminacjach do mistrzostw świata 2002 Emmanuel był najskuteczniejszym strzelcem Polaków (8 bramek) i głównym autorem awansu do turnieju finałowego w Korei (pierwszego po 16-letniej przerwie). Podczas mistrzostw zagrał we wszystkich trzech spotkaniach, łącznie przebywając na boisku przez 266 minut. Zdobył jedną bramkę, w ostatnim spotkaniu grupowym, wygranym 3:1 ze Stanami Zjednoczonymi (bramkarza rywali pokonał już w 3. minucie spotkania i jest to najszybciej zdobyty gol przez polską reprezentację w historii mistrzostw świata). Po mundialu był powoływany przez kolejnych selekcjonerów – Zbigniewa Bońka i Pawła Janasa – ale nie imponował już taką formą, jak za czasów Engela i nie udało mu się strzelić żadnej bramki. Swój ostatni występ w kadrze zaliczył 28 kwietnia 2004 w towarzyskim meczu z Irlandią rozegranym w Bydgoszczy. Łącznie w kadrze seniorów rozegrał 25 oficjalnych spotkań międzypaństwowych, zdobywając w nich 11 goli (8 w eliminacjach MŚ 2002, 1 na MŚ i 2 w meczach towarzyskich). Bramki zdobywał w 9 spotkaniach reprezentacji.
W przygotowanym o nim w 2002 przez Canal+ filmie dokumentalnym pt. "Biało-czerwono-czarny" wyznał, że w Nigerii traktowany był jak bohater i nikt nie krytykował tam jego decyzji o przyjęciu polskiego obywatelstwa. Wielu młodych chłopców marzy tam o wyjeździe z Afryki i wyrwaniu się z biedy, a jemu się to udało. Nadanie mu polskiego obywatelstwa przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego w Nigerii było uznawane za wielki powód do dumy z tego względu, że człowiek z Czarnego Lądu zyskał tak wielkie uznanie.
Spekulacje na temat wieku.
W Polsce pojawił się temat zaniżenia wieku przez Emmanuela Olisadebe. Według statystyk i samego zawodnika, gdy Polonia Warszawa zdobywała mistrzostwo Polski z Nigeryjczykiem w składzie, miał on 21 lat. Zdaniem Mirosława Skorupskiego, menedżera zajmującego się sprowadzaniem afrykańskich piłkarzy, Olisadebe odmłodził się wówczas od pięciu do sześciu lat, fałszując paszport.
Życie prywatne.
17 czerwca 2001 w Warszawie poślubił Polkę – Beatę Smolińską. Po wyjeździe i przeprowadzce do Grecji jego stałym miejscem zamieszkania były Ateny. W 2017 rozwiódł się z żoną i wyjechał do Nigerii, gdzie prowadzi działalność związaną z obrotem nieruchomościami.
Działalność społeczna.
Wspierał kampanię edukacyjną „Wykopmy Rasizm ze Stadionów”, prowadzoną przez Stowarzyszenie „Nigdy Więcej”.

</doc>
<doc id="149093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149093" title="Kantabria">
Kantabria

Kantabria (hiszp. "Cantabria") – wspólnota autonomiczna w Hiszpanii zawierająca jedną prowincję o tej samej nazwie. Kantabria położona jest w północnej Hiszpanii nad Zatoką Biskajską. Od zachodu graniczy z Asturią, od południa z Kastylią i Leonem, a od wschodu z Krajem Basków.
Geografia.
Klimat.
Umiarkowany wilgotny.
Eksklawa.
W skład Kantabrii wchodzi Valle de Villaverde - eksklawa otoczona terytoriami Kraju Basków. 

</doc>
<doc id="149096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149096" title="Fineus Orontius">
Fineus Orontius



</doc>
<doc id="149098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149098" title="Seikan">
Seikan



</doc>
<doc id="149099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149099" title="Siedmiu Samurajów">
Siedmiu Samurajów



</doc>
<doc id="149103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149103" title="Kaługa">
Kaługa



</doc>
<doc id="149106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149106" title="Resort Bezpieczeństwa Publicznego">
Resort Bezpieczeństwa Publicznego

Resort Bezpieczeństwa Publicznego (RBP) – resort pełniący rolę cywilnej służby specjalnej i kierujący formacją policyjną, i formacją więzienną przy Polskim Komitecie Wyzwolenia Narodowego, pierwszy zorganizowany organ bezpieczeństwa stworzony i obsadzony personalnie przez NKWD na wzór sowieckich organów bezpieczeństwa, w celu wprowadzenia podporządkowanego ZSRR systemu władzy komunistycznej na terenach Polski zajętych przez Armię Czerwoną i ochrony tego systemu. W myśl ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej – Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu (art. 5 ust. 1 pkt 1) z 18 grudnia 1998 roku RBP PKWN uznany jest za organ bezpieczeństwa państwa. 31 grudnia 1944 przemianowany na Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego w związku z przekształceniem PKWN w Rząd Tymczasowy Rzeczypospolitej Polskiej.
Rodowód organów bezpieczeństwa PRL.
Rodowód cywilnego aparatu bezpieczeństwa sięga kwietnia 1944 roku. Wówczas blisko dwudziestoosobowa grupa Polaków rozpoczęła kurs w szkole Ludowego Komisariatu Spraw Wewnętrznych (NKWD), numer 336 w Kujbyszewie. Do połowy 1944 roku przez podobne ośrodki w całym ZSRR przeszło co najmniej 217 przyszłych oficerów cywilnego i wojskowego aparatu bezpieczeństwa w Polsce. W takich ośrodkach szkoliła się także przyszła kadra oficerów innych narodowości, których kraje w najbliższym czasie miały być wyzwolone spod okupacji niemieckiej i poddane dominacji ZSRR, a ludzie ci mieli być narzędziem do utrzymania władzy i porządku komunistycznego w tych krajach.
Powołanie RBP.
Resort Bezpieczeństwa Publicznego powstał w Moskwie. Powołany 21 lipca 1944 roku w stolicy ZSRR Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego (PKWN) miał w swym składzie 13 resortów, w tym Resort Bezpieczeństwa Publicznego (RBP).
Organizacja i kierownictwo.
27 lipca 1944 roku Resort Bezpieczeństwa Publicznego przeniesiono do Lublina, powierzając kierownictwo nad nim Stanisławowi Radkiewiczowi. Pierwszymi jednostkami powołanymi 1 sierpnia 1944 roku były: kontrwywiad kierowany przez Romana Romkowskiego, wydział personalny, na którego czele stanął Mikołaj Orechwa i sekretariat, którym kierował Julian Konar.
Pod koniec 1944 Resort Bezpieczeństwa liczył prawie 21 tysięcy ludzi, w tym 13 tysięcy funkcjonariuszy Milicji Obywatelskiej, 4 tysiące żołnierzy Wojsk Wewnętrznych i około tysiąca funkcjonariuszy służb więziennych. W aparacie bezpieczeństwa służyło prawie 3 tysiące funkcjonariuszy.
WUBP/PUBP.
Równolegle z rozwijaniem Resortu Bezpieczeństwa Publicznego powoływano jednostki terenowe, tzw. Wojewódzkie Urzędy Bezpieczeństwa Publicznego (WUBP) i Powiatowe (PUBP). Pierwszy Wojewódzki Urząd Bezpieczeństwa Publicznego powołano w sierpniu 1944 roku, w Lublinie, pod kierownictwem Henryka Palki. 3 września 1944 roku pełnomocnik Resortu BP major Mieczysław Broniatowski zorganizował WUBP w Rzeszowie. W tym samym miesiącu Faustyn Grzybowski (również pełnomocnik RBP) powołał WUBP w Białymstoku, w którym działa już PUBP ("Powiatowy Urząd Bezpieczeństwa Publicznego") kierowany przez Mikołaja Łojkę. WUBP dla Kielc, kierowany przez kapitana Hipolita Duliasza, a następnie przez majora Władysława Sobczyńskiego, utworzono początkowo 22 września 1944 roku w Rytwianach pod Staszowem, 12 listopada urząd przeniesiono do Sandomierza, a 20 stycznia 1945 roku do Kielc. Pod koniec listopada 1944 roku we wschodniej części województwa warszawskiego utworzono WUBP, kierowany przez majora Mieczysława Broniatowskiego (wcześniej także utworzono PUBP w Siedlcach i Ostrowi Mazowieckiej oraz MUBP w Warszawie na Pradze, kierowany przez Bronisława Gabarę).
Etaty personalne.
10 listopada 1944 r. zatwierdzono etaty personalne w Resorcie Bezpieczeństwa Publicznego, mianowicie:
Organizacja Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego.
Schemat nowej struktury organizacyjnej WUBP został załączony w rozkazie Nr 0325/45WP Kierownika Wydziału Personalnego MBP majora Mikołaja Orechwy, do Kierownika Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Lublinie, majora Faustyna Grzybowskiego z dnia 16 lutego 1945 roku.
Lecz poniższy schemat obowiązywał już w RBP, pod koniec 1944 roku.
Z resortów na ministerstwa.
31 grudnia 1944 Józef Stalin przekształcił PKWN w Rząd Tymczasowy Rzeczypospolitej Polskiej, a dotychczasowe resorty otrzymały status ministerstw. Także Resort Bezpieczeństwa Publicznego przekształcono na Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego (MBP) i dokonano poważnego powiększenia całego aparatu. Trzy miesiące później Komitet Centralny Polskiej Partii Robotniczej określił pożądane proporcje – jeden funkcjonariusz ministerstwa na dwustu obywateli.

</doc>
<doc id="149112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149112" title="Czarna Żmija">
Czarna Żmija

Czarna Żmija (tytuł oryginalny: "The Black Adder") – seria brytyjskich seriali komediowych produkowanych przez telewizję BBC w latach 1983–1999, opowiadających o losach rodu Czarnych Żmii (w roli jego przedstawicieli wcielił się m.in. Rowan Atkinson) na tle historii imperium brytyjskiego.
Powstały cztery serie po sześć odcinków oraz trzy odcinki specjalne. Każda z nich obejmowała inny okres brytyjskiej historii.
Pierwszy, piętnastominutowy odcinek specjalny – "Blackadder: The Cavalier Years" ("Czarna Żmija: Nonszalanckie lata") – pojawił się w 1988 r. w ramach Comic Relief Night; następny, trwający czterdzieści pięć minut "Blackadder’s Christmas Carol" ("Opowieść wigilijna Czarnej Żmii") powstał jako świąteczny dodatek w 1988. Ostatni, trzydziestominutowy "Blackadder: Back &amp; Forth" ("Czarna Żmija: Tam i z powrotem") powstał w 1999 i był pierwotnie wyświetlany w kinie mieszczącym się w Millennum Dome (2000), a później nadawany przez telewizję Sky i BBC. W roku 1982 powstał odcinek pilotażowy serialu, ale nigdy nie został wyemitowany w telewizji.
Od 13 września 2020 roku serial emituje TVP Kultura.
Twórcy i obsada.
Scenariusz pierwszej serii stworzyli Richard Curtis i Rowan Atkinson. Kolejne zostały napisane przez Richarda Curtisa i Bena Eltona. Za produkcję cyklu odpowiadał John Lloyd. Pierwszoplanowe postaci odgrywali Rowan Atkinson (w roli tytułowego bohatera, Edmunda Czarnej Żmii) oraz Tony Robinson (w roli Baldricka, sługi lub podwładnego Czarnej Żmii). Muzykę do serialu napisał Howard Goodall.
Aktorzy występujący w serialu grali niejednokrotnie kilka postaci. Głównymi, powracającymi członkami obsady byli:
Patsy Byrne, mimo że zdobyła duże uznanie za rolę niani królowej Elżbiety I (we wszystkich sześciu odcinkach "Głupka renesansu"), nie wystąpiła w następnych seriach. Pojawiła się jedynie w "Opowieści wigilijnej Czarnej Żmii", ponownie jako niania – podczas retrospekcji nawiązującej do drugiej serii serialu, a także jako jeden z potrójnych mężoidów królowej Asphyxii – w części, której akcja toczy się w przyszłości. Podobnie Helen Atkinson-Wood, która była ważną członkinią obsady w "Rozważnym i romantycznym" (w roli pani Miggins), nie pojawiła się w późniejszych produkcjach.
Przybycie Bena Eltona po pierwszej serii zaznaczyło się częstszym rekrutowaniem popularnych aktorów komediowych w charakterze gości. W takim charakterze wystąpili: Robbie Coltrane, Rik Mayall, Adrian Edmondson, Nigel Planer, Mark Arden, Stephen Frost, Chris Barrie i Jeremy Hardy. Ponadto, jako jedyny aktor spoza wymienionej wyżej stałej obsady, w trzech ostatnich seriach pojawiał się Lee Cornes. Grał on strażnika w odcinku "Chains" ("Głupek renesansu"), poetę Shelleya w "Ink and Incapability" ("Rozważny i romantyczny") i członka plutonu egzekucyjnego szeregowego Frasera w odcinku "Corporal Punishment" ("Jak spędziłem I wojnę światową").
Swoje role otrzymało także wielu aktorów spoza nurtu komediowego, w tym John Grillo, Tom Baker, Jim Broadbent, Hugh Paddick, Kenneth Connor, Bill Wallis, Ronald Lacey, Roger Blake, Denis Lill, Warren Clarke, Miriam Margolyes, a także Geoffrey Palmer, który zagrał marszałka polnego sir Douglasa Haiga w "Goodbyeee" ("Jak spędziłem I wojnę światową").
W odcinku "Dish and Dishonesty" (w trzeciej serii) wystąpił ponadto komentator polityczny Vincent Hanna, który odegrał postać określoną jako jego własnego wielkiego przodka. Hanna został zaproszony do zagrania w scenie wyborów uzupełniających, w których kandydatem był Baldrick. Hanna przedstawiał mieszkańcom przez okno ratusza długi komentarz o wydarzeniach – w stylu współczesnej telewizji.
Seriale i odcinki specjalne.
"Czarna Żmija: Konia za królestwo".
Tytuł oryginalny: "The Black Adder"
Obsada.
Akcja serialu została umieszczona w średniowiecznej Anglii. Rozpoczyna się ona od bitwy na polach Bosworth (1485) wygranej przez Ryszarda III (Peter Cook) zamiast Henryka Tudora, jak to było w rzeczywistości. Ryszard III zostaje jednak omyłkowo zabity przez księcia Edmunda. Siostrzeniec zmarłego króla, Ryszard – książę Jorku (Brian Blessed), będący jednocześnie ojcem Edmunda Czarnej Żmii, zostaje koronowany jako Ryszard IV (1485–1498). Ryszard i jego żona, królowa Gertruda, mają dwóch synów:
W odcinku "Born to be King" okazuje się, że po urodzeniu starszego syna, Harry’ego, królowa Gertruda miała romans z Donaldem McAngusem, trzecim księciem Argyll. Najprawdopodobniej owocem tego związku był Edmund. W takim przypadku byłby on bratem przyrodnim Harry’ego oraz miałby innego brata przyrodniego – lorda Dougala McAngusa, głównodowodzącego królewskiej armii.
Pod koniec serialu fabuła dąży do uzgodnienia z oficjalną historią Anglii, kiedy to król Ryszard IV i cała jego rodzina zostają otruci, a Henryk Tudor ostatecznie obejmuje tron jako Henryk VII. Przystępuje on wówczas do fałszowania historycznych faktów, prezentując Ryszarda III jako potwora i wymazując panowanie Ryszarda IV z kronik.
W tym serialu postać Edmunda Czarnej Żmii jest nieco inna od jej późniejszych wcieleń – główny bohater odznacza się niewielką inteligencją i polega głównie na planach Baldricka. Postać tytułowego bohatera ewoluuje w trakcie serialu, kiedy zaczynają ujawniać się cechy charakterystyczne dla jego przyszłych potomków.
Czarna Żmija jest przydomkiem, który Edmund przyjął w pierwszym odcinku po odrzuceniu Czarnego Warzywa (ang. Black Vegetable). Przypuszczalnie jeden z jego potomków przyjął je jako nazwisko, przed serią "Głupek renesansu", w której tytułowa postać nosi imię Edmund Czarna Żmija (ang. The Black Adder).
Richard Curtis przyznał w filmie dokumentalnym w roku 2004, że tuż przed rozpoczęciem zdjęć przyszedł do niego producent John Lloyd wraz z Rowanem Atkinsonem i zapytał, jaka jest postać Edmunda. Curtis zdał sobie wtedy sprawę, że pomimo napisania pewnej ilości zabawnego tekstu, nie ma pojęcia, jak Atkinson ma zagrać swoją rolę.
"Czarna Żmija: Głupek renesansu".
Tytuł oryginalny: "Blackadder II"
Obsada.
Akcja serialu toczy się w Anglii podczas panowania Elżbiety I. Głównym bohaterem jest Edmund lord Czarna Żmija, daleki potomek pierwszego Czarnej Żmii i bliski sługa królowej. Królowa (Miranda Richardson) spędza czas, dostarczając sobie rozrywki – nakazuje ścinać głowy poddanym, robi psikusy Edmundowi. Towarzystwa dotrzymują jej doradca lord Melchett (Stephen Fry) oraz niania (Patsy Byrne), nazywana Nianiulkiem. To właśnie ta odsłona Czarnej Żmii ustaliła najbardziej znany wizerunek Edmunda – sprytnego, przebiegłego i dowcipnego – zgodnie z życzeniami BBC, aby serial był zabawniejszy. Miejsce akcji jest zasadniczo podzielone między dom Czarnej Żmii a salę tronową królowej. W każdym odcinku pojawiają się również inne miejsca akcji, począwszy od pokoju człowieka dotkniętego biedą (który stanowił tło dla pierwszej sceny tego serialu), a skończywszy na niemieckim lochu. Było to spowodowane zbyt dużymi kosztami pierwszego serialu z tego cyklu, wynikającymi z rozbudowanych dekoracji i scen plenerowych.
Lista odcinków.
W tym serialu tytuły odcinków są jednosylabowymi słowami odnoszącymi się do tematu odcinka (ślub, egzekucja, podróże i odkrycia, długi, pijaństwo i uwięzienie).
"Czarna Żmija: Rozważny i romantyczny".
Tytuł oryginalny: "Blackadder the Third"
Obsada.
Akcja serialu rozgrywa się w czasie przełomu XVIII i XIX wieku, okresie zwanym regencją. Przez jego większość Król Jerzy III był ubezwłasnowolniony z powodu słabego zdrowia psychicznego, a jego syn, Jerzy książę Walii, pełnił funkcję regenta. Od 1811 aż do śmierci ojca w roku 1820 był znany jako książę-regent.
W tej serii wielmożny pan E. Czarna Żmija jest służącym księcia Walii (Hugh Laurie). Pomimo budzącej szacunek inteligencji Edmunda i jego zdolności nie dorobił się on majątku. Jak opowiadał, służy on księciu całe ich życie, odkąd byli obaj karmieni piersią (pokazywał księciu, która część jego matki służy do picia). Główne miejsca akcji stanowią: urządzona z przepychem duża kwatera księcia, mieszcząca się pod schodami kuchnia (zamieszkiwana przez Czarną Żmiję i Baldricka) i wreszcie kawiarnia pani Miggins. Zarówno Rowan Atkinson, jak i Tony Robinson występują w ich standardowych rolach, natomiast nowe postaci odegrali Hugh Laurie (jako książę Regent) oraz Helen Atkinson-Wood (jako pani Miggins).
Lista odcinków.
W tym serialu tytuły odcinków zawierają aliterację, nawiązując do tytułów powieści Jane Austen "Rozważna i romantyczna" (ang. "Sens and Sensibility") oraz "Duma i uprzedzenie" (ang. "Pride and Prejudice").
"Czarna Żmija: Jak spędziłem I wojnę światową".
Tytuł oryginalny: "Blackadder Goes Forth"
Obsada.
Akcja serialu została umieszczona w okopach I wojny światowej. Podczas gdy planowane jest kolejne wielkie natarcie, jedyny cel kapitana Czarnej Żmii stanowi zapewnienie sobie przeżycia, dlatego opracowuje on plany wydostania się z linii frontu. W okopach towarzyszą mu idealistyczny i nadgorliwy porucznik George oraz najgorszy kucharz na świecie, szeregowy S. Baldrick. Pomylony generał Melchett dowodzi swoimi żołnierzami z francuskiej rezydencji, w czym pomaga mu kapitan Darling (Kochanie), którego nazwisko staje się powodem wielu zabawnych sytuacji.
Na liście 100 największych brytyjskich programów telewizyjnych sporządzonej przez Brytyjski Instytut Filmowy w roku 2000 "Blackadder Goes Forth" zajął 16. miejsce.
Lista odcinków.
W tym serialu tytuły odcinków są, z wyjątkiem ostatniego, grą słów związaną z nazwami stopni wojskowych.
Skecze.
Blackadder and the King’s Birthday.
Krótki skecz z Rowanem Atkinsonem jako Lordem Czarną Żmiją i Stephenem Fryiem jako królem Karolem II wystawiony na gali okazji 50. urodzin księcia Walii. Pokazany w brytyjskiej telewizji ITV 14 listopada 1998 roku.
Cytaty.
Baldrick: „Mój kuzyn Bert Baldrick usłyszał kiedyś, że wszystkie obrazy wyglądają tak samo, bo są wyidealizowanymi przedstawieniami romantycznych ideałów, a nie realistycznym odzwierciedleniem idiosynkratycznych cech osobowych modeli”

</doc>
<doc id="149113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149113" title="Połoniny">
Połoniny



</doc>
<doc id="149114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149114" title="Polska Rada Ekumeniczna">
Polska Rada Ekumeniczna

Polska Rada Ekumeniczna (PRE) – organizacja ekumeniczna zrzeszająca Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny, cztery Kościoły protestanckie i dwa starokatolickie. Działalność rozpoczęła w czasie II wojny światowej, a formalna jej rejestracja nastąpiła w 1946. Jednym z jej celów jest zabieganie o pełną wolność religijną.
Członkowie PRE.
Kościoły członkowskie:
Członkowie stowarzyszeni:
Historia PRE.
Idea ruchu ekumenicznego narodziła się jeszcze przed I wojną światową, jednak dopiero w roku 1940 rozpoczęły się w Warszawie regularne konspiracyjne spotkania ekumeniczne przedstawicieli nierzymskokatolickich Kościołów. W 1942 zawiązała się Tymczasowa Rada Ekumeniczna. W marcu 1944 w kaplicy metodystycznej w Warszawie duchowni Kościołów Ewangelicko-Augsburskiego, Ewangelicko-Reformowanego, Metodystycznego, Starokatolickiego Mariawitów i Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego podpisali dokument „Konfesja Polska. Wyznanie wiary polskich chrześcijan”. Wybuch powstania warszawskiego zakończył ten etap współpracy.
15 listopada 1946 w Warszawie oficjalnie konstytuowała się Chrześcijańska Rada Ekumeniczna (od 1958 zwana Polską Radą Ekumeniczną) w obecności 46 delegatów z 12 Kościołów, które przystępują do Rady. Były to: Kościół Ewangelicko-Augsburski, Polski Kościół Ewangelicznych Chrześcijan Baptystów, Zjednoczenie Kościołów Chrystusowych, Kościół Chrześcijan Wiary Ewangelicznej (przyjęty próbnie na rok), Unia Adwentystów Dnia Siódmego, Kościół Starokatolicki Mariawitów, Polski Narodowy Kościół Katolicki, Kościół Starokatolicki i Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny. Pierwszym prezesem Rady został ks. Zygmunt Michelis z Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego. Od 1947 do Rady należał utworzony w owym roku Zjednoczony Kościół Ewangeliczny (w jego skład wszedł KECh, a w 1953 również ZKCh i KChWE).
W 1950 i 1951 odbyły się dwa ekumeniczne nabożeństwa komunijne z udziałem duchownych z Kościołów Ewangelicko-Augsburskiego, Ewangelicko-Reformowanego, Metodystycznego, Chrześcijan Baptystów, Starokatolickiego Mariawitów i Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego.
W latach 1951–1955 na skutek presji władz PRL działania Polskiej Rady Ekumenicznej zostały zawieszone. 7 grudnia 1955 odbyło się pierwsze po czteroletniej przerwie zebranie Rady. W 1957 Polska Rada Ekumeniczna otrzymała status członka stowarzyszonego Światowej Rady Kościołów.
W 1974 oficjalnie nawiązano stosunki pomiędzy Polską Radą Ekumeniczną a Kościołem katolickim poprzez powołanie Komisji Mieszanej PRE i Komisji Episkopatu ds. Ekumenizmu. Również w 1974 doszło do ukonstytuowania Komisji Kontaktów Polskiej Rady Ekumenicznej i Kościoła Ewangelickiego w Niemczech. Pierwszymi jej współprzewodniczącymi zostali ks. dr Helmut Hild, prezydent Kościoła Ewangelickiego Hesji, oraz prezes PRE i zwierzchnik Kościoła Ewangelicko-Reformowanego w Polsce bp Jan Niewieczerzał.
W 1980 przy Polskiej Radzie Ekumenicznej powstała Komisja ds. Nabożeństw Radiowych, która ustaliła plan transmisji nabożeństw Kościołów członkowskich w radiu. Pierwsze nabożeństwo zostało nadane 24 stycznia 1982 roku.
10 grudnia 1981 roku Prezydium PRE zostało przyjęte przez gen. Wojciecha Jaruzelskiego. Po wprowadzeniu stanu wojennego bp. Janusz Narzyński wraz z ks. Witoldem Benedyktowiczem w imieniu Polskiej Rady Ekumenicznej, wyrazili poparcie dla władz wojskowych. Z ramienia PRE członkiem PRON była Barbara Enholc-Narzyńska. W 1993 roku Zdzisław Tranda ustępując z urzędu prezesa PRE dokonał surowego rozrachunku z przeszłością. Uznał, że błędem było poparcie PRON-u w 1982 roku, a poparcie stanu wojennego było wyrazem słabości oraz braku odwagi.
W 1983 podczas pielgrzymki papieża Jana Pawła II do Polski doszło do jego pierwszego spotkania z przedstawicielami Kościołów Polskiej Rady Ekumenicznej. Podobne spotkania miały miejsce przy okazji jego kolejnych pielgrzymek do Polski w 1987, 1991, 1997 i 1999 roku.
Gdy w 1988 został rozwiązany ZKE, spośród kościołów utworzonych po jego rozpadzie jedynie Kościół Zielonoświątkowy w RP wyraził wolę pozostania członkiem Rady, jednak pod warunkiem zachowania statusu członka-założyciela. Rada wykorzystała żądanie jako okazję, by pozbyć się ze swojego składu kłopotliwej denominacji.
23 stycznia 2000 Kościół Rzymskokatolicki oraz sześć Kościołów zrzeszonych w Polskiej Radzie Ekumenicznej:
Ewangelicko-Augsburski, Ewangelicko-Reformowany, Ewangelicko-Metodystyczny, Starokatolicki Mariawitów, Polskokatolicki i Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny – w luterańskim kościele Św. Trójcy w Warszawie podpisały dokument „Sakrament chrztu znakiem jedności” – o wspólnym uznaniu sakramentu chrztu. Baptyści jako jedyny członek PRE nie podpisali tego dokumentu.
Struktura PRE.
Prezesem Polskiej Rady Ekumenicznej jest bp Andrzej Malicki, superintendent Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP. Wiceprezesami Rady są abp Abel (ordynariusz diecezji lubelsko-chełmskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego) oraz bp Maria Karol Babi (były zwierzchnik Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w RP), sekretarzem ks. Adam Malina (prezes Synodu Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP), zaś skarbnikiem sup. Marek Izdebski (były zwierzchnik Kościoła Ewangelicko-Reformowanego). Dyrektorem biura PRE jest ks. dr Grzegorz Giemza z Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego.
Na czele zarządu oddziału regionalnego Polskiej Rady Ekumenicznej tradycyjnie stoi duchowny jednego z Kościołów członkowskich PRE, wybrany w wyborach regionalnych przez lokalnych przedstawicieli Kościołów Polskiej Rady Ekumenicznej. Przewodniczącego wspiera wiceprzewodniczący, z pomocą skarbnika lub sekretarza. Każdy oddział regionalny ma swobodę w określaniu czasokresu trwania kadencji swoich władz.
Źródło:
Stałą formą współpracy PRE z Rządem jest Komisja Wspólna Przedstawicieli Rządu RP i Polskiej Rady Ekumenicznej.
Cele PRE.
Celem Polskiej Rady Ekumenicznej według jej statutu jest duchowe zbliżenie i pielęgnowanie braterskich stosunków między Kościołami, w szczególności między Kościołami zrzeszonymi w Radzie. Jest to realizowane poprzez:

</doc>
<doc id="149124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149124" title="Piastowie głogowscy">
Piastowie głogowscy



</doc>
<doc id="149125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149125" title="Piastowie głogowsko-żagańscy">
Piastowie głogowsko-żagańscy

Piastowie głogowsko-żagańscy - gałąź śląskiej linii Piastów wyodrębniona w połowie XIII wieku. Protoplastą linii był Konrad I głogowski. Linia panowała na tronach księstw: głogowskiego, bytomskiego, żagańskiego, kożuchowskiego, krośnieńskiego i ścinawskiego. Wygasła na Janie II w 1504.
Konrad I głogowski

</doc>
<doc id="149127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149127" title="L7">
L7

L7 – amerykański, feministyczny zespół grungeowy i punkrockowy riot grrrl, utworzony w 1985 przez Donitę Sparks oraz Suzi Gardner. Niebawem do zespołu dołączyły Jennifer Finch oraz Dee Plakas.
Historia.
Nazwa zespołu pochodzi od slangowego terminu z lat 50. – „square”, który oznacza osobę uczciwą i tradycjonalistyczną, choć często mylnie traktuje się je (L7) jako odwołanie do seksualnej pozycji „69”. „L7” to także: pierwsza litera słowa „lesbian” (w języku angielskim – lesbijka), oraz liczba liter w tymże słowie. „L7” jest słyszalna w klasycznej piosence „Wooly Bully” zespołu Sam the Sham &amp; the Pharaohs ("Let's not be L7, come and learn to dance..."). W swoim utworze „Bustin' Out” ("L7 – just a little too damn straight...") używa jej także Rick James.
W 1991 członkinie zespołu stworzyły Rock for Choice – grupę walczącą o prawo kobiet do aborcji. Rock for Choice wspierały znaczące w erze grunge'u zespoły muzyczne jak: Pearl Jam, Red Hot Chili Peppers, Nirvana, Rage Against the Machine.
Jeden z najbardziej spektakularnych momentów w historii L7 miał miejsce podczas występu na angielskim Reading Festival w 1992.
Wtedy to Donita Sparks rzuciła zużytym tamponem w publiczność krzycząc: „Eat my used tampon, motherfuckers!”. Miał to być protest przeciwko tłumowi rzucającemu błotem w stronę sceny.
Innym razem, w emitowanym późno w nocy angielskim programie rozrywkowym "The Word" Sparks ściągnęła majtki.
Podczas koncertu w Londynie w 2000 roku jako nagrodę w zorganizowanej przez siebie loterii dziewczyny zaoferowały noc z perkusistką Demetrą Plakas.
Od 2001 roku zespół nie koncertuje, a Donita Sparks zaczęła solową karierę z zespołem Donita Sparks and The Stellar Moments, który w lutym 2008 wydał debiutancką płytę „Transmiticate”.
W 2014 roku zespół wznowił działalność.

</doc>
<doc id="149141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149141" title="PZL-13">
PZL-13



</doc>
<doc id="149142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149142" title="Thumbshot">
Thumbshot

Thumbshot – zbitka terminów (zrzut ekranu) i (miniatura), określająca graficzną miniaturę dokumentu internetowego dostępnego w Internecie.
Miniatura taka pozwala użytkownikowi Internetu zorientować się w graficznej postaci dokumentu, przed jego wczytaniem – rozmiary "thumbshota", zwykle ok. 100-250 pikseli, nie pozwalają jednak dostrzec tekstowej treści dokumentu. Niektóre automatycznie generowane "thumbshoty" są opatrzone informacją o wielkości i skrótem zawartości.
Thumbshoty są zazwyczaj tworzone przez niektóre wyszukiwarki i katalogi internetowe. Po raz pierwszy pojawiły się w Open Thumbshots.org, obecnie są stosowane w setkach katalogów i wyszukiwarek.
Thumbshoty są też tworzone przez niektóre programy w komputerach użytkowników, jak np. programy wyszukiwawcze firmy Copernic, które obsługują lokalne pliki i zasoby Internetu.

</doc>
<doc id="149143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149143" title="Ozzfest">
Ozzfest

Ozzfest – coroczny cykl kilkudziesięciu koncertów (w 2005 – 26) zespołów grających ciężką odmianę rocka, odbywających się w Stanach Zjednoczonych. Organizatorami imprezy są Ozzy Osbourne i jego żona Sharon.
Koncerty tradycyjnie odbywają się na dwóch scenach. Na głównej występują zespoły ze światowej czołówki, natomiast na scenie drugiej – zespoły słabiej znane oraz debiutanci.
W 2005 festiwal rozpoczął się 15 lipca w Bostonie i trwał aż do 4 września, kończąc cykl koncertem w West Palm Beach na Florydzie.

</doc>
<doc id="149145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149145" title="Przeglądarka grafik">
Przeglądarka grafik

Przeglądarka grafik ( lub ) – program należący do kategorii przeglądarek plików pozwalający wyświetlić w prosty sposób zawartość plików graficznych utworzonych w innej aplikacji, w jednym z wielu formatów graficznych, wykonać prostą edycje pliku, wydrukować go czy wyświetlić podstawowe informacje o nim.
Popularne przeglądarki grafik zawierają podstawowe narzędzia edycyjne (np. obracanie, odwracanie) i organizacyjne (np. tworzenie pokazów slajdów, czy budowanie katalogu miniatur). Niektóre przeglądarki grafiki nie zawierają żadnych narzędzi edycyjnych i wyświetlają zawartość pliku w tzw. trybie „tylko do odczytu”. 
Dostępne na rynku przeglądarki grafiki, darmowe lub płatne, różnią się liczbą obsługiwanych formatów, np. popularne darmowe programy dla środowiska Windows: IrfanView, XnView, wtyczka Imagine do Total Commandera czy komercyjny ACDSee potrafią wyświetlać pliki zapisane w kilkudziesięciu formatach graficznych.
Microsoft Photos to przeglądarka grafik (obrazów), organizator, edytor grafiki rastrowej, aplikacja do udostępniania zdjęć i edytor klipów wideo opracowany przez firmę Microsoft. Aplikacja po raz pierwszy została dołączona do systemu Windows 8 jako funkcjonalny zamiennik Windows Photo Viewer.

</doc>
<doc id="149146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149146" title="Przeglądarka plików">
Przeglądarka plików

Przeglądarka plików () – program komputerowy wyświetlający w uproszczony sposób zawartość pliku utworzonego pierwotnie w innej aplikacji i pozwalający zorientować się w jego zawartości; zazwyczaj przeglądarka nie zawiera żadnych narzędzi edycyjnych, aczkolwiek niektóre przeglądarki pozwalają dokonywać drobnych poprawek. Na ogół przeglądarki pozwalają też drukować zawartość pliku i kopiować zawartość do schowka.

</doc>
<doc id="149149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149149" title="Joan Enric Vives Sicília">
Joan Enric Vives Sicília

Joan Enric Vives i Sicilia (ur. 24 lipca 1949 w Barcelonie) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Seo de Urgel i zarazem współksiążę episkopalny Andory.
Życiorys.
Wstąpił do seminarium duchownego w Barcelonie. Uzyskał tytuły licencjata na Wydziale Teologicznym Katalonii (teologia) oraz na Uniwersytecie Barcelońskim (filozofia i pedagogika).
Święcenia kapłańskie przyjął 24 września 1974 i został inkardynowany do archidiecezji Barcelony. Był m.in. delegatem biskupim ds. młodzieży, wychowawcą w miejscowym seminarium (1987-1990), sekretarzem Rady Biskupiej (1988-1990), a także wicedziekanem Kościelnego Wydziału Filozoficznego i rektorem seminarium w Barcelonie (1990-1993).
W czerwcu 1993 został mianowany biskupem pomocniczym Barcelony, ze stolicą tytularną Nona; sakrę biskupią przyjął 5 września 1993 z rąk arcybiskupa Barcelony Carlesa Gordo (przyszłego kardynała), współkonsekratorami byli kardynałowie Narciso Jubany Arnau i Antonio María Javierre Ortas.
Od czerwca 2001 był biskupem koadiutorem Urgell, objął diecezję 12 maja 2003, zastępując emerytowanego Joana Martí Alanisa. Przysługuje mu (w związku ze zwierzchnictwem diecezji Urgell) symboliczna władza zwierzchnia nad Andorą (wspólnie z prezydentem Francji). 19 marca 2010 papież Benedykt XVI nadał mu tytuł arcybiskupa "ad personam" (nadany osobie, a nie sprawowanej funkcji).

</doc>
<doc id="149151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149151" title="Joan Enric Vives i Sicilia">
Joan Enric Vives i Sicilia



</doc>
<doc id="149158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149158" title="Płaszczyzna fazowa">
Płaszczyzna fazowa

Płaszczyzna fazowa – sposób wizualizacji charakterystyki rozwiązań pewnej klasy równań różniczkowych – jednorodnych równań różniczkowych pierwszego rzędu w dwóch wymiarach.
Równanie jednorodne w dwóch wymiarach można zapisać jako układ równań:
z zadanym warunkiem początkowym:
Rozwiązując ten układ otrzymuje się dwie funkcje:
spełniające warunek początkowy. Można narysować wykresy funkcji formula_4 i formula_5 osobno, można jednak także wyrugować parametr formula_6 i uzyskać wykres funkcji (trajektorię układu) w układzie współrzędnych formula_7 czyli w płaszczyźnie fazowej.
Dla równania jednorodnego wektor stały formula_8 jest rozwiązaniem. Oznacza to, że początek układu współrzędnych w płaszczyźnie fazowej jest zawsze punktem równowagi. W każdym innym punkcie płaszczyzny fazowej można narysować wektor o współrzędnych formula_9 – jest on styczny do trajektorii układu przez ten punkt przechodzącej. Rysując takie wektory dla wielu punktów płaszczyzny, rozpoczynając z dowolnego jej punktu, można narysować przybliżony przebieg trajektorii układu i zorientować się jaki charakter mają rozwiązania: czy zbiegają się do punktu równowagi, rozchodzą się od niego czy też są zamkniętymi orbitami wokół punktu równowagi.
Na przykład rozwiązując układ
z zadanym warunkiem początkowym
otrzymuje się następujące funkcje:
Podnosząc je do kwadratu i sumując otrzymuje się jedynkę trygonometryczną formula_13 a zatem w płaszczyźnie fazowej otrzymuje się rozwiązanie – trajektorię fazową, która będzie okręgiem o środku w punkcie formula_14 i promieniu formula_15 przechodzącą przez punkt początkowy formula_16
Metoda płaszczyzny fazowej wykorzystywana bywa do określenia charakteru rozwiązań równań nieliniowych z niewielkimi i gładkimi nieliniowościami. Równania takie pojawiają się często w badaniu różnych układów dynamicznych. Można ją też stosować do badania rozwiązań równań jednowymiarowych drugiego rzędu. Równania takie sprowadza się, przez wprowadzenie zmiennej formula_17 do układu dwóch równań pierwszego rzędu, które można zanalizować powyższą metodą.

</doc>
<doc id="149159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149159" title="Andrzej Dobrowolski">
Andrzej Dobrowolski

Andrzej Dobrowolski (ur. 9 września 1921 we Lwowie, zm. 8 sierpnia 1990 w Grazu) – polski kompozytor i pedagog.
Życiorys.
Początkowo uczył się muzyki u Bronisława Rutkowskiego (organy), Stefana Beliny-Skupiewskiego (śpiew) i Ludwika Kurkiewicza (klarnet). W latach 1945-1951 studiował w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Krakowie pod kierunkiem Stefanii Łobaczewskiej (teoria) i Artura Malawskiego (kompozycja). W latach 1947-1954 wykładał przedmioty teoretyczne w Państwowym Liceum Muzycznym i Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Krakowie, 1954-1976 w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Warszawie, gdzie od 1965 prowadził także klasę kompozycji. Od 1976 był profesorem zwyczajnym klasy kompozycji i muzyki elektronicznej, a od 1979 dziekanem Wydziału Kompozycji, Teorii i Dyrygentury w Hochschule für Musik und darstellende Kunst w Grazu. Równolegle rozwijał ożywioną działalność na terenie Związku Kompozytorów Polskich (1954-1969 sekretarz generalny), wydatnie przyczyniając się do aktywizacji pracy związku. W 1967 i 1970-1972 przewodniczył Komisji Programowej Warszawskiej Jesieni. Do wychowanków Dobrowolskiego należą m.in. John Casken (Anglia), Krzysztof Knittel, Norbert Mateusz Kuźnik, Wojciech Michniewski, Jan Oleszkowicz, Bernhard Lang i Sigrid Riegebauer (Austria), K. Johns (Niemcy).
W 1969 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi, w 1971 nagrodę Ministra Kultury i Sztuki, w 1972 – nagrodę ZKP za całokształt działalności artystycznej, 1990 otrzymał nagrodę rządu Styrii im. Johanna Josepha Fuxa. Był również odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
W dniach 4/6 grudnia 2015 r. (w 25 rocznicę śmierci Andrzeja Dobrowolskiego) odbyła się w Warszawie, na Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina, organizowana przez Katedrę Teorii Muzyki pod patronatem Polskiego Towarzystwa Analizy Muzycznej ogólnopolska konferencja naukowa „Rozumienie muzyki: Muzyka Czystej Formy” z referatami, dyskusją panelową oraz koncertami przypominająca dorobek kompozytora

</doc>
<doc id="149162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149162" title="François Duval">
François Duval

François Duval (ur. 18 listopada 1980 w Chimay) – belgijski kierowca rajdowy. Był fabrycznym kierowcą zespołów Forda, Citroëna i Stobarta, a także prywatnych, First Motorsport i OMV Kronos Citroën. W swojej karierze jeździł z takimi pilotami jak: Jean-Marc Fortin, Stéphane Prévot, Sven Smeets, Patrick Pivato czy Denis Giraudet. Nosi przydomki „Frankie” i „Obelix”.
Swoją karierę rajdową Duval rozpoczął w 1986 roku. Początkowo startował w zawodach quadów i kartingów, a w rajdach zadebiutował w 1999 roku. Jego pierwszym samochodem był Citroën Saxo. W debiutanckim roku wygrał belgijskie zawody Citroën Saxo Challenge. W marcu 2001 roku zadebiutował w rajdowych mistrzostwach świata jadąc samochodem Mitsubishi Carisma GT. Debiutanckiego Rajdu Portugalii jednak nie ukończył na skutek awarii układu elektrycznego.
W 2001 roku Duval rozpoczął też starty w serii Junior WRC. Startował w niej również w 2002 roku. W 2003 roku został członkiem zespołu Forda. Na przełomie lutego i marca 2003 podczas Rajdu Turcji 2003 po raz pierwszy w karierze stanął na podium w rajdzie mistrzostw świata. Zajął wówczas trzecie miejsce. W 2005 roku startował w zespole Citroëna. W listopadzie 2005 wygrał swój jedyny rajd w mistrzostwach świata, Rajd Australii 2005. W latach 2006–2007 jeździł w mistrzostwach Škodą Fabią WRC i Citroënem Xsarą WRC w zespole OMV Kronos. Natomiast w 2008 roku zaliczył starty w Fordzie Focusie WRC w zespołach Stobartu i fabrycznego.
W swojej karierze Duval wygrał jeden rajd w mistrzostwach świata. 14 razy w swojej karierze stawał na podium w rajdach mistrzostw świata. Zdobył w nich 172 punkty. Wygrał 55 odcinków specjalnych.
Kariera.
Początki.
Duval urodził się w Chimay. Swoją karierę w sportach motorowych rozpoczął wzorując się na ojcu, René Duvalu. Ojciec był rajdowcem i startował w zarówno w rajdach, jak i rallysprintach. Młody Duval w wieku 6 lat nauczył się jeździć quadem, z silnikiem 50 cm³, a następnie także kartingiem. Jako nastolatek startował obydwoma pojazdami zarówno w mistrzostwach Belgii, jak i mistrzostwach Europy. W 1995 roku wywalczył mistrzostwo Belgii quadów z małymi silnikami, a w latach 1997 i 1998 – z dużymi silnikami.
W 1999 roku Duval został kierowcą rajdowym. Postanowił wystartować Citroënem Saxo w belgijskich zawodach Citroën Saxo Challenge. W marcowym debiucie za kierownicą Saxo w Rajdzie Thy-le-Château zajął trzecie miejsce. Ogółem w 1999 roku czterokrotnie wygrał rajd w Citroën Saxo Challenge, a raz był drugi, dzięki czemu wywalczył mistrzostwo tej serii. W 2000 roku Duval wystartował w mistrzostwach Belgii i zajął w nich trzecie miejsce. W tamtym roku został członkiem zespołu Mitsubishi Marlboro Junior Team i za kierownicą Mitsubishi wystartował w trzech rajdach mistrzostw Europy: Rajdzie Luksemburga (Mitsubishi Lancer Evo 6, czwarte miejsce), Rajdzie Ypres (Mitsubishi Carisma GT Evo 6, nie ukończył go) i Rajdzie Condroz-Huy (Mitsubishi Carisma GT Evo 6, dziewiąte miejsce).
2001–2002: Junior WRC.
W 2001 roku Duval wziął udział łącznie w 17 rajdach. Mitsubishi Carismą GT ponownie wystartował w Rajdzie Luksemburga i był w nim piąty. W marcu 2001 zadebiutował Carismą w mistrzostwach świata. Pilotowany przez Jeana-Marca Fortina nie ukończył jednak debiutanckiego Rajdu Portugalii. Wycofał się na 9. odcinku specjalnym, a powodem wycofania się była awaria układu elektrycznego. Za kierownicą Mitsubishi pojechał jeszcze w Rajdzie Cypru i Rajdzie Australii. Pierwszego nie ukończył, a w drugim był dziewiętnasty.
W sezonie 2001 Duval startował również samochodem Ford Puma S1600. Zaliczył w nim pełny cykl startów w serii S1600, zwanej w kolejnych latach Junior World Rally Championship. Debiutanckiego w S1600 rajdu, Rajdu Katalonii Duval nie ukończył. Wycofał się na 10. odcinku specjalnym na skutek wypadku. W czerwcu 2001 nie ukończył swojego drugiego rajdu w S1600, Rajdu Grecji. Powodem tego była dyskwalifikacja, gdyż Duval przekroczył dopuszczalny limit spóźnień na 8. oesie. W sierpniu 2001 Duval nie ukończył Rajdu Finlandii, a w październiku zajął osiemnastą pozycję w klasyfikacji generalnej Rajdu San Remo oraz drugą w S1600. Ostatniego rajdu sezonu, Rajdu Wielkiej Brytanii nie ukończył z powodu wypadku.
Przed sezonem 2002 Duval podpisał kontrakt z zespołem Forda na występy fabrycznym Fordem Focusem WRC obok Hiszpana Carlosa Sainza, Brytyjczyka Colina McRae i Estończyka Markko Märtina w pięciu rajdach mistrzostw świata. Oprócz tego Duval miał zaliczyć pełny cykl Junior WRC startując Fordem Pumą S1600. W pierwszym rajdzie sezonu, Rajdzie Monte Carlo, Duval zajął siedemnastą pozycję oraz zwyciężył w klasyfikacji Junior WRC wygrywając z Włochem Nicolą Caldanim oraz Libańczykiem Rogerem Feghalim. W następnych dwóch rajdach, Szwecji i Korsyki Duval pojechał Fordem Focusem WRC. W pierwszym z nich zajął 10. miejsce, a drugiego nie ukończył na skutek wypadku. W Rajdzie Katalonii Duval zdobył jeden punkt za zajęcie szóstego miejsca w Junior WRC. W Rajdzie Cypru, w którym jechał Fordem Focusem WRC, miał awarię silnika i wycofał się z jazdy na 9. oesie. Drugi odcinek specjalny cypryjskiego rajdu, Lagoudera – Kapouras 1, był pierwszym wygranym odcinkiem specjalnym w karierze Belga. Jednak trzech kolejnych rajdów mistrzostw świata, w których Duval startował, także nie ukończył. W Rajdzie Grecji (jechał w nim Fordem Pumą S1600) miał wypadek, w Rajdzie Finlandii (Ford Focus WRC) – awarię zawieszenia, a w Rajdzie Niemiec (Ford Puma S1600) – także awarię. We wrześniu, w Rajdzie San Remo Duval był dwudziesty w klasyfikacji generalnej oraz szósty w Junior WRC, dzięki czemu zdoby swój dwunasty punkt w mistrzostwach tej serii. W sezonie 2002 wystartował jeszcze we dwóch rajdach. W Rajdzie Australii, w którym pojechał Focusem WRC miał wypadek, a z Rajdu Wielkiej Brytanii wyeliminowała go awaria skrzyni biegów w Fodzie Pumie.
2003–2004: Ford.
W 2003 roku Duval podpisał kontrakt z zespołem Forda na starty w pełnym sezonie 2003. Stał się drugim kierowcą zespołu obok Estończyka Markko Märtina i otrzymał numer 5. W pierwszym rajdzie w sezonie 2003, Rajdzie Monte Carlo, Duval przyjechał na szóstej pozycji w klasyfikacji generalnej. W lutym 2003 pojechał w Rajdzie Szwecji. Na 5. odcinku specjalnym miał jednak wypadek, który wyeliminował go z dalszej jazdy. W lutym 2003, przed Rajdem Turcji, nowym pilotem Duvala został Stéphane Prévot, który zastąpił Jeana-Marca Fortina. Z nowym pilotem Duval po raz pierwszy w karierze stanął na podium w mistrzostwach świata. Zajął trzecią pozycję. Przegrał jedynie z Hiszpanem Carlosem Sainzem i Brytyjczykiem Richardem Burnsem. Stał się wówczas najmłodszym kierowcą w historii, który stanął na podium w rajdzie mistrzostw świata. Liczył sobie 22 lata. Pobił rekord Fina Markku Aléna, który w 1973 roku był drugi w Rajdzie Finlandii. Fin był jednak o trzy miesiące starszy niż Duval. W kolejnych siedmiu startach w mistrzostwach świata Belg tylko dwukrotnie zdobywał punkty. W majowym Rajdzie Argentyny był ósmy, a w lipcowym Rajdzie Niemiec – siódmy. Trzech z tych siedmiu rajdów nie ukończył. Z czerwcowego Rajdu Grecji wyeliminował go wypadek. W odbywającym się w tym samym miesiącu Rajdzie Cypru wycofał się na 5. oesie na skutek nieprawidłowego ciśnienia oleju. Z kolei w sierpniu 2003 uległ wypadkowi w Rajdzie Finlandii. W październikowym Rajdzie San Remo Duval był piąty i zdobył cztery punkty do klasyfikacji mistrzostw świata. W tym samym miesiącu wystartował również w Rajdzie Korsyki. Od 8. do 11. odcinka specjalnego był liderem. Na 12. spadł na drugie miejsce, a zawody ostatecznie ukończył na trzeciej pozycji za Norwegiem Petterem Solbergiem i Carlosem Sainzem. W dwóch ostatnich rajdach sezonu 2003, Rajdzie Katalonii i Rajdzie Wielkiej Brytanii, Duval był odpowiednio czwarty i piąty. Ostatecznie zakończył sezon na 9. pozycji w klasyfikacji generalnej z 30 zdobytymi punktami.
W sezonie 2004 Duval pozostał drugim kierowcą Forda obok Markko Märtina. W pierwszym rajdzie sezonu, Rajdzie Monte Carlo Duval stanął na podium. Zajął 3. miejsce za Francuzem Sébastienem Loebem oraz za swoim partnerem z zespołu Forda, Märtinem. Lutowego rajdu Szwecji Duval nie ukończył. Wycofał się z dalszej jazdy na 19. odcinku specjalnym. W marcu 2004, w Rajdzie Meksyku, kierowcy Forda zdobyli dwa pierwsze miejsca. Wygrał Märtin, a Duval zajął drugie miejsce przegrywając z Estończykiem o 42,5 sekundy. W kolejnym rajdzie, Rajdzie Nowej Zelandii, Duval przyjechał do mety na osiemnastym miejscu. Do 20. odcinka specjalnego jechał na siódmej pozycji, jednak uszkodził swój samochód. Majowego Rajdu Cypru Duval nie ukończył na skutek uszkodzenia koła. Z kolei w czerwcu zajął czwarte miejsce w Rajdzie Grecji, a w odbywającym się w tym samym miesiącu Rajdzie Turcji był piąty. W lipcowym Rajdzie Argentyny Belg dojechał na trzecim miejscu. Stracił ponad cztery minuty do zwycięzcy, Hiszpana Carlosa Sainza i ponad 3 minuty do drugiego na mecie, Sébastiena Loeba. Kolejnym rajdem sezonu 2004, w którym Duval stanął na podium był Rajd Niemiec. Belg wygrał w nim siedem odcinków specjalnych, a w klasyfikacji generalnej był drugi, o 29,1 sekundy za Loebem. We wrześniu kierownictwo zespołu Forda ogłosiło, iż nie przewiduje Duvala wśród swoich załóg na sezon 2005, w związku z tym Belg rozpoczął poszukiwania nowego zespołu. We wrześniowym Rajdzie Japonii Duval miał pojechać z innym pilotem, Philippe Droevenem, gdyż Stéphane'owi Prévotowi zmarł ojciec. Rajdu tego Duval nie ukończył z powodu wypadku. Następnie we wrześniu był piąty w Rajdzie Wielkiej Brytanii, a w październiku dojechał na tym samym miejscu do mety Rajdu Sardynii. Rajdu Korsyki i Rajdu Hiszpanii Belg nie ukończył. Na Korsyce awarii uległ silnik Forda Focusa, w Hiszpanii – zawieszenie. W ostatnim rajdzie sezonu 2004, Rajdzie Australii Duval był trzeci: za Loebem i Finem Harrim Rovanperą. Ogółem sezon 2004 Belg zakończył na szóstym miejscu w klasyfikacji generalnej. Zdobył łącznie 53 punkty.
2005: Citroën.
16 listopada 2004 roku Duval podpisał roczny kontrakt z zespołem Citroëna na występy Citroënem Xsarą WRC w sezonie 2005. W Citroënie miał zastąpić odchodzącego z rajdów Hiszpana Carlosa Sainza i stać się drugim kierowcą zespołu obok Francuza Sébastiena Loeba. W sezonie 2005 pilotem Duvala pozostał Stéphane Prévot. Swój debiut w Citroënie Duval zaliczył w styczniu 2005 podczas Rajdu Monte Carlo. Do 6. odcinka specjalnego jechał na drugiej pozycji, jednak uderzył swoją Xsarą WRC w słup elektryczny. Słup zablokował drogę, przez co organizatorzy odwołali ten odcinek specjalny. W dwóch kolejnych rajdach Duval także nie zdobył punktów do klasyfikacji mistrzostw świata. W Rajdzie Szwecji dojechał na dwunastej pozycji, a marcowego Rajdu Meksyku nie ukończył. W kwietniowym Rajdzie Nowej Zelandii zdobył pierwsze punkty w sezonie. Dojechał na czwartej pozycji tracąc niespełna minutę do trzeciego Pettera Solberga z Norwegii. Natomiast w majowym Rajdzie Sardynii Belg był jedenasty. Innego majowego rajdu, Rajdu Cypru, Duval nie ukończył. Na 11. odcinku specjalnym miał wypadek, w wyniku czego doszło do pożaru auta. Ani Duval, ani jego pilot nie doznali obrażeń. W Rajdzie Turcji i Rajdzie Grecji Belg nie pojechał i został zastąpiony przez Carlosa Sainza. Belg wrócił do rajdów w lipcu, ale jego nowym pilotem został Sven Smeets. W Rajdzie Argentyny Duval był siódmy, a w Rajdzie Finlandii – ósmy. Pod koniec sierpnia zajął drugie miejsce w Rajdzie Niemiec. Przegrał jedynie z partnerem z zespołu, Loebem, tracąc do niego 37,4 sekundy. We wrześniu ponownie był drugi, tym razem w Rajdzie Wielkiej Brytanii. Rajd wygrał wówczas Petter Solberg. W odbywającym się na przełomie września i października Rajdzie Japonii Duval był czwarty. Z kolei październikowego Rajdu Korsyki nie ukończył na skutek wypadku na 10. oesie. Na koniec października 2005 Duval po raz trzeci w sezonie stanął na podium i po raz trzeci była to druga lokata. W Rajdzie Hiszpanii przegrał jedynie z Loebem, ale przyczynił się do wywalczenia przez zespół Citroëna mistrzostwa świata konstruktorów. W listopadzie Duval wystartował w ostatnim rajdzie sezonu, Rajdzie Australii. Po 14. oesie objął prowadzenie w klasyfikacji generalnej po tym, jak Solberg miał zderzenie z kangurem i nie oddał go do końca rajdu. Odniósł tym samym swoje pierwsze i jedyne zwycięstwo w karierze w mistrzostwach świata. Na mecie rajdu wyprzedził Fina Harriego Rovanperę o 52,9 sekundy oraz Austriaka Manfreda Stohla minutę i 33 sekundy. Dzięki zwycięstwu w Australii został pierwszym Belgiem, który wygrał rajd mistrzostw świata. W sezonie 2005 Duval był szósty w klasyfikacji generalnej mistrzostw świata i wyrównał tym samym swoje osiągnięcie z sezonu 2004. W 2005 roku zdobył 47 punktów.
2006–2007: First Motorsport i OMV Kronos.
Po zakończeniu sezonu 2005 Duval odszedł z zespołu Citroëna. Został członkiem nowo powstałego belgijskiego prywatnego zespołu First Motorsport, a jego nowym pilotem został Patrick Pivato. W styczniu zgłosił swój start w Rajdzie Monte Carlo samochodem Škoda Fabia WRC. Na 9. odcinku specjalnym tego rajdu Duval miał jednak wypadek i nie ukończył go. Kolejnym rajdem w 2006 roku, w którym pojechał Duval, był Rajd Katalonii. Zajął w nim szóste miejsce. W kwietniu, w Rajdzie Korsyki, Duval miał wypadek na 8. oesie. W maju ukończył Rajd Sardynii na ósmej pozycji, a czerwcu – Rajd Grecji na trzynastej pozycji. W mistrzostwach świata pojechał jeszcze w trzech rajdach. Nie ukończył Rajdu Niemiec, był dziewiąty w Rajdzie Turcji oraz ósmy w Rajdzie Wielkiej Brytanii. W listopadzie wziął też udział w Rajdzie Condroz-Huy w ramach mistrzostw Belgii, który wygrał.
W styczniu 2007 Duval był zgłoszony w zespole First Motorsport do udziału w Rajdzie Monte Carlo 2007. Ostatecznie jednak w nim nie wystartował z powodu braku wsparcia First Motorsport przez fabryczny zespół Škody. Z kolei w kwietniu pojawiły się kolejne problemy First Motorsport. Zespół nie zdołał zakupić żadnego modelu Škody Fabii WRC od Škody Motorsport, w efekcie czego Duval przez długi okres nie mógł startować w mistrzostwach świata. Pierwszymi zawodami w 2007 roku, w których wziął udział Duval był odbywający się na przełomie maja i czerwca Rajd Grecji. Belg nie ukończył go jednak z powodu awarii silnika w Fabii na 4. oesie. W sierpniu 2007 roku Duval dołączył do prywatnego zespołu OMV Kronos Citroën World Rally Team, w którym został drugim kierowcą obok Austriaka Manfreda Stohla. Jeszcze w tym samym miesiącu wystartował Citroënem Xsarą WRC w nowym zespole, w Rajdzie Niemiec. Wygrał w nim siedem odcinków specjalnych i ostatecznie zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej za Francuzem Sébastienem Loebem. Citroënem Xsarą w OMV Kronos Duval pojechał również w Rajdzie Hiszpanii oraz Rajdzie Korsyki. W pierwszym z nich dojechał na piątej pozycji, a drugiego nie ukończył na skutek awarii alternatora. W listopadzie 2007 jadąc Fiatem Abarthem Grande Punto S2000 wygrał Rajd Condroz-Huy.
2008: Stobart i Ford.
Pod koniec 2007 roku Duval podpisał kontrakt z zespołem Stobart M-Sport Ford Rally Team na starty Fordem Focusem WRC w sezonie 2008. Został czwartym kierowcą zespołu obok Norwega Henninga Solberga, Brytyjczyka Matthew Wilsona oraz Włocha Gianluigiego Gallego. Swój debiut w Stobarcie zaliczył w styczniu 2008 podczas Rajdu Monte Carlo. Jadąc z pilotem Eddym Chevaillieriem zajął czwarte miejsce. Do ostatniego odcinka specjalnego walczył jednak z Australijczykiem Chrisem Atkinsonem w Subaru Imprezie WRC o miejsce na podium. Jego strata do Atkinsona wyniosła 1,1 sekundy. Z kolei w sierpniu 2008 Duval został nominowany na punktującego kierowcę w Stobarcie w Rajdzie Niemiec, który był jego drugim startem w sezonie 2008. W niemieckim rajdzie Duval wygrał cztery odcinki specjalne i ukończył go na trzeciej pozycji za dwoma kierowcami Citroëna C4 WRC, Francuzem Sébastienem Loebem i Hiszpanem Danielem Sordo. Kolejnym rajdem w 2008 roku, w którym Duval pojechał jako kierowca zespołu Stobart był sierpniowy Rajd Nowej Zelandii. Belg zakończył w nim swój udział na 19. oesie wskutek wypadku. W połowie sezonu 2008 kierownictwo fabrycznego zespołu Forda zadecydowało, iż w dwóch ostatnich asfaltowych rundach sezonu, Rajdzie Katalonii i Rajdzie Korsyki, Duval zastąpi Fina Jariego-Mattiego Latvalę. W obu tych rajdach Belg przyjechał na punktowanych pozycjach. W Rajdzie Katalonii przyjechał czwarty, tracąc 8,3 seukndy do trzeciego Fina Mikko Hirvonena. Natomiast w Rajdzie Korsyki był trzeci za Loebem i Hirvonenem. W sezonie 2008 Duval pojechał jeszcze w dwóch rajdach w zespole Stobarta. Nie ukończył Rajdu Japonii z powodu wypadku. Uderzył Fordem Focusem WRC w betonową barierę. W wyniku zderzenia urazów doznał pilot Duvala, Patrick Pivato. Doznał on złamania miednicy i nogi oraz przeszedł kilka operacji w szpitalu w Sapporo. W ostatnim rajdzie sezonu, w Rajdzie Wielkiej Brytanii, pilotem Duvala był Denis Giraudet. Belg dojechał w nim na szóstej pozycji. W klasyfikacji generalnej mistrzostw świata zajął siódme miejsce ze zdobytymi 25 punktami.
Po 2008 roku.
W 2009 roku Duval sporadycznie startował w rajdach. W lutym 2009 wystartował Porsche 911 w Rajdzie Legend Boucles de Spa. Zajął w nim dziewiąte miejsce w kategorii Legend. W kwietniu 2009 wygrał Rajd Walonii jadąc Toyotą Corollą WRC. W 2009 roku wziął też udział w dwóch rajdach serii Intercontinental Rally Challenge, Rajdzie Ypres (jechał Škodą Fabią S2000) i Rajdzie San Remo (jechał Fiatem Abarthem Grande Punto S2000). Obu rajdów nie ukończył, podobnie jak listopadowego Rajdu Condroz-Huy, który odbył się w ramach mistrzostw Belgii. Pod koniec 2009 roku wskutek upadku Duval doznał złamania kręgów lędźwiowych.
W 2010 roku Duval otrzymał propozycje startów Protonem Satrią Neo S2000 w mistrzostwach Azji i Pacyfiku oraz Intercontinental Rally Challenge. W kwietniu zdecydował się jednak na zakończenie swojej kariery rajdowej. W lipcu Duval ogłosił chwilowy powrót do rajdów. W sierpniu 2010 roku miał wystąpić gościnnie w zespole Stobarta w Rajdzie Niemiec. Rajdu tego jednak nie ukończył. Na 14. oesie, Panzerplatte, uległ wypadkowi i zrezygnował z dalszej jazdy.
W 2011 roku Duval wystartował w rallycrossowych zawodach mistrzostw Francji w Kerlabo, w których pojechał samochodem Peugeot 207 w kategorii SuperCars. Zajął w nich drugie miejsce. Następnie brał także udział w zawodach mistrzostw Europy na Duivelsbergcircuit w Maasmechelen, jednak nie wszedł w nich do finału. W grudniu 2011 Duval zgłosił swój udział w rajdzie Legend Boucles de Spa, w którym ma wystartować Fordem Escortem w grupie 4.
Życie prywatne.
Duval jest synem René Duvala. Był on rajdowcem i startował w zarówno w rajdach, jak i rallysprintach, w których w 1994 wywalczył mistrzostwo Belgii jadąc Toyotą Celicą GT-4. Duval mieszka w miejscowości Chimay. Po zakończeniu kariery postanowił pomóc ojcu w prowadzeniu firmy sprzedającej używane samochody.
Największym idolem rajdowym Duvala, obok ojca René, jest hiszpański kierowca Carlos Sainz.

</doc>
<doc id="149163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149163" title="Przecinek">
Przecinek

Przecinek – jeden z najczęściej używanych znaków interpunkcyjnych. Jego nazwa pochodzi od tego, że „przecina” on zdanie, czyli je rozdziela.
Przecinek w języku polskim.
Przecinek stawiamy.
Uwaga: w połączeniach dwóch spójników jak „dlatego że”, „chyba że”, „mimo że” nie stawiamy przecinka przed „że”, lecz przed całym wyrażeniem, na przykład:
Przecinka nie stawiamy.
„Czy lub bądź
ani niż
tudzież oraz
albo i”
Uwaga 1! W sytuacji, gdy taki spójnik następuje po wypowiedzeniu wtrąconym (o czym mowa wyżej) albo po wplecionym zdaniu podrzędnym (o czym mowa wyżej), to taka wstawka zgodnie z normalną zasadą jest oddzielona od reszty zdania dwoma przecinkami, a przecinek zamykający wstawkę stoi wtedy przed spójnikiem.
Uwaga 2! Jeżeli jednak takie spójniki się powtarzają, stawiamy przecinek przed drugim i ewentualnie przed następnym członem zdania, który zaczyna się od tego spójnika.
Uwaga! Stawiamy przecinek przed wyrazami: jak, jakby, niż, niby i tym podobne w zdaniach złożonych porównawczych.
Przecinek w matematyce.
Według przyjętej w Polsce i innych krajach kontynentalnej Europy konwencji nazewnictwa i zapisu liczb, przecinka używa się jako separatora dziesiętnego do oddzielania liczby całkowitej od części ułamkowej w ułamkach dziesiętnych, kropka natomiast używana bywa do rozdzielania grup trzycyfrowych. Na przykład:
W krajach anglosaskich zapis jest odwrotny – kropka jest używana jako separator dziesiętny, a grupy trzycyfrowe oddziela się przecinkami (np. liczba zapisywana w Polsce jako 12 345,67 lub 12.345,67, jest tam zapisywana jako 12,345.67).
Przecinek w informatyce.
W informatyce przecinek stosuje się w szczególności w programowaniu jako:
W Unikodzie występuje w wersji:
Podobny graficznie znak.
Graficznie bardzo zbliżonym znakiem do przecinka jest znak pojedynczy otwierający cudzysłów. Obecny jest w standardzie Unicode na pozycji U+201A (8218 dziesiętnie).

</doc>
<doc id="149167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149167" title="C-130 Hercules">
C-130 Hercules



</doc>
<doc id="149173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149173" title="Sojourner Truth">
Sojourner Truth

Sojourner Truth (wymowa ; ur. ok. 1797, zm. 26 listopada 1883) – amerykańska abolicjonistka, która urodziła się jako niewolnica. Po urodzeniu nadano jej imię Isabella Bomefree, ale zmieniła je po uzyskaniu wolności.
Dzieciństwo.
Sojourner Truth urodziła się w Hurley w stanie Nowy Jork ok. 1797. Jej rodzice Betsey i James byli niewolnikami na farmie należącej do Johannesa Hardenberga. Sojourner miała troje rodzeństwa, dwóch braci i siostrę. Dwoje najstarszych zostało sprzedanych jeszcze przed jej narodzinami. Po śmierci właściciela, a potem jego syna niewolnicy razem z bydłem i końmi zostali wystawieni na sprzedaż. Rodzina została rozdzielona. Isabella została sprzedana Johnowi Nealy, właścicielowi sklepu. Miała wtedy 11 lat. Ponieważ ojciec Isabelli był już stary, nie znalazł nabywcy i spadkobiercy rodziny Hardenberg postanowili uwolnić go razem z żoną. Niestety matka Isabell zmarła wkrótce, w tej samej piwnicy, w której wraz z innymi niewolnikami spędziła ostatnie kilka lat życia. Jej ojciec popadł w depresję. Nowy pan Isabell mówił po angielsku, a Isabella znała tylko holenderski, więc często nie rozumiała poleceń, co według Neala zasługiwało na karę cielesną. Postanowił nauczyć Isabell angielskiego. Jego metody nie przyniosły jednak większych efektów. Pewnego dnia, po kolejnej nieudanej próbie, wychłostał ją za karę metalowym rozgrzanym do czerwoności prętem. Po tym incydencie ojciec uprosił znajomego rybaka, aby ten odkupił jego córkę. Tak też się stało. Isabella trafiła do prostej rybackiej rodziny, która traktowała ją dobrze. Tam też Isabell poprawiła swój angielski, choć do końca życia mówiła z silnym holenderskim akcentem. Niestety krótko po przenosinach Isabell do nowego miejsca jej ojciec umarł z głodu i wyczerpania.
Miłość.
Isabell spędziła zaledwie rok z rodziną Schryvers, ponieważ miejscowy farmer John Dumont zakupił ją za cenę trzykrotnie wyższą niż poprzednio. Nastoletnia Isabell zakochała się w chłopcu imieniem Roberto, który był niewolnikiem na sąsiedniej farmie. Jego właściciel Catlin był przeciwny temu związkowi i chciał, żeby Roberto poślubił jedną z niewolnic z jego farmy. Rozpuścił pogłoskę, że Isabell jest ciężko chora i wzywa go do siebie. Nieświadomy niczego chłopak wpadł prosto w pułapkę. Właściciel pobił go do nieprzytomności. Uratował go John Dumont, który przybiegł i powstrzymał Catlina. Roberto nigdy więcej nie odwiedził Isabell, która przeżyła swój pierwszy zawód miłosny. Rozczarowana życiem, spędzała coraz więcej czasu na modlitwie. Wkrótce za namową właściciela poślubiła jednego z niewolników na farmie. Chociaż nigdy nie połączyło ich bliskie uczucie, mieli razem 5 dzieci: Dianę, Elizabeth, Hannah, Petera i Sophie.
Ucieczka.
W 1824 w stanie Nowy Jork ogłoszono, że wszyscy niewolnicy urodzeni przed 4 czerwca 1799 maja być uwolnieni 4 czerwca 1827. Osoby urodzone później miały uzyskać wolność w wieku 28 lat (mężczyźni) i 25 lat (kobiety). Wprawdzie nikt nie wiedział, kiedy urodziła się Isabell, ale rodzina Domonts zgodziła się na pierwsza datę. Oprócz tego właściciel obiecał jej, że wypuści ją rok wcześniej, jeżeli tylko będzie ciężko pracowała. Niestety Isabell rok przed obiecanym uwolnieniem ciężko pokaleczyła sobie ręce i nie mogła pracować już tak szybko jak kiedyś. Pan Dumont wykorzystał ten fakt, aby złamać dane słowo. Widząc, że została oszukana, Isabell zdecydowała się na ucieczkę. Wiedziała, że nie zdoła zabrać ze sobą wszystkich dzieci i dlatego też zdecydowała się wziąć tylko najmłodszą córeczkę Sophie. Była wczesna jesień 1826.
Służąca.
Isabell zatrudniła się u rodziny Isaaca i Marii Van Wagener, która sprzyjała zbiegłym niewolnikom. Wkrótce musiał też stawić czoło panu Dumont, który znalazł ją i zażądał powrotu. I tym razem pomogła jej rodzina Van Wagner, która zaproponowała, że wykupi Isabell. Dumont, widząc, że na nic więcej nie może liczyć, przyjął ofertę i odjechał. Isabell była niezwykle wdzięczna i obiecała, że będzie pracowała bardzo ciężko, państwo Van Wagner zaznaczyli jednak, żeby nie uważała siebie za niewolnicę. Nie był to jednak koniec kłopotów związanych z dawnym miejscem pobytu. Dalej mieszkały tam przecież jej dzieci. Dumont sprzedał jej syna Petera swojemu szwagrowi w Alabamie. Była szczególnie niepokojące, ponieważ Alabama nie wprowadziła prawa pozwalającego na uwolnienie niewolników. Isabell postanowiła walczyć o syna. Najpierw udała się do Alabamy, mając nadzieję, że swoją opowieścią przekona matkę nowego właściciela jej syna i uzyska zgodę na jego powrót. Pani Gedney pozostała jednak nieugięta. Isabell wróciła do Nowego Jorku aby walczyć o syna w sądzie. Stan Nowy Jork dawał taką możliwość wyzwoleńcom. Wykorzystując przepis, który głosił, że nie wolno sprzedawać niewolników poza stan, sąd wydał wyrok nakazujący zwrócenie syna matce. Mając w ręku urzędowy dokument Isabell udała się do Alabamy. Gedney odmówił jednak zwrócenia syna i Isabell musiała znów zwrócić się do sądu. Miejscowy sąd odkładał sprawę przez kilka miesięcy. W końcu Isabell za pożyczone pieniądze wynajęła adwokata, a ten załatwił sprawę w ciągu kilku dni. Isabell była jedną z pierwszych czarnych kobiet, która wygrała sprawę w sądzie.
Praca i modlitwa.
W 1828 Isabell zdecydowała się wyprowadzić i poszukać dobrze płatnej pracy. Zostawiła Sophie u jednej ze swoich córek i wraz z Peterem wsiadła na pokład statku płynącego do Nowego Jorku. Szybko znalazła pracę, a jej syn zaczął uczyć się na marynarza. Zaczęła również bardziej angażować się w życie Kościoła. Wstąpiła do Zion African Church, gdzie szybko stała się znana z ekspresyjnego wyrażania swoich uczuć religijnych. Na tym nie zakończyły się poszukiwania religijne Isabell. Przez pewien czas należała do Grupy Ewangelickiej Kobiet, była też wolontariuszką w ośrodku Magdalenek dla bezdomnych kobiet. Tam poznała pastora Elijaha Piersona, który przewodził grupie wyznawców, uważających go za osobę szczególnie obdarzoną łaską Bożą. Isabell również dołączyła do tego grona. Przeprowadziła się nawet do domu spotkań, gdzie odtąd pracowała jako służąca, będąc jednocześnie zagorzałą wyznawczynią nowo powstającej sekty religijnej. Rok później do sekty dołączył Robert Matthews zwany Matthiasem. Grupa miała od tej pory dwóch przywódców. Postanowili przenieść siedzibę grupy na farmę położoną w pobliżu Hudson River i nazwać ją Zion Hill (była też znana pod nazwą Królestwo). Isabell wyłożyła na rzecz Królestwa całe swoje oszczędności i przeniosła się na farmę. Matthias powoli przejął władze nad całą społecznością, nakazując jej członkom oddawać się stworzonym przez niego rytuałom religijnym. Uważał, że ma władzę nad dawaniem rozwodów i udzielaniem małżeństw, nawet bez zgody zainteresowanych, zakazał również leczenia chorych, gdyż, jak twierdził, Bóg sam będzie leczył swoich wiernych. Isabell szybko rozczarowała się życiem sekty i w sierpniu 1834 postanowiła opuścić Królestwo. Jej decyzje umocnił skandal związany ze śmiercią, chorego już od dłuższego czasu, Piersona i oskarżenie Matthiasa o otrucie towarzysza. Isabell wróciła do Nowego Jorku, do pracy służącej w kolejnym mieszczańskim domu. Sprawa Królestwa była już wtedy głośna, rozpisywały się o niej gazety a jedna z nich nazwała nawet Isabell „diabelską wiedźmą”, która zniszczyła spokój i harmonię Zion Hill. Załamana Isabell, zaczęła zbierać listy polecające od poprzednich pracodawców, aby poprawić swoją reputację. Z pomocą przyszedł jej dziennikarz jednej z gazet, który postanowił opublikować z nią wywiad. Isabell drugi raz w swoim życiu postanowiła walczyć o swoje prawa w sądzie. Wytoczyła proces o oszczerstwo właścicielowi farmy, na której znajdowało się Zion Hill, a którego informacje były podstawą do wcześniejszych szkalujących oskarżeń. Sprawę wygrała i uzyskała wysokie odszkodowanie. Nie udało jej się jednak zjednoczyć rodziny, po pewnym czasie doszła też do wniosku, że Nowy Jork jest coraz mniej bezpiecznym miejscem dla wyzwolonych niewolników. Postanowiła opuścić miasto i rozpocząć nowy okres w jej życiu jako wędrowny kaznodzieja.
Sojourner Truth.
Na początku swojego pielgrzymowania Isabell, postanowiła zmienić imię, ponieważ uznała, że imię niewolnicy nie byłoby odpowiednie dla misjonarki. Zdecydowała, że odtąd nosiła będzie imię Sojourner Truth i pod takim imieniem znali ją mieszkańcy Long Island, którzy zbierali się, aby słuchać jej kazań. Trwało to do 1843, kiedy to dołączyła do Northampton Association of Education and Industry. Była to komuna, której członkowie pracowali i mieszkali wspólnie. Było z nią związanych wielu abolicjonistów, którzy chętnie odwiedzali wspólnotę. Tam Sojourner miała okazję spotkać między innymi Williama Garrisona czy Frederica Douglassa. Po rozwiązaniu organizacji Sojourner rozpoczęła pracę dla działaczy abolicjonistów. W tym czasie została wydana jej autobiograficzna książka "The Narrative of Sojourner Truth". Sojourner jeździła z wykładami, które mimo że wygłaszane w prostym języku, poruszały do głębi słuchaczy i przy okazji sprzedawała kolejne egzemplarze swojej książki. Oprócz walki na rzecz całkowitego zniesienia niewolnictwa Sojourner zaangażowała się w ruch sufrażystek. Najbardziej znane jest jej wystąpienie na zjeździe w Ohio.
„Czyż nie jestem kobietą?”.
W maju 1852 Sojourner Truth uczestniczyła w corocznej konferencji na temat praw kobiet Akron w Ohio. Nie dopuszczono jej do głosu przez cały pierwszy dzień trwania wykładów. Na sali było wielu przeciwników ruchu na rzecz zrównania praw kobiet i mężczyzn. Drugiego dnia Sojourner odważyła się podejść do mównicy, mimo oburzonych głosów części uczestników (na sali byli wyłącznie biali, większą część sali stanowili mężczyźni). Truth wygłosiła wtedy swoją najbardziej znaną mowę, w której podważyła argumenty jej przeciwników. Wskazując na siebie powiedziała donośnym głosem: „Popatrzcie na mnie! Czyż nie jestem kobietą? Popatrzcie na mnie! Popatrzcie na moje ramiona!”. Następnie podwinęła rękawy, pokazując swoje spracowane ręce. Dalej udowadniała, że kobiety pracują równie ciężko jak mężczyźni. Nie zgodziła się również z poglądem, jakoby nierówność była dana od Boga, który dał swojemu Synowi ciało mężczyzny. Powiedziała między innymi: „Skąd pochodził Jezus? Pochodził od Boga i kobiety. Mężczyzna nie miał z tym nic wspólnego”. Na zarzut, że kobieta jest słabsza, ponieważ zgrzeszyła w raju Sojourner odpowiedziała: „Skoro pierwsza kobieta stworzona przez Boga miała siłę, aby obrócić świat do góry nogami, kobiety wspólnie są w stanie przywrócić go na poprzednie miejsce i znów uporządkować”.
Sojourner spotyka się z prezydentem.
Narodowa debata nad zniesieniem niewolnictwa swój punkt szczytowy osiągnęła w czasie kampanii prezydenckiej 1860. Po wygranej Abrahama Lincolna na Południu rozpoczęły się rozruchy. Wkrótce zawiązała się Konfederacja a północne i południowe stany zaczęły przygotowywać się do wojny. Sojourner zdecydowała, że wyruszy w podróż, aby udzielić swojego poparcia dla przygotowań Unii. Miała wtedy ponad 60 lat i nie była tak silna jak kiedyś. Podróże i praca coraz szybciej ją męczyły. Wkrótce też ona i jej rodzina popadli w kłopoty finansowe. Redaktor czasopisma "Anti-Slavery Standard" ogłosił zbiórkę pieniędzy dla Truth. Pieniądze, które zostały zebrane wystarczyły na zakup domu w Battle Creek, gdzie Sojourner mogłaby spokojnie spędzić starość. W 1863 Truth udała się do Camp Ward. Zabrała ze sobą zapasy żywności dla stacjonujących tam żołnierzy, wśród których znajdował się spory oddział wyzwoleńców, aby spędzić z nimi Święto Dziękczynienia. Wygłosiła do żołnierzy patriotyczną mowę, która została przyjęta owacjami.
W 1864, po powrocie do zdrowia po długiej chorobie, Sojourner postanowiła pojechać do Waszyngtonu, aby odwiedzić prezydenta. Wielu abolicjonistów uważało, że Abraham Lincoln robi zbyt mało dla zniesienia niewolnictwa, Truth była innego zdania i postanowiła pojechać do niego ze słowami zachęty. Kiedy przybyła do pałacu prezydenckiego, przyjaciele abolicjoniści załatwili dla niej osobiste spotkanie z prezydentem. W trakcie spotkania Sojourner wyraziła swoje uznanie dla jego dotychczasowej pracy. Prezydent złożył podpis na jednym z egzemplarzy jej autobiografii. Truth postanowiła, że przez jakiś czas zostanie w stolicy Unii. Oczywiście i tutaj nie pozostała bezczynna. Przyłączyła się do organizacji zbierającej fundusze dla czarnoskórych żołnierzy oraz do grupy kobiet, które udzielały bezpłatnej pomocy medycznej oraz rozdawały żywność grupom wyzwolonych niewolników, które ciągłe napływały do miasta. Oprócz tego dawały schronienie wyzwoleńcom, ukrywając ich przed handlarzami niewolników, którzy wyłapywali ludzi, żeby potem sprzedać ich do plantacji Południa. Handlarze terroryzowali okolicę, grożąc śmiercią każdemu, kto się im przeciwstawi. Sojourner nie należała do osób, które łatwo przestraszyć. Wędrowała po uliczkach wiosek wyzwoleńców wzywając ich do oporu: „Prawo jest po waszej stronie. Schrońcie się w nim”. Przekupieni przez handlarzy niewolników policjanci próbowali ją nastraszyć. Sojourner nic sobie jednak nie robiła z ich gróźb. Jej postawa dodawała ducha czarnym mieszkańcom Waszyngtonu.
15 kwietnia 1865 prezydent zmarł, zastrzelony przez jednego ze zwolenników Konfederacji, jednak to nie powstrzymało kongresmenów przed uchwaleniem 13. poprawki do Konstytucji zakazującej niewolnictwa w jakiejkolwiek formie. Sojourner doczekała wreszcie dnia, na który tak długo czekała.
Ostatnie lata życia.
Od 1865 wszyscy byli wolni według prawa, ale pojawiły się nowe problemy. Czarni obywatele USA mogli mieszkać tylko w wydzielonych dzielnicach, chodzić wyznaczonymi ulicami, podróżować oddzielnymi tramwajami. Truth zorganizowała protest przeciwko przedsiębiorstwu tramwajowemu i wywalczyła zakaz segregacji miejsc w środkach komunikacji. Nie wszyscy jednak przestrzegali tego rozporządzenia. Sojourner sama wielokrotnie doświadczyła aktów rasizmu, kiedy konduktorzy odmawiali jej prawa do miejsca siedzącego w tramwaju. Truth martwiła sytuacja materialna byłych niewolników zmuszonych do mieszkania w slumsach. Świat dookoła zmieniał się powoli. Ponad 20 czarnoskórych przywódców zostało wybranych do Kongresu, wkrótce miały powstać państwowe szkoły dla nowych obywateli. Sojourner ciągle podróżowała głosząc słowa zachęty i otuchy. W 1868 rozpoczęła kampanię na rzecz przyznania im ziemi w zachodniej części państwa. W 1871, na spotkaniu w Rochester przebłagała białą publiczność, aby podpisali jej petycję. Mimo że zebrała wiele podpisów, jej pomysł spotkał się z małym poparciem w Waszyngtonie. Tymczasem na południu swoją działalność rozpoczął Ku Klux Klan. Sojourner zaczynała sobie zdawać sprawę, że to dopiero początek walki o równouprawnienie czarnych obywateli. Ostatnie lata życia były przepełnione bólem, spowodowanym ciężką chorobą wrzodową. Zmarła 26 listopada 1883. Na jej pogrzebie zjawiło się ponad tysiąc osób. Jej trumnę udekorowano symbolami krzyża, dojrzałego kłosa, sierpa i korony. Jej grób znajduje się na cmentarzu w Oak Hill. Ostatnie słowa jakie wypowiedziała, miały brzmieć: „Duch wzywa mnie. Muszę iść”.

</doc>
<doc id="149174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149174" title="Mieczysław Pruszyński">
Mieczysław Pruszyński

Mieczysław Pruszyński (ur. 18 września 1910 w Wolicy, zm. 13 kwietnia 2005 w Warszawie) – major nawigator Polskich Sił Powietrznych na Zachodzie, pisarz i publicysta, mecenas polskiej kultury, brat Ksawerego Pruszyńskiego.
Życiorys.
W trakcie studiów na Uniwersytecie Jagiellońskim aktywny działacz Myśli Mocarstwowej, od 1933 roku ogólnopolski prezes tej organizacji. Publicysta „Czasu”, „Buntu Młodych” oraz po zmianie tytułu pisma – „Polityki”. W 1938 doktoryzował się na Uniwersytecie Jagiellońskim. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1937 i 891. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
Podczas II wojny światowej w kampanii wrześniowej walczył m.in. pod Kockiem, później w bitwie o Narwik i o Tobruk, był nawigatorem w 305 dywizjonie bombowym Ziemi Wielkopolskiej im. Marszałka Józefa Piłsudskiego i uczestnikiem czterdziestu siedmiu lotów bojowych nad Trzecią Rzeszą. Odznaczony Krzyżem Virtuti Militari oraz czterokrotnie Krzyżem Walecznych. Po wojnie zajął się doradztwem ekonomicznym i finansowym.
W 1980 r. ustanowił nagrodę publicystyczną im. Adolfa Bocheńskiego, a w roku 1988 – Wieczystą Fundację im. Ksawerego i Mieczysława Pruszyńskich. Przez wiele lat był fundatorem nagrody polskiego PEN Clubu im. Ksawerego Pruszyńskiego. Był także pomysłodawcą i sponsorem Własnych Funduszy Stypendialnych w Uniwersytecie Jagiellońskim (Fundusz im. St. Estreichera, Fundusz im. A. Krzyżanowskiego) – największej niepublicznej akcji stypendialnej w III RP. Przeprowadził wiele rozmów na tematy historyczne z politykami II RP. Został pochowany na Starych Powązkach (kwatera A-4-16/17).

</doc>
<doc id="149175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149175" title="Du Fu">
Du Fu

Du Fu (杜甫), znany także jako Du Shaoling (杜少陵) lub Du Gongbu (杜工部) (ur. 712, zm. 770) – chiński poeta, tworzący w czasach dynastii Tang.
Wraz z Li Baiem uważany jest za najwybitniejszego chińskiego poetę.
Jego ojciec był średniej rangi urzędnikiem, matka zaś spokrewniona była z rodziną cesarską. W młodości prowadził tułacze życie, następnie zgodnie z tradycją rodzinną pracował jako urzędnik na cesarskim dworze, co zawdzięczał wyłącznie protekcji cesarza, gdyż mimo trzykrotnej próby nie zdał nigdy egzaminów urzędniczych.
Po rebelii An Lushana uciekł w 757 roku ze stolicy do wygnanego cesarza.
Pisał memoriały niezbyt przychylnie przyjmowane przez władze. Pojawiły się w tym czasie u niego także problemy zdrowotne, zachorował na gruźlicę. W 759 roku zamieszkał w Chengdu, gdzie wybudował dom. Był tam na służbie miejscowego dowódcy wojskowego. Następnie przeniósł się do Guizhou, a w 768 roku ponownie wyruszył w podróż. Zmarł prawdopodobnie w Tangzhou (ob. Changsha).
W Chengdu znajduje się rekonstrukcja słomianej chaty pod nazwą "Du Fu Caotang", w której mieszkał Du Fu.
Na język polski tłumaczony m.in. przez Jacka Hajduka.

</doc>
<doc id="149176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149176" title="Tu Fu">
Tu Fu



</doc>
<doc id="149177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149177" title="Luigi Poggi">
Luigi Poggi

Luigi Poggi (ur. 25 listopada 1917 w Piacenzy, zm. 4 maja 2010 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, doktor obojga praw, delegat apostolski w Republice Środkowoafrykańskiej w latach 1965–1969, pronuncjusz apostolski w Kamerunie w latach 1966–1969, pronuncjusz apostolski w Gabonie w latach 1967–1969, nuncjusz apostolski w Peru w latach 1969–1973, nuncjusz apostolski w Polsce w latach 1975–1986, nuncjusz apostolski we Włoszech w latach 1986–1992, Archiwista i Bibliotekarz Świętego Kościoła Rzymskiego w latach 1992–1998, kardynał diakon w latach 1994–2005, protodiakon Kolegium Kardynalskiego w latach 2002–2005, kardynał prezbiter od 2005.
Życiorys.
Studiował w Kolegium Alberoni w Piacenzy oraz na uczelniach rzymskich – w Papieskim "Athenaeum S. Apollinare" obronił doktorat obojga praw, a w Papieskiej Akademii Duchownej uzyskał przygotowanie dyplomatyczne. Przyjął święcenia prezbiteratu 28 lipca 1940. W latach 1940–1942 pracował jako duszpasterz w rodzinnej diecezji Piacenza, następnie wyjechał do Rzymu na dalsze studia. Niezależnie od edukacji prowadził w Rzymie działalność duszpasterską, a w 1945 podjął pracę w watykańskim Sekretariacie Stanu w sekcji do spraw relacji z państwami. Został obdarzony tytułami nadzwyczajnego tajnego szambelana papieskiego (15 czerwca 1949) oraz prałata domowego (14 kwietnia 1960). W latach 1963–1964 przebywał w Tunezji, gdzie zajmował się wypracowaniem wzajemnych stosunków prawnych między rządem tego kraju a Kościołem katolickim. Umowa między obu państwami została podpisana w 1964.
3 kwietnia 1965 został mianowany arcybiskupem tytularnym Forontoniana oraz delegatem apostolskim w Afryce Środkowej; jego misja obejmowała Kamerun, Czad, Kongo (Brazaville), Gabon i Republikę Środkowoafrykańską. Otrzymał święcenia biskupie 9 maja 1965 w Rzymie z rąk kardynała Amleto Cicognaniego, sekretarza stanu. Wraz z rozwojem stosunków dyplomatycznych Watykanu z państwami afrykańskimi obejmował kolejno funkcje pronuncjusza w Kamerunie (październik 1966), pronuncjusza w Gabonie (październik 1967) i pronuncjusza w Republice Środkowoafrykańskiej (listopad 1967). W maju 1969 został mianowany nuncjuszem w Peru. Od sierpnia 1973 był wysłannikiem z nadzwyczajnymi pełnomocnictwami do przywrócenia relacji z państwami socjalistycznymi – Polską, Węgrami, Czechosłowacją, Rumunią i Bułgarią, a od lutego 1975 szefem delegacji Watykanu do stałych kontaktów roboczych z Polską. Mimo że kierowanym przez niego watykańskim służbom nie udało się wykryć przygotowań do zamachu na papieża w roku 1981, Jan Paweł II nie stracił zaufania do biskupa Poggi. Dymisję przyjął dopiero w roku 1992, po upadku komunizmu w Europie. W latach 1986–1992 był nuncjuszem we Włoszech.
W kwietniu 1992 przeszedł do pracy w Kurii Rzymskiej. Zastąpił kardynała Antonio Javierre Ortasa na stanowisku proarchiwariusza i probibliotekarza św. Kościoła Rzymskiego. W listopadzie 1994 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając diakonię S. Maria in Domnica. Po nominacji kardynalskiej Poggi został pełnoprawnym Archiwariuszem i Bibliotekarzem św. Kościoła Rzymskiego (prefektem Biblioteki Watykańskiej i Tajnych Archiwów Watykańskich); przeszedł na emeryturę w marcu 1998. Kilka miesięcy wcześniej ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe. W lutym 2005 został promowany do rangi kardynała prezbitera, otrzymał tytuł prezbiterski S. Lorenzo in Lucina. Został pochowany 8 maja 2010 roku w bazylice San Antonino w Piacenza. Wśród żałobników obecnych na pogrzebie Luigiego Poggiego byli też przedstawiciele służb wywiadowczych z innych krajów. W tym pracownicy takich instytucji jak CIA i Mosad.

</doc>
<doc id="149178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149178" title="Czacz (województwo wielkopolskie)">
Czacz (województwo wielkopolskie)

Czacz – wieś w Polsce w gminie Śmigiel, w powiecie kościańskim, w województwie wielkopolskim, 3 km od Śmigla, przy szosie Poznań – Wrocław, na lewym brzegu rzeki Samica Kościańska.
Wieś szlachecka położona była w 1581 roku w powiecie kościańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Historia.
Wieś pierwszy raz wzmiankowana w 1301 jako własność rodu Szaszorów, później Ramszów - Opolskich. Od XV wieku w posiadaniu Czackich herbu Świnka. Od 1603 Czacz znajdował się w rękach Gajewskich herbu Ostoja. W latach 1775–1830 właścicielami byli Szołdrscy, a po nich, aż do 1939 Żółtowscy.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Czacz należała do wsi większych w ówczesnym powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Czacz należał do okręgu kościańskiego tego powiatu i stanowił siedzibę majątku Czacz, który należał wówczas do Marcelego Żółtowskiego. Według spisu urzędowego z 1837 roku Czacz liczył 652 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 64 dymy (domostwa).
Urodził się tu Marian Węclewicz (ur. 6 kwietnia 1903, zm. 8 grudnia 1986) – podpułkownik Wojska Polskiego, powstaniec wielkopolski, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej, adwokat.
Zabytki.
We wsi kościół św. Michała, gotycki, z pierwszej połowy XIV wieku. Przebudowany w 1653 przez Krzysztofa Bonadurę Starszego w stylu wczesnobarokowym. Wieża z 1682, pierwotnie z hełmem, od 1837 nakryta dachem namiotowym. Wnętrze o sklepieniu kolebkowym z dekoracjami stiukowymi z okresu przebudowy kościoła. Ambona i stalle z 1730. Ołtarze barokowe z 1798, w ołtarzu głównym obraz Matki Boskiej Szkaplerznej z 1655. Przy kościele barokowa brama i neogotycka plebania z 1818.
W parku, na wzniesieniu znajduje się zabytkowy pałac, a nad lewym brzegiem Samicy pozostałości wczesnośredniowiecznego grodziska stożkowego.
Od końca XX w. nastąpił tu rozkwit handlu komisowego, którego szczyt przypadł na lata 2004–2007. Liczbę placówek handlowych w roku 2010 oceniano na 200.

</doc>
<doc id="149179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149179" title="Artur Hutnikiewicz">
Artur Hutnikiewicz

Artur Maria Hutnikiewicz (ur. 12 stycznia 1916 we Lwowie, zm. 16 kwietnia 2005 w Toruniu) – historyk literatury polskiej.
Życiorys.
Urodził się we Lwowie jako nieślubny syn kupca Artura Bartosza i hafciarki Józefy Hutnikiewicz. W 1934 zdał egzamin dojrzałości w VI Państwowym Gimnazjum im. Stanisława Staszica we Lwowie. Podjął studia z filologii polskiej i klasycznej na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie. Po ich ukończeniu został na tej uczelni asystentem prof. Eugeniusza Kucharskiego. W czasie II wojny światowej był karmicielem wszy w Instytucie Badań nad Tyfusem Plamistym i Wirusami prof. Rudolfa Weigla. W 1945 zmuszony do opuszczenia Lwowa, osiadł początkowo w Wałczu, gdzie pracował jako nauczyciel w Gimnazjum i Liceum. W 1946 roku przeniósł się do Torunia i podjął pracę na stanowisku starszego asystenta w Katedrze Teorii Literatury i Literatury Porównawczej na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika. W 1948 doktoryzował się rozprawą zatytułowaną "Forma motywacyjna w kompozycji powieści Żeromskiego" promotorem był Eugeniusz Kucharski. Twórczości Stefana Żeromskiego dotyczyła także rozprawa habilitacyjna "Żeromski i naturalizm" (UMK, 1956). W 1962 został mianowany profesorem nadzwyczajnym, a w 1973 profesorem zwyczajnym nauk humanistycznych.
W latach 1956–1958 był prodziekanem Wydziału Humanistycznego UMK, a w latach 1958–1960 był członkiem Senatu tej uczelni. Kierował Zakładem Literatury XX w. (1956–1968) oraz Zakładem Historii Literatury Polskiej (1973–1986). Od 1981 do 1986 roku pełnił też funkcję Dyrektora Instytutu Filologii Polskiej.
Był erudytą, jednym z najwybitniejszych znawców literatury okresu Młodej Polski i dwudziestolecia międzywojennego, szczególnie twórczości Stefana Żeromskiego, Jana Lechonia, Marii Dąbrowskiej i Stefana Grabińskiego.
Opublikował ponad 300 prac naukowych, w tym szereg monografii książkowych, rozpraw i studiów literackich. Jako jeden z nielicznych profesorów egzaminował ze wszystkich epok literackich. Krytycznie wyrażał się o powojennym systemie kształcenia studentów, w którym studenta zmusza się do siedzenia od rana do wieczora na zajęciach, zamiast dać mu czas na samodzielne studiowanie pod kierunkiem wybranego profesora – mistrza. Wychował całą rzeszę wybitnych literatów i naukowców, którzy kontynuują jego dzieło.

</doc>
<doc id="149183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149183" title="Carlo Furno">
Carlo Furno

Carlo Furno (ur. 2 grudnia 1921 w Bairo, zm. 9 grudnia 2015 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, dyplomata watykański, wielki mistrz Zakonu Rycerskiego Grobu Bożego w Jerozolimie w latach 1995–2007, archiprezbiter bazyliki Matki Bożej Większej w latach 1997–2004, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Ivrea, przyjął tamże święcenia kapłańskie 25 czerwca 1944. Kontynuował naukę na Wydziale Teologicznym Salezjańskiego "Athenaeum Crocetto" w Turynie oraz w Papieskim Seminarium w Rzymie (obronił doktorat obojga praw) i na Papieskiej Akademii Duchownej w Rzymie (szkole dyplomacji Stolicy Apostolskiej). Bezpośrednio po święceniach kapłańskich pracował jako duszpasterz w diecezji Ivrea, w 1947 wyjechał na dalsze studia do Turynu i Rzymu. Od 1953 pracował w dyplomacji watykańskiej; był attaché i sekretarzem nuncjatury w Kolumbii (1953–1957) i w Ekwadorze (1954–1957), następnie sekretarzem delegatury apostolskiej w Jerozolimie (1957–1962). Otrzymał tytuły nadzwyczajnego tajnego szambelana papieskiego (24 czerwca 1954) i prałata honorowego Jego Świątobliwości (29 czerwca 1966). Od 1962 pracował w sekcji pierwszej Sekretariatu Stanu, prowadził także zajęcia w Papieskiej Akademii Duchownej.
1 sierpnia 1973 został mianowany nuncjuszem w Peru i arcybiskupem tytularnym Abari, odebrał sakrę biskupią 16 września 1973 z rąk kardynała Paolo Bertoliego. W listopadzie 1978 został przeniesiony na funkcję nuncjusza w Libanie, w sierpniu 1982 na nuncjusza w Brazylii. W latach 1992–1994 był nuncjuszem we Włoszech.
26 listopada 1994 Jan Paweł II mianował go kardynałem, nadając diakonię Sacro Cuore di Cristo Re. Kardynał Furno pełnił kilka funkcji honorowych – Wielkiego Mistrza Zakonu Rycerskiego Grobu Bożego w Jerozolimie (od grudnia 1995 do czerwca 2007), delegata papieskiego przy patriarchalnej bazylice św. Franciszka w Asyżu (1996–1998), archiprezbitera patriarchalnej bazyliki "S. Maria Maggiore" w Rzymie (1997–2004), z racji ten ostatniej funkcji był legatem papieskim na zamknięcie Świętych Drzwi w bazylice na koniec obchodów Roku Jubileuszowego 2000 (styczeń 2001). Ponadto reprezentował Jana Pawła II jako specjalny wysłannik m.in. na obchodach 100-lecia ewangelizacji Republiki Środkowoafrykańskiej w styczniu 1995 oraz na XIII Narodowym Kongresie Eucharystycznym Brazylii w Vitoria (luty 1996).
W grudniu 2001 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe. W lutym 2005 został promowany do rangi kardynała prezbitera, zachował diakonię Sacro Cuore di Cristo Re jako tytuł prezbiterski na zasadzie "pro hac vice". W maju 2006 otrzymał nowy tytuł kardynalski prezbitera Sant’Onofrio (poprzednio należący do samoańskiego kardynała Pio Taofinuʻu).
Zmarł 9 grudnia 2015 w Rzymie.

</doc>
<doc id="149185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149185" title="William Cremer">
William Cremer



</doc>
<doc id="149187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149187" title="Sojuz TMA-6">
Sojuz TMA-6

Sojuz TMA-6 – misja kapsuły kosmicznej Sojuz, stanowiąca dwudziestą szóstą załogową wizytę na pokładzie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Przebieg misji.
Jedenasta załoga ISS w składzie zastąpiła dotychczasową załogę – Leroya Chiao z USA oraz Saliżana Szaripowa z Rosji.
Lądowanie.
Pojazd wylądował z załogą w składzie:

</doc>
<doc id="149189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149189" title="Konkordia (imię)">
Konkordia (imię)

Konkordia – imię żeńskie pochodzenia łacińskiego. Oznacza harmonię, pokój. Imię to nosiła jedna z bogiń w mitologii rzymskiej.
Męski odpowiednik: Konkordiusz
Konkordia imieniny obchodzi 22 lutego i 13 sierpnia.
Zobacz też:

</doc>
<doc id="149190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149190" title="Konkordiusz">
Konkordiusz

Konkordiusz – imię męskie pochodzenia łacińskiego. Oznacza harmonię, pokój. Istnieje kilku świętych katolickich o tym imieniu.
Żeński odpowiednik: Konkordia
Konkordiusz imieniny obchodzi 1 stycznia i 16 grudnia.

</doc>
<doc id="149193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149193" title="Godsmack">
Godsmack

Godsmack – amerykański zespół hardrockowy i heavymetalowy z wpływami grunge’u, który powstał w 1996 w Lawrence w stanie Massachusetts.
Historia.
Czwórka artystów: Sully Erna, Tony Rombola, Robbie Merrill i Tommy Stewart wydała w 1997 roku swój debiutancki album "All Wound Up" w niezależnej wytwórni EK Records. Później grupa podpisała kontrakt z wytwórnią Universal Records, która w sierpniu 1998 ponownie wypuściła płytę, tym razem pod tytułem "Godsmack". Dosyć szybko wielkie sieci handlowe usunęły album ze swoich półek, ze względu na obraźliwą zawartość. Wokół zespołu narastały kontrowersje. Pomimo tego, album sprzedał się w ponad 4 milionach kopii. Nazwa "Godsmack" pochodzi od słowa "God""" (Bóg) i "smack" (klaps, karcenie), co daje jednoznaczną translację słów na język polski "Klaps od Boga" i oznaczać może karę boską jak i jego pomoc w trudnych sprawach. Ponadto nazwa zespołu została zaczerpnięta od utworu grupy Alice in Chains o tym tytule. Pierwotnie zespół miał się nazywać "Scam", co oznacza "przekręt".
W roku 2000 zespół wydał kolejną płytę – "Awake". Odniosła ona sukces m.in. dzięki takim hitom jak "Awake" i "Greed" oraz utworowi "Going Down", który trafił jako ścieżka dźwiękowa filmu "".
Czwarta płyta ujrzała światło dzienne w 2003. Wtedy też do zespołu doszedł Shannon Larkin (grupę opuścił Tommy). Pojawił się wtedy album "Faceless". Utwór "I Stand Alone" promował film "Król Skorpion", a dwa lata później został wykorzystany w grze "". W tej grze wykorzystano również inny znany utwór zespołu – "Straight Out Of Line".
Rok później Godsmack wydał akustyczną płytę "The Other Side", ukazującą zespół w innym świetle.
W roku 2006 wydano płytę "IV", która jest kontynuacją poprzednich dokonań grupy.

</doc>
<doc id="149194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149194" title="Święty Bruno Bonifacy z Kwerfurtu">
Święty Bruno Bonifacy z Kwerfurtu



</doc>
<doc id="149195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149195" title="Philips">
Philips

Koninklijke Philips N.V., szerzej znany jako Philips – holenderski producent elektroniki użytkowej. W obrębie koncernu działają spółki: Philips Consumer Lifestyle, Philips Lighting, Philips Healthcare. Philips jest posiadaczem ponad 64 tys. patentów – tylko w 2013 przedsiębiorstwo złożyło do Europejskiego Urzędu Patentowego 1,8 tys. wniosków, będąc trzecim pod względem wielkości wnioskodawcą.
Historia.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1891 roku przez Gerarda Philipsa i jego ojca Frederika, żydowskiego bankiera z Zaltbommel, który sfinansował zakup i wyposażenie pustego budynku fabryki w Eindhoven, gdzie przedsiębiorstwo rozpoczęło produkcję żarówek i innych produktów elektronicznych w 1892 roku. W pierwszej fabryce Philipsa obecnie znajduje się muzeum. W latach 20. XX wieku zaczęto wytwarzać inne produkty, a w 1939 wprowadzono na rynek pierwszą golarkę elektryczną marki Philips – "Philishave". Philips wprowadził też do użytku kasetę magnetofonową, która szybko stała się przebojem. Nie udało się za to rozpropagować standardu kaset wideo znanego pod nazwą V2000 z powodu konkurencji ze strony standardów Betamax i VHS.
Philips w Polsce międzywojennej.
W roku 1922 Philips pojawił się także w Polsce jako udziałowiec polsko-holenderskiej Fabryki Lampek Elektrycznych, produkującej żarówki i sprzęt oświetleniowy. W 1928 roku przedsiębiorstwo zostało przekształcone w Polskie Zakłady Philips SA. W tym samym roku rozpoczęto tu produkcję lamp elektronowych, a od 1930 r. – radioodbiorników. W latach 30. XX w. Philips powołał dwie spółki zależne Kosmos Radio (1935 r.) i Korona Radio (1938 r.). Zajmowały się one dystrybucją (pod własnymi markami) tańszych i prostszych odbiorników produkowanych przez macierzyste przedsiębiorstwo. Do obsługi serwisowej tych dwóch przedsiębiorstw oraz macierzystej spółki powołano Centralną Stację Obsługi Radia – Stobra Sp. z o.o.
II wojna światowa.
W maju 1940 właściciele Philipsa zostali poinformowani o niemieckiej inwazji na Holandię i zdecydowali się na ucieczkę do USA, zabierając ze sobą sporą część majątku przedsiębiorstwa. Zarządzając nim z terenu Stanów Zjednoczonych umożliwili jego działalność przez cały okres wojny. Wiele spośród sekretnych laboratoriów badawczych było doskonale ukrytych przed hitlerowcami, co po wojnie pozwoliło przedsiębiorstwu na szybkie przywrócenie produkcji.
Inwestycje Philipsa w III RP.
Philips posiada w Polsce fabryki w Pile, Pabianicach, Kętrzynie, Bielsku-Białej.
Przejęcia Philipsa.
Przedsiębiorstwa przejęte przez Philips to m.in. Magnavox, Signetics, Mullard, VLSI i Westinghouse.
Philips jest również właścicielem nazwy Philips Stadium w Atlancie.
Klub sportowy.
W 1913, by uczcić 100-lecie holenderskiej niezależności od Francji koncern założył klub sportowy dla swoich pracowników – Philips Sport Vereniging, obecnie znany pod nazwą PSV Eindhoven.

</doc>
<doc id="149197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149197" title="Brunon z Kwerfurtu">
Brunon z Kwerfurtu



</doc>
<doc id="149199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149199" title="Besarion">
Besarion

Besarion (grec. "Βησσαρίων" – leśny) – imię męskie pochodzenia greckiego. W niektórych krajach, m.in. w Rosji występuje w bizantyjskiej formie Wissarion.
Znane osoby noszące imię Besarion:

</doc>
<doc id="149200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149200" title="Artemia">
Artemia



</doc>
<doc id="149201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149201" title="Artemia (imię)">
Artemia (imię)

Artemia — imię żeńskie pochodzenia greckiego, wywodzące się od imienia bogini Artemidy, a oznaczające "zdrowa" lub "należąca do Artemidy, poświęcona Artemidzie". Żeński odpowiednik imienia Artemiusz. Istnieją trzy święte o tym imieniu, m.in. św. Artemia z Kordoby. 
Artemia imieniny obchodzi 25 stycznia i 16 marca. 

</doc>
<doc id="149203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149203" title="Sojuz 21">
Sojuz 21

Sojuz 21 (kod wywoławczy Байкал - Bajkał) przetransportował dwóch radzieckich kosmonautów na pokład stacji kosmicznej Salut 5.
Przebieg misji.
Pierwsza załoga bazy wystartowała z Ziemi 6 lipca 1976 roku o godzinie 12:09. Parametry orbity: perygeum - 193 km, apogeum, nachylenie 51,6°, czas okrążenia 88,7 min. 7 lipca 1976 roku o godzinie 13:40 Sojuz 21 połączył się z bazą satelitarną. Pobyt załogi Sojuza 21 na stacji Salut 5 trwał do dnia 24 sierpnia i zbiegł się w czasie z rozpoczęciem na Syberii manewrów wojskowych Siber. Kosmonauci obserwowali przebieg manewrów z orbity, oceniając możliwości wykorzystania stacji kosmicznej do celów rozpoznania wojskowego w ramach programu Ałmaz. Przeprowadzili także kilka eksperymentów naukowych – w tym obejmujących wykorzystanie pieca do hodowli kryształów w warunkach nieważkości. Przeprowadzili eksperymenty z topieniem i zastyganiem metali przy braku grawitacji. Otrzymuje się wtedy idealnego kształtu kule, nawet puste wewnątrz. Przeprowadzono także próby transferu paliwa między pojazdami, jako przygotowanie do przyszłych lotów statków zaopatrzeniowych Progress, a także obserwacje astronomiczne i biologiczne (na pokład stacji wyniesiono akwarium z kilkoma gupikami). Przeprowadzono także bezpośrednią transmisję telewizyjną do radzieckich szkół.
Załoga Sojuza 21 opuściła stację nagle, przed zaplanowanym terminem. Powodem mógł być pożar na stacji, awaria systemów podtrzymywania życia lub problemy zdrowotne wywołane obecnością w atmosferze stacji toksycznych oparów powstałych podczas wywoływania filmów z kamer szpiegowskich. Załoga miała także problemy inne psychologiczne i fizjologiczne – zwłaszcza Żołobow miał trudności z przystosowaniem się – psychicznym i fizycznym – do pobytu na stacji.

</doc>
<doc id="149205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149205" title="Gilberto Agustoni">
Gilberto Agustoni

Gilberto Agustoni (ur. 26 lipca 1922 w Szafuzie, zm. 13 stycznia 2017 w Rzymie) – szwajcarski duchowny katolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Lugano i tamże przyjął święcenia kapłańskie 20 kwietnia 1946. W diecezji Lugano prowadził działalność duszpasterską w środowiskach studenckich i skautowych, ponadto współpracował z lokalną Akcją Katolicką. W 1950 wyjechał do Rzymu i podjął pracę w Kurii. Ukończył również studia uzupełniające na Uniwersytecie Św. Tomasza z Akwinu i Papieskim Uniwersytecie Laterańskim, studiował ponadto na Uniwersytecie we Fryburgu. Pracował w Kongregacjach Dyscypliny Sakramentów (zajmował się problematyką małżeństw) i Kultu Bożego. Otrzymał tytuły papieskie - nadzwyczajnego tajnego szambelana (6 stycznia 1956) i prałata honorowego Jego Świątobliwości (23 maja 1964). Od maja 1970 był audytorem Trybunału Roty Rzymskiej.
18 grudnia 1986 został mianowany arcybiskupem tytularnym "Caprulae" i sekretarzem Kongregacji ds. Duchowieństwa; sakry biskupiej udzielił mu 6 stycznia 1987 Jan Paweł II, któremu towarzyszyli arcybiskupi Eduardo Martinez Somalo i José Tomás Sánchez. Arcybiskup Agustoni brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, m.in. w sesjach specjalnych poświęconych Kościołowi lokalnemu Afryki (1994) i Ameryki (1997). 2 kwietnia 1992 został mianowany pro-prefektem Trybunału Sygnatury Apostolskiej i pro-prezydentem Sądu Apelacyjnego Państwa Watykańskiego.
W listopadzie 1994 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając diakonię Ss. Urbano e Lorenzo a Porta Prima; jednocześnie Agustoni został pełnoprawnym prefektem Trybunału Sygnatury Apostolskiej. Z funkcji tej zrezygnował w październiku 1998 ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego. Kilkakrotnie reprezentował papieża na uroczystościach religijnych w charakterze specjalnego wysłannika. W lutym 2005 został promowany na kardynała prezbitera, zachował diakonię Ss. Urbano e Lorenzo a Porta Prima w charakterze tytułu prezbiterskiego na zasadzie "pro hac vice".
W lipcu 2002 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="149206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149206" title="Josef Kentenich">
Josef Kentenich

Josef Kentenich (ur. 16 listopada 1885 w Gymnich koło Kolonii, zm. 15 września 1968 w Schönstatt) – duchowny Kościoła katolickiego, do 1965 roku pallotyn, potem inkardynowany do diecezji Münster, założyciel Międzynarodowego Ruchu Szensztackiego (od miejsca założenia Schönstatt w Niemczech). Sługa Boży. Proces beatyfikacyjny, otwarty w 1975 r., został wstrzymany w maju 2022 r.
Życie i dzieło.
Po ukończeniu gimnazjum wstąpił w 1904 roku do pallotynów, a w 1910 przyjął święcenia kapłańskie. Na początku pracował jako nauczyciel, a następnie wychowawca w niższym seminarium duchownym pallotynów w Vallendar – Szensztat. Na podstawie zdobytych doświadczeń i obserwacji postanowił udoskonalić obowiązujące wówczas metody wychowawcze. Duchową odnowę postanowił powierzyć Matce Bożej – tak jak to praktykował św. Wincenty Pallotti, dlatego w dniu 18 października 1914 powierzył się wraz z klerykami jej opiece, zawierając tzw. Przymierze Miłości. Z perspektywy czasu to wydarzenie określono mianem – „kamienia milowego” w historii Szensztat. Kapliczka stała się od tej chwili sanktuarium Matki Bożej Trzykroć Przedziwnej i Zwycięskiej Królowej z Schönstatt.
To był początek i fundament Dzieła Szensztackiego. Od 1919 r. Kentenich zajmował się już tylko wyłącznie szerzeniem idei ruchu i głoszeniem rekolekcji.
W kolejnych latach Ruch rozszerzał się w nowych środowiskach – księży, sióstr, rodzin, mężczyzn, kobiet i młodzieży. Szensztat stał się punktem wyjściowym dla ruchu odnowy religijno-moralnej, a kaplica miejscem pielgrzymkowym, w którym wielu ludzi odkrywało i odkrywa w Maryi Matkę i Wychowawczynię. Pedagogika Ruchu opiera się na 3 fundamentach: zadomowienia, wewnętrznej przemiany i skutecznego apostolstwa.
Prześladowania prowadzone przez niemieckich narodowych socjalistów dotknęły także przedstawicieli Ruchu, w tym Kentenicha. Od 20 września 1941 do 11 marca 1942 był więziony w więzieniu Gestapo w Koblencji, a od 13 marca 1942 do 6 kwietnia 1945 roku w obozie koncentracyjnym w Dachau.
Po wojnie, w latach 1952–1965, z postanowienia Stolicy Apostolskiej (po przeprowadzonej wizytacji Dzieła) – został odseparowany od Dzieła (szczególnie od Wspólnoty Sióstr Szensztackich), bez prawa kontaktu z przedstawicielami Ruchu.
W 1964 roku Ruch został odłączony od pallotynów.
Po zakończeniu Soboru Watykańskiego II Kentenich został przyjęty na audiencji przez papieża Pawła VI, który jemu i jego Dziełu udzielił swej aprobaty. W dniu 24 grudnia 1965 roku wrócił do Schönstatt.
W niedzielę 15 września 1968, w święto Matki Bożej Bolesnej, bezpośrednio po odprawieniu mszy św. zmarł. 10 lutego 1975 został otwarty proces beatyfikacyjny o. Józefa Kentenicha. Do dziś wielu ludzi odwiedza co roku miejsce jego spoczynku w kościele Trójcy Świętej na Górze Szensztat.
Do Polski męską gałąź Ruchu Szensztackiego przeszczepili ojcowie – Przemysław Lutyński i Henryk Szymański.
Zarzuty molestowania.
Według publikacji Alexandry von Teuffenbach właściwym powodem odseparowania Kentenicha od Sióstr Maryi – wspólnoty, w której zajmował pozycję "Ojca –" był szereg nadużyć w stosunku do niektórych członkiń wspólnoty. Autorka sugeruje, że przynajmniej w jednym przypadku można mówić o nadużyciu natury seksualnej. W większej części mowa jednak o nadużyciach autorytetu, który wytworzył atmosferę sprzyjającą innym nadużyciom: "ubóstwieniu Kentenicha, poniżaniu sióstr (s. Georgina miała pytać się o zgodę na przykład przy konieczności zmiany podpasek; gdy był obecny miała to czynić osobiście – gdy był niedostępny miała pytać w duchowy sposób), nadużywaniu sakramentu pokuty, zachęcaniu do samobiczowania (podczas którego siostry miały go sobie wyobrażać jako ojca)."
10 marca 2021 biskup Trewiru Stephan Ackermann poinformował, że istnieją jeszcze kolejne zarzuty molestowania seksualnego z czasów odseparowania Kentenicha w Milwaukee (USA). Kentenich miał się dopuścić molestowania seksualnego na nieletnim obywatelu amerykańskim w okresie 1958-1962. Sprawa została zbadana jeszcze przez kościelny sąd w archidiecezji Milwaukee w 1994 – wtedy nie znaleziono wystarczających powodów, by się nią dalej zajmować. W kontekście nowych doniesień biskup Ackermann postanowił dokładniej przyjrzeć się sprawie – sugerując, że jeżeli będzie to konieczne – zostanie ona ponownie przedłożona sądowi kościelnemu do rozpatrzenia.

</doc>
<doc id="149208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149208" title="Kurier Lubelski">
Kurier Lubelski

Kurier Lubelski – regionalny dziennik obejmujący swym zasięgiem województwo lubelskie. Skupia się głównie na informacjach z Lublina. Ukazuje się od 1957 roku, chociaż nazwa sięga tradycjami do roku 1830 (jako „Kurjer Lubelski”).
Ukazuje się od poniedziałku do soboty. Dziennik o charakterze informacyjno-interwencyjnym, wzbogacony o informacje społeczne i polityczne z regionu, stawiający na praktyczność przekazywanych informacji. W ramach gazety ukazują się dodatki tematyczne, m.in. sportowy, motoryzacyjny, mieszkaniowy, a także dla poszukujących pracy oraz uczących się. W piątek ukazuje się wydanie magazynowe Kuriera Lubelskiego z całotygodniowym programem telewizyjnym.
Od 15 października 2007 roku do stycznia 2015 roku Kurier wydawany był we współpracy z dziennikiem „Polska”, jednak nadal zachowywał swoją odrębność tematów (prawie cały numer poświęcony regionowi) oraz swoją starą makietę, nie ujednolicając się z pozostałymi dziennikami pod szyldem „Polska”. Wydawcą była spółka Multico.
17 września 2008 spółka Kurier Lubelski Sp. z o.o została przejęta przez Grupę Wydawniczą Polskapresse.

</doc>
<doc id="149210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149210" title="OS/390">
OS/390

OS/390 – system operacyjny firmy IBM dla komputerów typu mainframe tej firmy. System ten był kontynuacją systemu MVS i został zaprezentowany w 1995 roku. W 2001 roku IBM przeniósł OS/390 na platformę 64-bitową (z/Architecture) wraz z tym zmieniając nazwę na z/OS.

</doc>
<doc id="149211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149211" title="3 Inches of Blood">
3 Inches of Blood

3 Inches of Blood – kanadyjska grupa heavymetalowa, założona w 2000 roku w Vancouver.
Muzycy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="149212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149212" title="Joseph Kentenich">
Joseph Kentenich



</doc>
<doc id="149213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149213" title="Oberon (księżyc)">
Oberon (księżyc)

Oberon (Uran IV) – drugi co do wielkości, najbardziej zewnętrzny satelita spośród pięciu głównych księżyców Urana. Został odkryty 11 stycznia 1787 przez Williama Herschela.
Nazwa.
Nazwy tego oraz pozostałych czterech największych satelitów Urana zostały zaproponowane przez syna Herschela w 1852 roku jako życzenie Williama Lassella, który rok wcześniej odkrył Ariela oraz Umbriela.
Wszystkie księżyce Urana nazwane są imionami postaci z dzieł Williama Szekspira lub Aleksandra Pope’a. Nazwa "Oberon" pochodzi od króla elfów, Oberona ze "Snu nocy letniej" Szekspira.
Właściwości fizyczne.
Jedyne wysokiej jakości zdjęcia Oberona pochodzą z sondy kosmicznej Voyager 2, która sfotografowała księżyc podczas jego przelotu w odległości 470 600 km od księżyca w styczniu 1986 roku. Wykonane zdjęcia pokrywają , przy czym tylko dla ok. 25% powierzchni uzyskano rozdzielczość do 6 km, pozwalającą na sporządzenie mapy geologicznej. Zdjęcia pochodzą z południowej półkuli księżyca, która podczas przelotu była oświetlona przez Słońce. 
Oberon jest księżycem lodowym, składa się w około 50% z lodu, w 30% z krzemianów oraz w 20% ze składników węglowo-azotowych wiązanych metanem. Na jego powierzchni znajdują się liczne kratery, które pokryte są nieznanym ciemnym materiałem.
Naukowcy rozpoznają jedynie dwa typy struktur geologicznych Oberona: kratery uderzeniowe oraz wąskie depresje.

</doc>
<doc id="149215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149215" title="Dziennik Wschodni">
Dziennik Wschodni

Dziennik Wschodni – lokalna gazeta codzienna obejmująca zasięgiem obszar województwa lubelskiego oraz część województwa mazowieckiego. Założona w 1993 roku pod nazwą "Dziennik" z "Dziennika Lubelskiego". Dziennik ukazuje się od poniedziałku do piątku. Od połowy 2005 roku w piątki w powiecie puławskim dołączany jest także dodatek lokalny — "Tygodnik Puławski". W poniedziałki do wszystkich numerów dołączany jest dodatek "Sport".
Pierwszy numer Dziennika ukazał się na początku lat 90 XX w. Zajmuje się głównie sprawami politycznymi i społecznymi, a także interwencyjnymi. Codziennie do gazety dołączane są także dodatki tematyczne: "Sport", "Oferta", "Dom", "Moto", "Edukacja i Praca" oraz "Zdrowie" (wcześniej ukazywał się także dodatek komputerowy "BitMan"). W piątki ukazuje się wydanie magazynowe z programem telewizyjnym.
Wydawcą były Media Regionalne Sp. z o.o. Oddział w Lublinie. Od 1 maja 2014 właścicielem gazety jest lubelska spółka Corner Media.

</doc>
<doc id="149216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149216" title="Fala stojąca">
Fala stojąca

Fala stojąca – fala, której grzbiety i doliny nie przemieszczają się. Fala stojąca powstaje na skutek interferencji dwóch takich samych fal poruszających się w tym samym kierunku, lecz o przeciwnych zwrotach. Zwykle efekt ten powstaje np. poprzez nałożenie na falę biegnącą fali odbitej.
Fala stojąca to w istocie drgania ośrodka, nazywane też drganiami normalnymi. Idealna fala stojąca różni się od fali biegnącej tym, że nie ma tu propagacji drgań, nie występuje zatem np. czoło fali. Miejsca, gdzie amplituda fali osiąga maksima nazywane są strzałkami, zaś te, w których amplituda jest zawsze zerowa, węzłami fali stojącej. Rysunek obok przedstawia idealną (zupełną) falę stojącą. W przypadku niewielkiej niezgodności częstotliwości węzły i strzałki mogą się przesuwać. Jeżeli występuje pewna niezgodność amplitud, wówczas nie ma pełnego wygaszenia drgań w węzłach.
Fala biegnąca (inaczej fala bieżąca) jest to fala, której punkty o jednakowej fazie (np. grzbiety) poruszają się.
Ruchomy ośrodek.
Fale stojące mogą powstawać również w ośrodkach poruszających się. Wówczas węzły pozostają nieruchome względem ośrodka. Przykładem fali stojącej w poruszającym się ośrodku są fale atmosferyczne powstające w powietrzu przy odpowiednich warunkach meteorologicznych, po zawietrznej stronie łańcuchów górskich. Tego typu fale często są wykorzystywane przez pilotów szybowców.
Fala stojąca a interferencja.
Fala stojąca powstaje dzięki interferencji fal składowych. Interferencja jest nakładaniem się fal prowadzącym do wzmocnień i wygaszeń amplitudy.
Równanie fali stojącej.
Równanie fali stojącej będącej sumą dwóch fal biegnących w przeciwnych zwrotach
gdzie:
Amplituda drgań osiąga największe wartości (równe formula_8) dla położeń formula_9 spełniających warunek
gdzie formula_11 W tych miejscach ośrodek drga najsilniej (powstają strzałki). Położenie węzłów można znaleźć z równania:
Struna zamocowana na dwóch końcach.
Fala wzbudzona na obustronnie zamocowanej strunie powstaje na skutek nakładania się (interferencji) fali biegnącej w kierunku zamocowania z falą odbitą. Z oczywistych względów na umocowanych końcach powstają węzły fali.
Zastosowanie wyprowadzonych równań do opisu fali stojącej w takiej strunie wymaga nałożenia na te równania warunków brzegowych (powstawanie węzłów na końcach). Z warunku, że dla formula_13 powstaje pierwszy (formula_14) węzeł wynika, że
Z warunku, że dla formula_16 (gdzie formula_17 jest długością struny) powstaje również węzeł, wynika:
gdzie formula_19 (może to być drugi lub kolejny węzeł).
Warunki te oznaczają, że w strunie mogą istnieć tylko drgania o określonej liczbie falowej formula_20 warunkom tym odpowiada, że równanie fali może być opisane wzorem:
Długość takiej fali określona jest wzorem:
Prędkość rozchodzenia się fali (prędkość fazowa) formula_23 jest równa:
skąd wynika, że:
gdzie
Ze wzoru tego wynika, że jeżeli prędkość fali w strunie nie zależy od długości fali, to mogą w niej powstawać drgania o częstotliwości równej wielokrotności drgań częstotliwości podstawowej.
Każde drganie struny można zapisać jako sumę drgań składowych w postaci
Drganie o najmniejszej częstotliwości formula_28 nazywa się drganiem podstawowym, drgania o kolejnych częstotliwościach – wyższymi składowymi harmonicznymi.
Struna zamocowana w jednym końcu.
Gdy fala dochodzi do swobodnego końca struny, też się odbija. Na niezamocowany koniec struny nie działa siła, dlatego ten koniec struny musi być równoległy do osi struny niedrgającej. Oznacza to, że na swobodnym końcu powstaje strzałka fali stojącej.
Długość takiej fali określona jest w tej sytuacji wzorem:
i
Wartości jakie może przybierać częstość w strunie zamocowanej tylko z jednego końca (formula_31) są nieparzystymi wielokrotnościami częstości podstawowej.
Zjawisko odbicia sygnału od swobodnego (otwartego) lub zwartego końca linii przesyłowej powoduje powstawanie w niej fali stojącej, która utrudnia przesyłanie sygnałów w liniach transmisyjnych. Przeciwdziała się mu poprzez instalowanie na końcach linii elementów zapobiegających odbiciom, tzw. terminatorów.
Znaczenie zjawiska.
Zjawisko powstawania fali stojącej wykorzystywane jest w urządzeniach wytwarzających drgania, w celu wzmacniania fal o określonej częstotliwości (wnęka rezonansowa, pudło rezonansowe) w instrumentach muzycznych (piszczałki w organach), technice fal radiowych i mikrofalowych.
Fala stojąca powstaje też poprzez odbijanie się sygnału transmitowanego w linii przesyłowej i stanowi zjawisko utrudniające transmisję sygnałów. Dla linii takich określa się „współczynnik fali stojącej”, określający stosunek amplitudy fali stojącej powstającej w linii przesyłowej do amplitudy fali przesyłanej.
Fala stojąca powstaje też w rezonatorze lasera, gdzie odbija się od zwierciadła na końcu rezonatora i interferuje z falą padającą tworząc falę stojącą.
Prezentacja fali stojącej.
Do prezentacji zjawiska fali stojącej, tak wizualnej, jak i akustycznej, opracowano wiele różnych pokazów, w tym najpopularniejsze:

</doc>
<doc id="149217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149217" title="Borg (Star Trek)">
Borg (Star Trek)

Borg – w uniwersum Star Trek kolektyw istot różnych ras zmienionych poprzez proces asymilacji w cyborgi, jeden z najpotężniejszych antagonistów z ukazanych w uniwersum. 
Każdy z jej przedstawicieli – "dron" – jest połączony z resztą, tworząc wspólną świadomość. Borg dąży do perfekcji asymilując istoty (włączając je do swojego kolektywu) oraz przejmując ich technologie, wygłaszając przy tym slogan "You will be assimilated. Resistance is futile." ("Zostaniesz zasymilowany. Opór jest daremny.").
Struktura organizacyjna Borg przypomina rój pszczół. Na samym szczycie znajduje się Królowa, której ślepo posłuszne są wszystkie drony.
Najbardziej znanym dronem Borg jest Siedem z Dziewięciu, postać z serialu , która jako ludzkie dziecko została zasymilowana przez kolektyw, a następnie wyrwana z niego dzięki determinacji kapitan Janeway i załogi "Voyagera", której członkiem później się stała. Dronem Borg był też przez krótki czas kapitan Picard, egzystując wtedy pod imieniem "Locutus" i będąc doradcą Królowej podczas bitwy pod Wolf 359. Jednak dzięki determinacji załogi "Enterprise" został odbity. Mimo to przypadki „odasymilowania” są niezwykle rzadkie.
Historia.
Powstanie Borg.
Na ekranie nigdy nie zostały ukazane dokładniejsze informacje na temat początków kolektywu. Występuje jednak kilka, niekanonicznych teorii na temat pochodzenia i historii Borg. Np.:
Są to jednak czyste spekulacje i żadna z tych teorii nie została nigdy potwierdzona. Tak więc narodziny kolektywu owiane są mgiełką tajemnicy.
Dokładnie nie wiadomo także od kiedy istnieje Borg. W wspomniany jest pierwszy kontakt pewnej rasy z Borg już w XIII wieku naszej ery. Być może istniały różne kolektywy, następujące po sobie, z różnymi Królowymi. Tłumaczyłoby to czemu Borg nie podbił już w XXIV wieku całej Galaktyki. Być może wielokrotnie odwiedzał on kwadrant Alfa na długo przed tym okresem, ale uznał Ludzi, Klingonów, Wolkan czy Romulan za niewartych asymilacji.
XXI wiek.
Statek Borg próbował zapobiec Pierwszemu Kontaktowi Wolkanów z Ludźmi (2063 rok, wydarzenia ukazane w filmie „Star Trek: Pierwszy kontakt”, 1996)
Działalność w XXII wieku.
W 2153 roku (23 odcinek drugiego sezonu Star Trek: Enterprise, „Regeneration”), na Arktyce, na Ziemi, odkryto dwóch zamarzniętych przedstawicieli Borg.
Mimo że byli zamrożeni przez ponad 100 lat, ich cybernetyczne ciała ulegają regeneracji. Porywają ekipę badawczą i opuszczają orbitę Ziemi, zmodyfikowawszy transportowiec Gwiezdnej Floty, zwiększając jego prędkość z Warp 1.4 do Warp 3.9 (następnie Warp 5) oraz ulepszając uzbrojenie. Po drodze atakują Tarkaleański frachtowiec, wszczepiając cyber-implanty jego załodze. Asymilując technologię kolejnej rasy, stale ulepszają statek transportowy, który porwali.
Po trudnej walce, załodze Enterprise udało się unieszkodliwić oraz zniszczyć statek zasymilowany przez Borg. Jednak zanim to nastąpiło, Borg zdołali wysłać podprzestrzenią wiadomość do kwadrantu Delta (główna siedziba Borga), zawierającą współrzędne Układu Słonecznego oraz Ziemi. Jednak ze względu na odległość, wiadomość podprzestrzenna potrzebowała 200 lat, by dotrzeć do Kwadrantu Delta. Wydarzenia z serii Next Generation potwierdziły, iż wiadomość doszła celu.
Borg w Star Trek: Następne pokolenie.
Pierwszy raz Borg pojawili się w odcinku „Q Who?” (2 sezon), kiedy to Q postanowił dowieść kapitanowi Picardowi, że wbrew swojemu mniemaniu ludzie nie są gotowi aby zmierzyć się z każdym wyzwaniem. Q wysłał statek Enterprise daleko od znanej ludziom przestrzeni, gdzie natrafili na pojedynczy sześcian Borg. Próby mediacji zdały się na nic, Borg okazali się niezwykle silni, "Enterpise" zmuszony został do ucieczki, a kapitan Picard musiał przyznać Q rację, jednak Borg (pomimo ucieczki Enterprise) wciąż podążał za statkiem.
W ostatnim odcinku 3 sezonu „The Best Of Both Worlds - Part 1.”, którego kontynuacją jest pierwszy odcinek sezonu 4 („The Best Of Both Worlds - Part 2.”), kapitan Picard zostaje uprowadzony z pokładu Enterprise i przetransportowany do sześcianu Borg. Zostaje tam poddany licznym modyfikacjom, przez które sam staje się integralną częścią obcego statku. W międzyczasie okazuje się, że sześcian podąża ku Ziemi celem zniszczenia jej. Kiedy załodze udaje się odbić kapitana Picarda, wprowadzają do wspólnej świadomości Borg informacje, wskutek których nieprzyjaciel zostaje pokonany. Odcinek kończy się uratowaniem Picarda i odwróceniem zmian w jego ciele. 
W 5 serii The Next Generation (5x23 : „I Borg”) występuje Borg „3 z 5”, który po pobycie na statku Enterprise przybiera imię Hugh i stara się przy pomocy załogi Enterprise zindywidualizować. Odcinek kończy się odesłaniem Borg do domu.
Borg w Star Trek: Picard.
Romulanie eksperymentują na uszkodzonym sześcianie Borg.
Hugh powraca jako opiekun zagubionych byłych Borg (odzysk implantów).

</doc>
<doc id="149218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149218" title="Paul Joseph Phạm Đình Tụng">
Paul Joseph Phạm Đình Tụng

Paul Joseph Phạm Đình Tụng (ur. 15 czerwca 1919 w Yên Mô, zm. 22 lutego 2009 w Hanoi), wietnamski duchowny katolicki, emerytowany arcybiskup Hanoi, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Hanoi, przyjął święcenia kapłańskie 6 czerwca 1949. W kwietniu 1963 został mianowany biskupem Bắc Ninh i odebrał sakrę 15 sierpnia 1963 z rąk arcybiskupa Hanoi Josepha Trịnh Như Khuê (przyszłego kardynała). Lata 1963-1990 spędził w areszcie domowym. W czerwcu 1990 został mianowany administratorem apostolskim "sede vacante et ad nutum Sanctae Sedis" Hanoi, a w marcu 1994 arcybiskupem archidiecezji Hanoi. Stanął także na czele Konferencji Episkopatu Wietnamu.
26 listopada 1994 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera S. Maria Regina Pacis in Ostia mare. Kardynał Phạm Đình Tụng reprezentował papieża na obchodach 200-lecia objawień maryjnych w La Vang w sierpniu 1998 (w charakterze specjalnego wysłannika); w marcu 1998 został mianowany administratorem apostolskim "sede vacante ed ad nutum Sanctae Sedis" Lạng Sơn i Cao Bằng (do 1999). Po ukończeniu 80 lat (czerwiec 1999) utracił prawo udziału w konklawe. Z obowiązków arcybiskupa Hanoi został zwolniony w lutym 2005 ze względu na podeszły wiek.

</doc>
<doc id="149219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149219" title="Paul Joseph Pham Dinh Tung">
Paul Joseph Pham Dinh Tung



</doc>
<doc id="149220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149220" title="Radio Plus">
Radio Plus

Radio Plus – sieć stacji radiowych, wspólny projekt grup medialnych Eurozet i Time SA. W skład sieci – na podstawie umów operatorskich bądź franczyzowych – wchodzą głównie rozgłośnie diecezjalne. Sieć Radia Plus nadaje program o charakterze społeczno-religijnym. W ramówce, poza pasmami muzyczno-informacyjnymi, znajdują się m.in. audycje publicystyczne. Programy lokalne nadawane są przede wszystkim w godzinach 16:00 – 20:00.
Aktualnym formatem muzycznym Radia Plus jest "classic hits" (utwory lat 70., 80. i 90.). Od 1 kwietnia 2016 programowi towarzyszy liner: "Przeboje z Nutą Nostalgii".
Historia.
Radio Plus rozpoczęło nadawanie 5 września 1992 jako rozgłośnia archidiecezji gdańskiej, choć emisja próbnego sygnału odbyła się już 28 sierpnia. Program nadawany wówczas przez tę stację odpowiadał ofercie rozgłośni komercyjnych. Cztery lata później, 18 listopada 1996 format i nazwę gdańskiej stacji przyjęło krakowskie Radio Mariackie. Zaczęto wówczas myśleć o utworzeniu sieci radiowej – w tym celu, rok później powołano do życia Spółkę Producencką Plus, która miała na celu produkcję wspólnego programu dla rozgłośni diecezjalnych i rozpowszechnianie ich drogą satelitarną. W czerwcu 1998 na bazie wielu stacji pod marką Radio Plus zaczęto emisję programu w Warszawie, Szczecinie, Gryficach, Lipianach i w Legnicy, a trzy miesiące później, we wrześniu, podobnie w Bydgoszczy, Gnieźnie, Gorzowie Wielkopolskim, Zielonej Górze, Głogowie, Płocku, Ciechanowie, Gliwicach, Łodzi, Opolu, Kielcach, Lublinie i na warszawskiej Pradze. W późniejszym czasie doszły też stacje w Katowicach, Łowiczu, Poznaniu, Koszalinie, Tarnowie, Białymstoku i w Elblągu. Programowi towarzyszyły linery "Radio Dobrze Nastawione" i "Wiemy, co się święci".
Radio Plus za cel stawiało sobie konkurowanie z Radiem Zet i RMF FM, w rozgłośni działali dziennikarze, którzy byli określani jako pampersi. Program przez nich tworzony nie przyniósł oczekiwanej słuchalności, wkrótce potem rozgłośnia wpadła w kłopoty finansowe, przez co pracownicy mieli problemy z wypłatą wynagrodzeń, a produkcja programu została przeniesiona do Gdańska i Katowic (niedługo potem ta ostatnia rozgłośnia również wystąpiła z sieci). W 2002 próbę ratowania sieci Radia Plus podjął Dresdner Kleinwort Capital, dzięki czemu we wrześniu tego samego roku rozgłośnia zmieniła format muzyczny na CHR, a ich linerem było "Twoja nowa muzyka, najlepsza muzyka na dziś". Zmiana formatu spotkała się z protestem strony kościelnej, wobec czego od 10 marca 2003 zaczęto emitować muzykę w formacie "soft AC", prezentując od tej pory „łagodne przeboje”.
W listopadzie 1999 zakończono emisję Radia Plus w Elblągu, a następnie, w latach 2001–2005, z sieci rozgłośni wyszły warszawskie Radio Józef i Radio Warszawa Praga, Katolickie Radio Ciechanów, Katolickie Radio Płock, poznańskie Radio Emaus, katowickie Radio eM, łowickie Radio Victoria, lubelskie Radio eR i tarnowskie RDN Małopolska. W latach 2003–2006, do sieci przyłączyły się radomskie Radio AVE i toruńskie Radio Brawo, a dzięki nowej częstotliwości (93,3 MHz) Radio Plus od 14 sierpnia 2002 nadal było słyszalne w Warszawie.
W 2005 nowym inwestorem miało zostać berlińskie Radio Hundert 6, jednak transakcja nie doszła do skutku, a kilka miesięcy później niedoszły inwestor Plusa zbankrutował, przez co spółki, które dotychczas produkowały program sieciowy zostały postawione w stan upadłości. Ostatecznie osiem stacji związało się z Grupą Radiową Time, które zaczęło emitować testowo Radio Łagodne Przeboje, które 31 października 2005 zmieniło nazwę na Vox FM. Pozostałe stacje związały się ze spółką Ad.point, która stała się nowym właścicielem radia, otrzymując również prawo do nazwy.
W 2007 liner "Łagodne Przeboje" został zastąpiony przez "Przeboje w dobrym nastroju", zachowując format muzyczny. Rok później ponownie do sieci przyłączyło się Radio Józef, a następnie dwa lata później, w drugiej połowie czerwca 2010, doszło do podpisania porozumienia pomiędzy spółką Radio Plus Polska a Porozumieniem Radiowym Plus, dzięki czemu 5 września tego samego roku, w Łodzi, Krakowie, Szczecinie, Gryficach i w Lipianach ponownie zaczęto nadawać program Radia Plus, które też dzięki temu było słyszalne także w Rabce-Zdroju i w Zakopanem. W tym czasie zmieniono ponownie liner rozgłośni na "Miłego dnia", by w 2011 powrócić do "Łagodnych Przebojów".
W kwietniu 2013 produkcję programu przejęła Grupa Radiowa Time, która, począwszy od 8 kwietnia, zmieniła format muzyczny stacji. Od tej chwili radio emitowało muzykę taneczną z linerem "Zawsze w rytmie". Pomimo początkowych protestów ze strony słuchaczy oraz biskupów, słuchalność stacji mocno wzrosła. 2 grudnia 2013, Radio Plus i VOX FM zamieniły swoje formaty muzyczne – od tej chwili rozgłośnia nadaje muzykę w formacie "classic hits". Od tamtej pory linerem Plusa były "Przeboje zawsze młode", które od 9 lutego 2015 zostało zmienione na "Moc Przebojów. Moc Zabawy", a od 1 kwietnia 2016 na "Przeboje z Nutą Nostalgii".
W latach 2013–2014 z sieci wyszły rozgłośnie nadające program w Toruniu, Opolu, Kielcach i w Gliwicach. Przyczyną secesji była zmiana formatu muzycznego na muzykę taneczną, pomimo tego, że od kilku miesięcy nie nadawano już tej muzyki. W kwietniu 2017, do sieci przyłączyło się Radio eR, dzięki czemu ponownie Radio Plus zaczęło nadawać w Lublinie.
W październiku 2017, redakcja Radia Plus otrzymała nagrodę medialnego Totusa, przyznawaną z okazji Dnia Papieskiego przez Fundację Nowego Tysiąclecia, za audycję "Nocne Światła". Ze względów finansowych, pod koniec grudnia 2022 zawieszono działalność stacji w Gryficach i Lipinach.
Słuchalność.
Według badania Radio Track (wykonane przez Millward Brown SMG/KRC) udział Radia Plus pod względem słuchania w okresie luty-kwiecień 2022 w grupie wiekowej 15–75 lat wyniósł 1,9 proc., co dało tej stacji 12. pozycję w rankingu rynku radiowego w Polsce.
Struktura kapitałowa.
Podmioty zależne od Eurozet Radio Sp. z o.o.:
Podmioty zależne od Time SA:

</doc>
<doc id="149221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149221" title="Radio Centrum">
Radio Centrum



</doc>
<doc id="149225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149225" title="Radio Centrum (Lublin)">
Radio Centrum (Lublin)

Akademickie Radio Centrum – akademicko-miejska stacja radiowa nadająca w Lublinie i najbliższej okolicy na częstotliwości 98,2 MHz.
Radio Centrum jest obecne w "eterze" od 1995 roku na częstotliwości 98,2 MHz. Wcześniej, przez ok. 30 lat, funkcjonowało jako radiowęzeł czterech studiów S1-S4 (zasięg obejmował cały obszar Miasteczka Akademickiego UMCS, Politechniki Lubelskiej, oraz ówczesnych Akademii Medycznej i Akademii Rolniczej). Właścicielem rozgłośni i częstotliwości jest Uniwersytet Marii Curie-Skłodowskiej.
Misją Radia jest kształcenie w praktycznych umiejętnościach dziennikarskich oraz upowszechnianie informacji dotyczących środowiska naukowego i akademickiego. Radio tworzą głównie uczniowie szkół średnich studenci, uczący się zawodu dziennikarza, zarządzania muzyką za pomocą nowoczesnych narzędzi lub realizatora dźwięku. Zarząd zaś tworzą osoby z doświadczeniem dziennikarskim i w zarządzaniu projektami medialnymi. 
Radio gra muzykę rockową. Wieczorami w programach autorskich pojawiają się inne style muzyczne, np. rock progresywny, muzyka folkowa, hip-hop. W dni powszednie co godzinę nadaje też informacje z miasta, regionu, lubelskich uczelni, kraju i świata (pn. Wydarzenia). Uzupełnieniem ramówki są audycje publicystyczne poświęcone środowisku akademickiemu, lokalnej polityce i kulturze oraz motoryzacji. 
Grupą docelową radia są osoby w przedziale wiekowym 25–55 lat. Duża część słuchaczy to mieszkańcy Lublina powyżej 25 roku życia. W półroczu maj – październik 2022 udział w czasie słuchania wynosił średniomiesięcznie 5,8% w grupie słuchaczy 15–75 lat (badanie RadioTrack).
Stacja nadaje program także za pośrednictwem Internetu. Radio Centrum należy do Grupy Polskie Rozgłośnie Akademickie. Od czerwca 2013 roku Radio Centrum ma nową siedzibę – Inkubator Medialno-Artystyczny w Lublinie.

</doc>
<doc id="149226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149226" title="Wiśniewski">
Wiśniewski

Wiśniewski (forma żeńska: Wiśniewska, l. mn. Wiśniewscy) – trzecie pod względem popularności nazwisko w Polsce. Według bazy PESEL 27.01.2022 nazwisko to nosiło 55 329 Polek i 53 914 Polaków.
Etymologia.
Wiśniewski – pierwsza wzmianka w 1397 ("Jasczoldus Vysnewsky"). Nazwa osobowa Wiśniewski, Wiszniewski, Wiśniowski, Wiszniowski należy do grupy nazwisk odmiejscowych, powstała poprzez dodanie formantu "-ski" do nazw miejscowych – Wiśniewa, Wiśniewo, Wiśniowa, Wiśniew, Wiszniewo. W starodrukach spotyka się formy zapisu: "Vysnewsky, Vyssznowsky, Visnowszky, Vysynowsky, Vysnyewsky, Vyszynevsky, Vysznowsky, Wisznyewskie, Wisnowsky, Wisznowsky, Vysznyevsky".
Rody szlacheckie.
Nazwisko to nosiło w Polsce kilkanaście rodów szlacheckich. Byli to m.in. Wiśniewscy herbu Bończa I, Ciołek, Gryf, Ostrogski (Baklay), Prus I, Ramułt, Rogala, Szeliga, Trzaska (Wiśniewscy herbu Trzaska) i Wieniawa. Trzy rody używały herbu własnego. Była też linia hrabiowska: 29 grudnia 1876 Tadeusz Stanisław Wiśniewski z Wiśniewa herbu Prus I otrzymał tytuł hrabiowski, był też szambelanem na dworze austriackim. Rodzina ta była właścicielami dóbr Krystynopol z Nowym Dworem, Żużlem i Sulimowem w Galicji.
Demografia.
W 2013 nazwisko Wiśniewski nosiło 111 273 osoby, najwięcej zameldowanych było w Warszawie (6368) i Łodzi (2417) oraz w Toruniu (2357).
Nazwisko to używane jest najczęściej w województwach:
Znani Wiśniewscy.
Istnieją również miejscowości w Polsce: Stok Wiśniewski i Wólka Wiśniewska.

</doc>
<doc id="149227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149227" title="Ersilio Tonini">
Ersilio Tonini

Ersilio Tonini (ur. 20 lipca 1914 w San Giorgio Piacentino; zm. 28 lipca 2013 w Rawennie), włoski duchowny katolicki, arcybiskup Rawenny, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Piacenzie i przyjął święcenia kapłańskie 18 kwietnia 1937. Do 1939 wykładał w tym seminarium oraz pełnił funkcję wicerektora. W latach 1939-1943 kontynuował studia z prawa cywilnego i kanonicznego na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim w Rzymie. Po powrocie do diecezji Piacenza prowadził działalność duszpasterską, był asystentem kościelnym Włoskiej Federacji Studentów Katolickich, kierował tygodnikiem katolickim "Il nuovo giornale" oraz wykładał w seminarium w Piacenzie (był tam również rektorem). W listopadzie 1959 otrzymał tytuł nadzwyczajnego tajnego szambelana papieskiego.
28 kwietnia 1969 został mianowany biskupem Macerata e Tolentino, przyjął sakrę biskupią 2 czerwca 1969 z rąk arcybiskupa Piacenzy Umberto Malchiodiego. Został także administratorem apostolskim "sede vacante" Cingoli, Recanati i Treia. W listopadzie 1975 został przeniesiony na stolicę arcybiskupią Rawenna i Cervia, w latach 1988-1989 pełnił funkcję administratora apostolskiego Rimini. Brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie. W październiku 1990 został zwolniony z obowiązków arcybiskupa Rawenny i Cervia ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego.
W lutym 1991 głosił rekolekcje wielkopostne dla Kurii Rzymskiej. 26 listopada 1994 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera SS. Redentore a Via Melania. W chwili nominacji arcybiskup Tonini miał już ukończone 80 lat, w związku z czym nigdy nie miał prawa udziału w konklawe.
Od dnia 30 kwietnia 2010, po śmierci kardynała Paula Augustina Mayera był najstarszym żyjącym członkiem kolegium kardynalskiego. Zmarł 28 lipca 2013 w tydzień po swoich 99. urodzinach. Był jednym z najdłużej żyjących kardynałów w historii.

</doc>
<doc id="149231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149231" title="Music for the Masses Tour">
Music for the Masses Tour

Music for the Masses Tour – dziesiąta trasa koncertowa zespołu muzycznego Depeche Mode, podczas której odbyło się sto jeden koncertów; 101. koncert zarejestrowano na płycie 101 (1989).

</doc>
<doc id="149233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149233" title="Motokiyo Zeami">
Motokiyo Zeami

 – japoński dramaturg, aktor i teoretyk teatru. Jeden z twórców klasycznego teatru japońskiego nō, którego zasady skodyfikował w traktatach dotyczących teorii teatru i estetyki. Spod jego pióra wyszło wiele, granych do dziś, najważniejszych sztuk w teatrze japońskim. 
Zeami jest imieniem artystycznym, które przyjął dopiero w 1402 roku. W dzieciństwie nosił wiele imion, gdy dorósł otrzymał imię Motokiyo.
Po śmierci ojca w 1384 roku przejął kierowanie zespołem teatralnym Yūzaki-za, przemianowanym następnie na Kanze-za. Przypuszcza się, że występował z zespołem głównie w Kioto i okolicy. Jego możnym patronem był siogun Yoshimitsu Ashikaga. Pozwoliło to Zeamiemu na odejście od form schlebiających niewybrednym gustom szerokiej publiczności i stworzenie doskonalszej formy zwanej "sarugaku-nō", która zapoczątkowała dojrzały teatr "nō", wyrafinowany i wyrażający w japońskiej estetyce ważne pojęcie "yūgen". Słowo to oznacza subtelny urok, elegancję, wdzięk i wytworność gry aktorskiej oraz nawiązanie do walorów estetycznych tradycji dworskiej okresu Heian, ale także coś tajemniczego, trudnego do opisu słowami.
Na początku XV wieku Zeami napisał około dwudziestu traktatów. Najważniejszym z nich był "Fūshikaden" (Księga o przekazywaniu kwiatu, kształtu i stylu, 1400), gdzie spisał reguły podyktowane mu przez jego ojca, Kan’ami, dotyczące istoty teatru "nō". Główna zasada, zapewniająca doskonałość przedstawieniu, polega na zgodności pomiędzy aktorem a publicznością, co zakłada, że aktor musi dobrze znać samego siebie, własne ograniczenia, technikę gry, a także trafnie ocenić publiczność, którą ma przed sobą. Spełnienie tych warunków gwarantuje rozwinięcie się "hana", „kwiatu” oznaczającego wyjątkową i atrakcyjną grę aktora. Metafora, koncepcja „kwiatu” jest niezwykle niejednoznaczna. Fizyczne i psychiczne przekraczanie granic w wykonaniu "nō" umożliwia emocjonalne zaangażowanie widowni w dramatycznej przestrzeni, realizując jej utajone pragnienia i marzenia na scenie, estetyczny moment postrzegany przez widzów jako „kwiat”.

</doc>
<doc id="149234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149234" title="Zeami">
Zeami



</doc>
<doc id="149235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149235" title="Polskie Rozgłośnie Akademickie">
Polskie Rozgłośnie Akademickie

Polskie Rozgłośnie Akademickie (Porozumienie Rozgłośni Akademickich) – porozumienie redaktorów naczelnych polskich koncesjonowanych nadawców akademickich. Powstało w 2003 roku. Stacje radiowe prowadzone są przez uczelnie publiczne, wyjątek stanowi krakowska Radiofonia, której koncesjonariuszem jest fundacja powołana przez kilka szkół wyższych, a producentem programu jest Grupa RMF.
W skład porozumienia wchodzą:
Rozgłośnie działające w ramach sieci mają zróżnicowany format muzyki. Wszystkie grają na ogół muzykę alternatywną, głównie rock. Większość stacji prawie w ogóle nie nadaje przebojów prezentowanych w innych rozgłośniach. Zgodnie z koncesjami, wszystkie rozgłośnie nadają program wyspecjalizowany o charakterze akademickim. Publicystyka i informacja w większości stacji ogranicza się do wiadomości z życia uczelni. Tylko część rozgłośni ma charakter miejski.

</doc>
<doc id="149237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149237" title="Lydia Liliʻuokalani">
Lydia Liliʻuokalani

Liliʻuokalani (ur. 2 września 1838, zm. 11 listopada 1917) – ostatnia królowa Hawajów, otrzymała później chrześcijańskie imię Lydia Liliʻuokalani, a później znana jako Lydia K. Dominis. Panowała w okresie 20 stycznia 1891 - 17 stycznia 1893. 16 września 1862 wyszła za mąż za Amerykanina Johna Owena Dominisa, który zmarł wkrótce po tym, jak jego żona została królową.
Panowanie.
Lydia Liliʻuokalani odziedziczyła tron po swoim bracie, królu Kalākaui. Jako nowa królowa była zmuszona przysiąc, że utrzyma Konstytucję Bagnetową. Zrobiła to niechętnie, ale zależało jej na utrzymaniu kruchego pokoju. Wkrótce potem jako swoją następczynię wybrała księżniczkę Kaʻiulani. Królowa Liliʻuokalani zrobiła wszystko, co w jej mocy, aby rządzić uczciwie i odpowiedzialnie, ale stanęła w obliczu ogromnej presji ze strony obcokrajowców, którzy mieli nadzieję podporządkować Hawaje całkowitej kontroli rządu Stanów Zjednoczonych. W roku 1892 Lorrin Thurston i inni utworzyli Klub Aneksyjny - grupę zorganizowaną jedynie w celu trwałego obalenia monarchii, a w związku z tym niepodległości Hawajów. Miejscowi obywatele zorganizowali marsz do pałacu w celu wręczenia królowej petycji z żądaniem nowej konstytucji. Królowa Liliʻuokalani zgodziła się i powstał projekt nowego dokumentu. 14 stycznia 1893 roku, w dniu zamknięcia sesji zgromadzenia ustawodawczego, przygotowała się do podpisania dokumentu i wysłania sygnału, że Hawajczycy odbierają swój kraj. Członkowie jej gabinetu błagali ją, by się wycofała.
Minister Stanów Zjednoczonych do spraw Hawajów, John Leavitt Stevens (przedstawiciel dyplomatyczny), otwarcie popierał frakcję proaneksyjną. Oświadczył, że gdyby królowa Liliʻuokalani stwarzała jakieś problemy, które mogłyby zagrozić życiu Amerykanów, natychmiast przyśle tu zbrojne oddziały piechoty morskiej z USS „Boston”, który stał na kotwicy w porcie Honolulu.
Następnego dnia, 15 stycznia, królowa obiecała odłożyć zmiany konstytucyjne i poczekać na rozpoczęcie kolejnej sesji zgromadzenia ustawodawczego. Wielu historyków ocenia to jako śmiertelny błąd, twierdząc, że powinna była postępować zgodnie z pierwotnym planem, ponieważ była to ostatnia nadzieja na ocalenie monarchii. Kolejny dzień przyniósł pokojową demonstrację dużego tłumu rdzennych Hawajczyków przed pałacem ʻIolani. Minister Stevens rozkazał stu sześćdziesięciu uzbrojonym komandosom zejść na ląd i wznieść w pobliżu obronny mur. Jeden z członków Klubu Aneksyjnego, Stanford B. Dole, został nominowany na stanowisko prezesa rządu tymczasowego.
Ostatnie dni niepodległości.
17 stycznia 1893 roku ogłoszono, że Hawaje znajdują się odtąd pod nadzorem prezesa Dole'a i samozwańczego rządu tymczasowego (znanego jako RT). Królowa Liliʻuokalani zgodziła zrzec się tronu pod warunkiem, że władzę przejmą Stany Zjednoczone, a nie rebelianci z bezprawnego rządu tymczasowego. Prezes Dole i jego poplecznicy zignorowali to wystąpienie i wprowadzili stan wojenny, co oznaczało, że obejmują władzę absolutną na Hawajach.
4 lipca 1894 roku Sanford Dole mianował sam siebie prezydentem Republiki Hawajów. W odpowiedzi Hawajczycy stworzyli podziemny ruch oporu i powstała grupa zwana rojalistami. Jej celem było przywrócenie tronu królowej Liliʻuokalani. Rojaliści przypuścili atak na rząd tymczasowy w roku 1895, ale zostali pokonani, tych zaś, którzy przeżyli, aresztowano. Ponieważ broń znaleziono również w domu Liliʻuokalani, także i ją uwięziono. Przetrzymywana była w małym pokoju w pałacu ʻIolani, a następnie została odesłana do domu, gdzie wiele miesięcy spędziła w areszcie domowym. 12 sierpnia 1898 roku Hawaje oficjalnie włączono do Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="149240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149240" title="Teofania (imię)">
Teofania (imię)

Teofania – imię żeńskie pochodzenia greckiego. Anglojęzyczna wersja tego imienia, "Tiffany" jest dość popularna wśród osób urodzonych w latach 80. XX wieku; poza tym jest to w naszych czasach imię rzadkie.
Męski odpowiednik: Teofan.
Znane osoby o tym imieniu: cesarzowa Teofano.

</doc>
<doc id="149241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149241" title="Glauberyt (pistolet maszynowy)">
Glauberyt (pistolet maszynowy)



</doc>
<doc id="149243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149243" title="Teofan">
Teofan

Teofan — imię męskie pochodzenia greckiego (gr. "Θεοφάνης"), oznaczające "przejawienie się Boga" — złożone z "θεός (theos)" ("bóg") i "φανης (phanes)" ("objawić się, ukazać się"). Imię to notowane jest w źródłach polskich od XIV wieku, w formie Tyfan. Istnieli liczni święci, noszący to imię. 
Żeński odpowiednik: Teofania.
Teofan imieniny obchodzi 2 lutego, 12 marca, 4 grudnia i 27 grudnia.
Znane osoby noszące to imię:

</doc>
<doc id="149247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149247" title="CANT Z.506">
CANT Z.506

CANT Z.506 – włoski wodnosamolot pasażerski, bombowy i rozpoznawczy. Zaprojektowany i zbudowany w wydziale lotniczym stoczni "Cantieri Riuniti dell'Adriatico (CRDA)" w Monfalcone koło Triestu.
Historia.
W 1935 roku w wydziale lotniczym stoczni CRDA inż. Filippo Zappata opracował nowy wodnosamolot, początkowo w wersji szybkiego samolotu pasażerskiego, który oznaczono jako "CANT Z.506A". Samolot ten został oblatany w dniu 19 sierpnia 1935 roku. Ponieważ spełniał on założone osiągi, podjęto ich produkcję.
W 1936 roku dowództwo włoskiej marynarki wojennej zwróciło się o zbudowanie wersji wojskowej wodnosamolotu "CANT Z.506", podjęto wtedy pracę nad taką konstrukcją, którą oznaczono jako "CANT Z.506B". Oblot tego samolotu nastąpił w lipcu 1936 roku i po wykonaniu niezbędnych badań rozpoczęto ich produkcję.
W późniejszym okresie opracowano jeszcze wersje "Z.506Bs" i "Z.506S"
Wersje samolotu CANT Z.506:
Użycie w lotnictwie.
Samoloty "CANT Z.506B" zostały użyte przez lotnictwo włoskie w 1938 roku biorąc udział w walkach w czasie hiszpańskiej wojny domowej po stronie frankistów.
Po wybuchu II wojny światowej samoloty brały udział w walkach na Morzu Śródziemnym. Po zakończeniu wojny ocalałe egzemplarze były używane w lotnictwie włoskim do 1959 roku
Użycie w lotnictwie polskim.
W listopadzie 1937 roku przebywająca we Włoszech delegacja Kierownictwa Marynarki Wojennej podjęła rozmowy w wytwórni CRDA na temat zakupu samolotu dla Morskiego Dywizjonu Lotniczego. Strona włoska przyjęła warunki i wyraziła zgodę na wprowadzenia części wyposażenia produkcji polskiej.
W dniu 30 lipca 1938 roku podpisano umowę na dostarczenie do Polski 6 samolotów "CANT Z.506B", przy czym dostawy miały się odbywać w trzech terminach po 2 samoloty od 26 czerwca 1939 roku do 26 lipca 1939 roku.
Do Polski dotarł tylko jeden z tych samolotów, który przyleciał w dniu 27 sierpnia 1939 roku z Włoch do Pucka, przez Jugosławię, Węgry i Słowację. Samolot był uzbrojony, lecz zgodnie z przepisami międzynarodowymi podczas przelotu nad państwami obcymi nie miał na pokładzie amunicji.
W dniu 1 września 1939 roku po zbombardowaniu bazy Morskiego Dywizjonu Lotniczego w Pucku, postanowiono ewakuować samolot w głąb kraju. Wystartował on w dniu 2 września 1939 roku, udając się początkowo do Modlina, lecz zmuszony był wodować na Wiśle koło Kozienic. Następnie w dniu 6 września został przebazowany na jezioro Siemień koło Parczewa, gdzie w dniu 11 września 1939 roku został zniszczony w czasie nalotu samolotów niemieckich.
Opis konstrukcji.
Samolot "CANT Z.506B" był trójsilnikowym dolnopłatem wolnonośnym, wodnosamolotem pływakowym o konstrukcji drewnianej. Skrzydła półskorupowe pokryte grubą sklejką. Kadłub skorupowy o pokryciu z listewek oklejonych płótnem. Kabina załogi zakryta. Usterzenie drewniane pokryte częściowo sklejką, częściowo płótnem. Podwozie pływakowe z pływakami wykonanymi z duraluminium, wsparte zestrzałami o skrzydła i kadłub. Napęd: trzy silniki gwiazdowe. Śmigła trójłopatowe metalowe o zmiennym w locie skoku.

</doc>
<doc id="149248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149248" title="Kadisz">
Kadisz

Kadisz, również Kadysz, Kaddisz (hebr. קדיש – "święty"; jidysz: Kadesz) – jedna z najważniejszych modlitw w judaizmie, będąca składnikiem wszelkich żydowskich modłów zbiorowych. Jest to doksologia w języku aramejskim, wysławiająca Imię Boże, wyrażająca poddanie się Jego woli oraz wzywająca rychłego nadejścia królestwa Bożego. Często mylnie nazywana modlitwą za zmarłych.
Odmawianie kadiszu wymaga obecności minjanu. Łączy poszczególne części nabożeństwa, a ponadto jest odmawiana przez żałobników. Z zasady poza żałobnikiem kadisz odmawia kantor.
Jego forma zrodziła się w czasach talmudycznych, a końcowa kodyfikacja nastąpiła w XVIII wieku. Początkowo był odmawiany pod koniec kazania bądź czytań, z czasem stał się jedną z głównych modlitw liturgicznych. Jego rola pogrzebowa stała się powszechna po pogromach, które towarzyszyły krucjatom w XIII wieku. Podczas niektórych świąt (np. Rosz ha-Szana, Jom Kipur) w śpiewie stosuje się specjalne melodie.
Rodzaje kadiszu.
Istnieją różne typy kadiszu:
1. Checi kadisz (חצי קדיש) – pół-kadisz
Najwcześniejsza forma kadiszu, wywodząca się z czasów Drugiej Świątyni. Element liturgii codziennej, odmawiany po każdej części obrządku przez kantora. Wszystkie inne formy kadiszu rozpoczynają się pół-kadiszem.
2. Kadisz szalem (קדיש שלם) – pełny kadisz
Odmawiany przez kantora na zakończenie nabożeństwa. Jest prośbą do Boga o przyjęcie wszystkich zaniesionych modlitw.
3. Kadisz jatom (קדיש יתום) – kadisz sierocy, zwany też kadiszem żałobnika
Od XV wieku, odmawiany przez syna zmarłego codziennie, przez jedenaście miesięcy po śmierci rodzica, a także w każdą rocznicę jego śmierci. Okres żałoby wiąże się z przekonaniem, że po śmierci dusza niegodziwego podlega oczyszczeniu przez rok, stąd nie odmawia się kadiszu przez dwanaście miesięcy, by nie stwarzać wrażenia, że zmarły był człowiekiem złym. Sama modlitwa nie zawiera nawiązań do śmierci. Sierota odmawia kadisz, aby zaznaczyć, że mimo straty nadal pragnie wielbić Boga. Partie kantora w pół-kadiszu odmawia żałobnik.
4. Kadisz de-rabbanan (קדיש דרבנן) – kadisz rabina
Odmawiany po zakończeniu studiowania danego fragmentu Tory ustnej. Zwyczaj ten wykształcił się w Babilonii. Odmawiany także po zakończeniu przez rabina głoszenia kazania w Szabat.
5. Kadisz Leitchadeta – kadisz odnowienia
Odmawiany przez syna nad grobem rodziców podczas pogrzebu.

</doc>
<doc id="149252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149252" title="Grzysław">
Grzysław



</doc>
<doc id="149253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149253" title="Grzmisław">
Grzmisław



</doc>
<doc id="149254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149254" title="Grzymsław">
Grzymsław



</doc>
<doc id="149255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149255" title="Grzymosław">
Grzymosław



</doc>
<doc id="149256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149256" title="Serafim Fernandes de Araújo">
Serafim Fernandes de Araújo

Serafim Fernandes de Araújo (ur. 13 sierpnia 1924 w Minas Novas, zm. 8 października 2019 w Belo Horizonte) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy Belo Horizonte w latach 1959–1982, arcybiskup koadiutor Belo Horizonte w latach 1982–1986, arcybiskup metropolita Belo Horizonte w latach 1986–2004, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Diamantinie, gdzie uzyskał licencjat z filozofii; przyjął święcenia kapłańskie 12 marca 1949 w Rzymie. Na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie obronił doktoraty z teologii i prawa kanonicznego. Pracował jako duszpasterz w Gouveia i Curvelo, był także kapelanem policji w Diamantinie. Wykładał w seminarium w Diamantinie, kolegium nauczycielskim tamże oraz w innych szkołach; pełnił funkcję archidiecezjalnego dyrektora ds. katechezy w Diamantinie.
19 stycznia 1959 został mianowany biskupem pomocniczym Belo Horizonte, ze stolicą tytularną Verinopoli; otrzymał sakrę biskupią 7 maja 1959 w Diamantinie z rąk arcybiskupa Diamantiny Jose Newtona de Almeidy Baptisty. W latach 1960–1981 pełnił funkcję rektora Uniwersytetu Katolickiego w Minas Gerais. W listopadzie 1982 został promowany na arcybiskupa-koadiutora Belo Horizonte, a 5 lutego 1986 przejął rządy w archidiecezji. Brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, a także konferencjach generalnych Episkopatów Latynoamerykańskich (1979 w Puebla, Meksyk; 1992 w Santo Domingo, Dominikana – był jednym z prezydentów-delegatów konferencji).
21 lutego 1998 Jan Paweł II mianował go kardynałem, nadając tytuł prezbitera S. Luigi Maria Grignion de Montfort. W styczniu 2004 kardynał de Araújo został zwolniony z obowiązków arcybiskupa Belo Horizonte ze względu na podeszły wiek, a w sierpniu 2004 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe.
Podobne nazwisko nosi inny kardynał brazylijski, Eugênio de Araújo Sales (1920–2012), emerytowany arcybiskup São Sebastião do Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="149257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149257" title="Serafim Fernandes de Araujo">
Serafim Fernandes de Araujo



</doc>
<doc id="149258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149258" title="Grzymsława">
Grzymsława



</doc>
<doc id="149260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149260" title="Grodzsław">
Grodzsław



</doc>
<doc id="149261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149261" title="Kościesza (herb szlachecki)">
Kościesza (herb szlachecki)

Kościesza ("Strzegomia, Strzegomya") – polski herb szlachecki.
Opis herbu.
Opis zgodnie z klasycznymi regułami blazonowania:
W polu czerwonym rogacina rozdarta, przekrzyżowana, srebrna. W klejnocie głowa niewiasty czerwona z warkoczem i oślimi uszami srebrnymi. W późniejszych przedstawieniach herbu, skutkiem m.in. oszczędności wydawców herbarzy, jak również powielania błędów, oryginalny klejnot zastępowano pękiem trzech strusich piór.
Najwcześniejsze wzmianki.
Pierwsze pieczęcie herbu pochodzą z XIV wieku: 1317 (starosta wielkopolski i kujawski Stefan Pekawka), 1361 (dziekan sandomierski Jakub), 1362 (sędzia ziemski sieradzki Jaksa), 1387 (późniejszy starosta lwowski Gniewosz z Dalewic).
Najwcześniejsze źródło heraldyczne wymieniające herb to datowane na lata 1464–1480 Insignia seu clenodia Regis et Regni Poloniae polskiego historyka Jana Długosza, który uznaje go za rdzennie polski. Zapisuje on informacje o herbie wśród 71 najstarszych polskich herbów szlacheckich we fragmencie: "Strzegomya in campo rubeo sagittam albam, ad finem in duas partes retortam, cruce circa retorsionem ornatam, defert Genus Polonicum, quod autem episcopum Wratislauiensem, nomine Magnum, apud Nissam occidit; propter illud scelus multiplicacionem in suo germine non suscepit.".
Legenda herbowa.
Herb ten powiadają być nadany od Bolesława Śmiałego Króla Polskiego w roku 1072. gdy bowiem pod Snowskiem żwawej bitwie rycerz Kościesza nazwany, mężnie i długo się z nieprzyjacielem potykał, wiele też i ran w ciele swoim z tej okazji wyniósł: widział to Bolesław, a osobliwie strzałę w ciele jego utkwioną rozdartą, i miecz w ręku, którym czy bił, czy się zastawiał nieprzyjacielowi w tej potyczce, znacznie albo złamany, albo otłuczony, dla tego na pamiątkę jego odwagi, hojny na kawalerskich ludzi monarcha, tęż mu samą Strzałę i miecz przez nią, niby na Krzyż złożony, w herbie nadał: który potem Kościeszą od imienia tego rycerza nazwany, luboć go zowią drudzy inaczej Strzegomia.
Herbowni.
Według spisu nazwisk w herbarzu Tadeusza Gajla.
Adurowicz, Ambroszkiewicz, Ambrożkiewicz, Astotowicz, Astutowicz, Audziewicz, Austutowicz, Auzbikowicz, Auzbukiewicz, Awdziewicz, Aziubekowicz.
Bałakier, Bauerał, Bawarski, Bekendorf, Berent, Bereszniewicz, Bereśniewicz, Berezecki, Bereźniewicz, Bereżecki, Bereżenicki, Bereżnicki, Błud, Bobiński, Bodurkiewicz, Boguchwał, Bohomolec, Bolsanowski, Bołsunowicz, Bołsunowski, Bortkiewicz, Boufał, Boufałł, Branwicki, Brzostowski, Bucewicz, Budny, Bujalski, Butmin.
Chalaim, Chałaim, Chłupicz, Chodakiewicz, Chodkiewicz, Chodubski, Chodupski, Chodzicki, Chodźkiewicz, Chodźko, Chotkowski, Chotowicki, Chotowski, Chozicki, Chrząstkowski, Chrząstowski, Cibor, Ciborowski, Ciemnołęski, Ciemnołoński, Cybulka, Cypla, Czechowicz, Czelo, Czempkowski, Czempowski.
Dachlen, Dahlen, Dalewicki, Dalwicki, Dąb, Długołęcki, Dobkowski, Doliński, Dolski, Doroszkiewicz, Dylewski, Dylowski, Dyrda, Dyrdat, Dyrwin, Działtowicz, Dziankowski, Dziatłowicz, Dzieńkowski, Dzierżnicki, Dzieszuk .
Gapiński, Gawryłowicz, Giecewicz, Giełwanowski, Giniat, Giniatowicz, Ginielewicz, Gniewkowski, Gniewosz, Godlejewski, Godlewski, Golejewski, Gołaski, Gołasz, Gołaszewski, Gołocki, Gombrowicz, Gorzycki, Gronostajski, Grzywa, Gubrewicz, Gujski.
Hegetski, Hehedski, Hekendorf, Herejko, Hermanowicz, Holiński, Horański, Hryhorowicz, Humieniecki, Humnicki.
Ihnatowicz, Illaszewicz, Izbicki, Izliński.
Jabłecki, Jacewicz, Jaksztowicz, Jałbrzykowski, Janowski, Jarmałowicz, Jarmoła, Jarmołowicz, Jaszkowski, Jawor, Jaworowicz, Jaworski, Jawór, Jesionowski, Jeziorkowski.
Kakowski, Karnicki, Karolewski, Kasperski, Kiernożycki, Kijakowski, Klausgielowicz, Klawsgiełowicz, Klimowicz, Knoll, Kobelski, Kobylski, Kołak, Kołakowski, Kołozębski, Konczakowski, Kontowski, Kontowt, Kopytkowski, Kopytowski, Kornasiewicz, Korulski, Korzeniewski, Korzeniowski, Kosmowski, Kosowiecki, Kossowiecki, Kossowski, Kostiuszkiewicz, Kościcki, Kościecki, Kościelski, Kościescki, Kościeski, Kościesza, Kościszewski, Kozaniewicz, Kozaryn, Kozarzewski, Koźliński, Kroger, Krogier, Krop, Królikowski, Krzyżekowicz, Krzyżewicz, Kubicki, Kujawski, Kulczycki, Kułakowicz, Kułakowski, Kupść, Kurnicki, Kuszlejko, Kuszłejko.
Lazarowicz, Leśniewski, Leśnikowski, Leśniowski, Lipski, Listowski, Lostowski, Lulewicz, Ławruszewicz, Łayka, Łazarewicz, Łazarowicz, Łazarski, Łazowski, Łączyński, Łojko, Łoniewski, Łopuszewicz, Łowejko, Łowiejko, Łoyko, Łuskina.
Mackiewicz, Majkowski, Makarski, Mandziukiewicz, Marcijewski, Mażeński, Mdzewski, Męciński, Męczyński, Mężeński, Mężyński, Michalkiewicz, Michałkowicz, Michałkowski, Miełoszewski, Mieroszewski, Mierzwiński, Milewicz, Miłagiewski, Miłaszewicz, Miłaszewski, Miłosiewski, Miłoszewski, Minkiewicz, Mirkowski, Miroszewski, Mirowski, Mniszewski, Mościcki.
Nagiewicz, Nagórczewski, Nagurczewski, Nagurzewski, Nahorecki, Nakcyanowicz, Naksjanowicz, Narucki, Narwid, Narwidowicz, Narwit, Narwitowicz, Narwojsz, Narwoysz, Nawsuć, Niechaj, Nieczkowski, Niedźwiecki, Niedźwiedzki, Niegoszewski, Nielipowicz, Nielubowicz, Nieszkowski, Niewiadomski, Niewiadowski, Niezlubowicz, Ninocic, Ninocki, Norwid, Norwojsz, Nurowski.
Olsierewicz, Olsierowicz, Olszewski, Opalewski, Oporzyszewski, Oporzyszowski, Orański, Ordyniec, Ośmianiec, Ożar, Ożarowski, Ożegalski, Ożyniński.
Pajewski, Parszowa, Pasikoński, Perkiewicz, Petkun, Pieślak, Pietkun, Pociszewski, Poczujp, Pogorzelski, Powstański, Prawecki, Prawęcki, Przyborowski, Przybylski, Pudliński, Pukawka, Pukszto, Puzowski.
Raczkiewicz, Rakowski, Rakoyski, Ratomski, Reszczewski, Reszczyński, Rewko, Rewkowski, Rodowicz, Roubo, Rowba, Rowbo, Rożanowicz, Rudawski, Rudzicki, Rudziecki, Rudziejewski, Rudziejowski, Rudzijewski, Rusiłowicz, Rychlicki, Rzeczycki, Rzeczyński, Rzerzyński, Rzeżyński, Rzochowski, Rzyżeński.
Sachowicki, Sałabski, Sałacki, Sałapski, Sanieski, Saniewski, Sasin, Satkiewicz, Sąsiedzki, Siechmowicki, Siechnowicki, Siechnowiecki, Siekierzycki, Siekierzyński, Siemaszkiewicz, Sieńkowicz, Siestrzanek, Sitkiewicz, Skarzyski, Skierdowski, Skrobot, Skrobotowicz, Skrzywański, Sławogórski, Słonczewski, Słonczyński, Słończewski, Smilgin, Sopocki, Sopoćko, Sotkiewicz, Sowicki, Stalkiewicz, Stałkowicz, Stałkowski, Stanisławski, Steckiewicz, Sterkiewicz, Stetkiewicz, Stietkiewicz, Stryszewski, Stryszowski, Strzegocki, Strzegomia, Strzyszowski, Suchocki, Suklicki, Sulisław, Suliszewski, Suliszowski, Sulkowski, Sułkowski, Szałapski, Szklarewicz, Szkleński, Szkliński, Szołyga, Szpakowski, Szukiewicz, Szumakiewicz, Szumkowski, Szylański, Szyłejkowski, Szyłko, Szymczykiewicz, Szymkowicz, Śmilgin.
Targiński, Targoń, Targoński, Tarkowski, Tartył, Tartyłło, Tejszerski, Trojanowicz, Trojnowicz, Trojnowski, Tronowicz, Tronowski, Troynowicz, Tukalski.
Ukryń.
Walkiewicz, Wałkiewicz, Wandziukiewicz, Wankiewicz, Wankowicz, Wawroński, Wawrowski, Wencenowicz, Wereszczak, Wereszczaka, Wertel, Wesławski, Węsławski, Wiencenowicz, Wierciszewski, Wilamowski, Wilejko, Wileyko, Wnorowski, Wodyński, Wojcieski, Wojdyłło, Wojdyło, Wolski, Wołk, Wołk-Lewanowicz, Wołkowiński, Wołoczko, Wołoćko, Wołodźko, Wroncki, Wronczyński, Wronicki, Wronowski, Wroński. 
Zakrzewski, Zaleski, Załuska, Załuski, Zambrzyca, Zambrzycki, Zapalski, Zawierski, Zawirski, Zawoj, Zberowski, Zbiltowski, Zbirowski, Zbirujski, Zbiruski, Zdychowski, Zdzichowski, Zdzieborski, Zdzychowski, Zerzyński, Znaczek, Znosko, Zubek, Zubko, Żarecki, Żarnowski, Żarowski, Żarski, Żędzian, Żłob, Żłób-Pogorzelski, Żmijewski, Żmijowski, Żukowski.
Dodatkowe Informacje.
Dzięki współdziałaniu Mennicy Polskiej wraz ze Związkiem Szlachty Polskiej, 12 lutego 2010 roku został wyemitowany srebrny numizmat z przedstawionym na awersie, herbem szlacheckim "Kościesza", który to herb był znakiem menniczym Mennicy Warszawskiej w okresie międzywojennym i zarazem herbem jej ówczesnego szefa Jana Aleksandrowicza. Emisja ta jest drugą w kolekcji zatytułowanej "Herbarz Szlachty Polskiej".

</doc>
<doc id="149263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149263" title="Gościmiar">
Gościmiar



</doc>
<doc id="149268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149268" title="Valentino Rossi">
Valentino Rossi

Valentino Rossi (ur. 16 lutego 1979 w Urbino) – włoski motocyklista, dziewięciokrotny mistrz świata. Syn Graziana Rossiego, który był trzeci w Mistrzostwach Świata w 1979 roku w klasie 250 cm³, na motocyklu Morbidelli.
Valentino Rossi rozpoczął sportową karierę w 1990 roku jeżdżąc na zawodach mini-moto. W 1993 zadebiutował na Cagivie w Mistrzostwach Włoch, w klasie 125 cm³ Sport i odniósł swoje pierwsze zwycięstwo, aby w sezonie 1994 zdobyć tytuł mistrza. W 1995 brał udział w Mistrzostwach Europy, jako oficjalny jeździec Aprilii, kończąc sezon na 3 miejscu. Opuścił Włoskie Mistrzostwa w 1996 roku i przeniósł się do Mistrzostw Świata.
W 2004 roku rozpoczął współpracę z Yamahą, którą zakończył w sezonie 2010, przesiadając się na Ducati. Kontrakt podpisał na 2 lata, ucinając spekulacje, że sezon 2010 jest jego ostatnim w MotoGP. W latach 2011–2012 nie odnosił wielkich sukcesów, zaledwie kilka razy stając na podium.
W 2013 „The Doctor” powrócił do zespołu Yamaha.
Jego przyrodni brat, Luca Marini, również ściga się w Mistrzostwach Świata.
Początki.
Valentino Rossi rozpoczął swoją karierę na początku 1990 roku, zasiadając za sterami motocykla mini-moto. Trzy lata później jeździł w Mistrzostwach Włoch w 125 cm³ na Cagivie. Sezon później w tych samych rozgrywkach Valentino zdobywał tytuł mistrza Włoch. Rok później zakontraktował go fabryczny team Aprilia, a na koniec sezonu Rossi zajął trzecie miejsce i otrzymał kontrakt na udział w Mistrzostwach Świata. Valentino Rossi dołączył do grona zawodowych motocyklistów w 1996 roku, w klasie 125 cm³ na Aprilii. Już w swoim pierwszym sezonie wygrał kilka wyścigów.

</doc>
<doc id="149269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149269" title="Paul Shan Kuo-hsi">
Paul Shan Kuo-hsi

Paul Shan Kuo-hsi SJ (chin. trad. 單國璽, chin. upr. 单国玺, pinyin "Shàn Guóxǐ"; ur. 3 grudnia 1923 w Puyang, zm. 22 sierpnia 2012 w Nowym Tajpej) – chiński (tajwański) duchowny katolicki, biskup Hualian i Kaohsiung, kardynał.
Życiorys.
We wrześniu 1946 wstąpił do zakonu jezuitów (SJ), pierwsze śluby złożył 12 września 1948, śluby wieczyste 2 lutego 1963. Kształcił się w seminarium św. Józefa w Jingxian, w kolegium w Manili (uzyskał licencjat z filozofii), w kolegium "Bellarmine" w Baguio (Filipiny, uzyskał licencjat z teologii), w instytucie w Novaliches (Filipiny), na uniwersytecie w Xavier (zdobył dyplom z teorii edukacji), wreszcie na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie (obronił doktorat z teologii). Święcenia kapłańskie przyjął 18 marca 1955 w Baguio. Pracował w instytucjach jezuickich (głównie edukacyjnych) na Filipinach, w Wietnamie i na Tajwanie. W latach 1970-1976 pełnił funkcję rektora Instytutu Św. Ignacego w Tajpej, 1972-1976 był przewodniczącym Towarzystwa Szkół Katolickich na Tajwanie. Od 1976 pracował jako wikariusz biskupi archidiecezji Tajpej.
15 listopada 1979 został mianowany biskupem Hualian, otrzymał sakrę biskupią 14 lutego 1980 z rąk arcybiskupa Tajpej Matthew Kia Yen-wen; jednym z współkonsekratorów był emerytowany zwierzchnik archidiecezji Tajpej Stanislaus Lo Kuang. Od 1987 biskup Shan Kuo-hsi pełnił funkcję przewodniczącego Regionalnej Konferencji Episkopatu Chin; w marcu 1991 został przeniesiony na biskupstwo Kaohsiung. 21 lutego 1998 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera San Crisogono.
Kardynał Shan Kuo-hsi brał udział w sesji specjalnej Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, poświęconej lokalnemu Kościołowi Azji (kwiecień-maj 1998); pełnił funkcję relatora generalnego sesji, później członka rady postsynodalnej. W grudniu 2003 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe; nie mógł wziąć udziału w wyborze następcy Jana Pawła II, ale pozostawał aktywnym biskupem diecezji Kaohsiung do stycznia 2006. Z nominacji Benedykta XVI brał udział w XI sesji zwykłej Światowego Synodu Biskupów w październiku 2005.

</doc>
<doc id="149270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149270" title="Bdzigost">
Bdzigost

Bdzigost, Bedgost – staropolskie imię męskie. Składa się z członu "Bdzi-" ("powoduje, że czuwa", por. "budzić") i "gost-" ("gościć", "gość"). Mogło zatem oznaczać "budzący gości". 
Rdzeń "bdeti" występował jeszcze w imionach staropolskich w dwóch postaciach: "Budzi-" i "Byd-" (ta ostatnia zachowana w nazwie miasta Bydgoszcz).

</doc>
<doc id="149271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149271" title="Bedgost">
Bedgost



</doc>
<doc id="149273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149273" title="Upita">
Upita

Upita (lit. "Upytė") – wieś, dawne miasteczko na Litwie w rejonie poniewieskim Litwy, siedziba gminy (starostwa). Liczy 577 mieszkańców (2001). Znajduje się tu kościół pw. św. Karola Boremeusza, szkoła i poczta. Od 2004 miejscowość posiada własny herb.
Za czasów pogańskich Litwy była głównym miastem włości, czyli krainy upickiej, oddzielającej w 1394 kraj zwany Merken, tj. późniejszy powiat wiłkomierski od Żmudzi. Upita stanowiła starostwo grodowe i tytularną siedzibę powiatu upickiego.
Właścicielem Upity w XVII wieku był Władysław Wiktoryn Siciński, który wedle Adama Mickiewicza i redaktorów Tygodnika Ilustrowanego wstał z grobu, by odpokutować swe grzechy – w tym za pierwsze użycie liberum veto.
W 1783 w Upicie urodził się Ignacy Iwicki – polski pedagog, profesor Akademii Połockiej, ksiądz katolicki, jezuita.
Miejsce to wielokrotnie odwiedzał też badacz mitologii słowiańskiej Zorian Dołęga-Chodakowski.
Było ono pierwowzorem żmudzkiego miasteczka Upita w "Potopie" Sienkiewicza, w którym odczytano w kościele list króla Jana Kazimierza rehabilitujący Andrzeja Kmicica.

</doc>
<doc id="149277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149277" title="Mirakl">
Mirakl

Mirakl ( – cud) – gatunek dramatu ukształtowany w XII wieku. W scenicznych obrazach ukazuje on wydarzenia z życia męczenników i świętych, wysuwając na plan pierwszy cudowne wydarzenia i boskie interwencje w losy postaci. Przedstawienia te mogły być oparte na apokryfach i opowiadać o cudach Matki Boskiej pomagającej ludziom. Gatunek szczególnie popularny w późnym średniowieczu we Francji, w Niemczech, Niderlandach, Anglii i Hiszpanii.

</doc>
<doc id="149282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149282" title="UK">
UK



</doc>
<doc id="149287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149287" title="Filip II (król Portugalii)">
Filip II (król Portugalii)



</doc>
<doc id="149288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149288" title="Adam Śmigielski (duchowny)">
Adam Śmigielski (duchowny)

Adam Stefan Śmigielski (ur. 24 grudnia 1933 w Przemyślu, zm. 7 października 2008 w Sosnowcu) – polski duchowny rzymskokatolicki, salezjanin, doktor teologii, rektor Wyższego Seminarium Duchownego Towarzystwa Salezjańskiego w Krakowie w latach 1975–1981, przełożony prowincjalny inspektorii wrocławskiej św. Jana Bosko w latach 1986–1992, biskup diecezjalny sosnowiecki w latach 1992–2008.
Życiorys.
Urodził się 24 grudnia 1933 w Przemyślu jako ósme dziecko Stanisława (zawodowego oficera, a później urzędnika kurii przemyskiej) i Józefy (absolwentki szkoły gospodarczej, zajmującej się wychowywaniem dzieci). Od 1946 kształcił się w miejscowym Liceum Ogólnokształcącym im. Kazimierza Morawskiego. W 1951 uzyskał świadectwo dojrzałości. W tym samym roku rozpoczął nowicjat w Towarzystwie Salezjańskim. Profesję zakonną złożył w 1952 w Kopcu, a śluby wieczyste 2 września 1955 w Krakowie. W latach 1951–1953 odbył studia filozoficzne w Wyższym Seminarium Duchownym Towarzystwa Salezjańskiego w Krakowie, a w latach 1953–1956 studia teologiczne w Wyższym Seminarium Duchownym w Lublinie. 30 czerwca 1957 w archikatedrze św. Jana Chrzciciela i św. Jana Ewangelisty w Lublinie został wyświęcony na prezbitera przez miejscowego biskupa diecezjalnego Piotra Kałwę. W latach 1956–1959 studiował na Wydziale Teologicznym Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego (Sekcja Pisma św.), uzyskując magisterium z teologii i licencjat z Pisma św. Studia kontynuował w latach 1969–1971 na Wydziale Teologicznym Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie, gdzie w 1971 uzyskał doktorat z teologii na podstawie dysertacji "Rozwój idei Boga w Starym Testamencie". Specjalizację uzupełniał na studiach biblistycznych w Papieskim Instytucie Biblijnym w Rzymie w latach 1971–1974 i we Francuskiej Szkole Biblijnej i Archeologicznej w Jerozolimie w latach 1974–1975.
W latach 1969–1971 był kapelanem Zgromadzenia Sióstr od Aniołów w Chylicach. W latach 1975–1981 piastował stanowisko przełożonego wspólnoty salezjanów w Krakowie, a w latach 1982–1986 w Oświęcimiu. W latach 1986–1992 był przełożonym prowincjalnym inspektorii wrocławskiej św. Jana Bosko.
W latach 1959–1969 wykładał Pismo św. i języki biblijne w seminarium salezjańskim w Krakowie, w latach 1963–1966 był w nim prefektem studiów, a w latach 1975–1981 rektorem. W latach 1971–1974 pełnił funkcję wychowawcy w Międzynarodowym Instytucie Salezjańskim w Rzymie. Uczestniczył w pracach Komisji Episkopatu Polski ds. Seminariów, w latach 1966–1971 jako sekretarz, a w latach 1976–1991 jako członek.
25 marca 1992 został mianowany biskupem diecezjalnym nowo ustanowionej diecezji sosnowieckiej. 30 maja 1992 przyjął święcenia biskupie w katedrze Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Sosnowcu i odbył ingres do kościoła katedralnego. Konsekrował go kardynał Józef Glemp, prymas Polski, któremu asystowali kardynał Franciszek Macharski, arcybiskup metropolita krakowski, i Stanisław Nowak, arcybiskup metropolita częstochowski. Na zawołanie biskupie wybrał słowa „"Da mihi animas"” ("Daj mi dusze"). W 1992 powołał kurię biskupią, sąd biskupi, wyższe seminarium duchowne (z siedzibą w Krakowie), diecezjalny Caritas, a w 2000 Centrum Edukacji Młodzieży „Kana”, erygował także diecezjalne studium katechetyczne w Sosnowcu i studium teologiczne dla świeckich w Olkuszu.
Jako jeden z pierwszych biskupów w Polsce w kurii diecezjalnej utworzył wydział młodzieżowy, a w każdym dekanacie ustanowił księdza odpowiedzialnego za sprawy młodzieży. W latach 2001–2004 przeprowadził I synod diecezjalny, który miał na celu ujednolicenie działalności duszpasterskiej w diecezji powstałej z połączenia części trzech innych jednostek. W 1999 gościł w Sosnowcu papieża Jana Pawła II podczas jego podróży apostolskiej do Polski. Współpracował z przedstawicielami samorządu lokalnego, wykazując apolityczną postawę, dwa razy w roku organizował świąteczne spotkania dla samorządowców i działaczy organizacji z terenu diecezji. Ustanowił 9 parafii, konsekrował 47 świątyń, wyświęcił 134 prezbiterów.
W strukturach Konferencji Episkopatu Polski był wiceprzewodniczącym Komisji ds. Misji i członkiem Komisji „Iustitia et Pax”.
Zmarł w wyniku choroby nowotworowej 7 października 2008 w Wojewódzkim Szpitalu Specjalistycznym im. św. Barbary w Sosnowcu. 11 października 2008 został pochowany na placu przy katedrze sosnowieckiej.
Odznaczenia, wyróżnienia, upamiętnienie.
Nadano mu honorowe obywatelstwo Sosnowca (2007), Będzina (2007), Czeladzi (2008), Jaworzna (2008) i gminy Klucze (2003). Został uhonorowany odznaką „Zasłużony dla Miasta Sosnowca” (2005).
Otrzymał tytuł Kawalera Znaku Polski Walczącej przyznany przez Światowy Związek Żołnierzy Armii Krajowej (2000), Order św. Stanisława nadany przez Bractwo Dam i Kawalerów Orderu Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika (2003), Buławę Kasztelańską Będzina od starosty powiatu będzińskiego (2005), Kryształowy Laur Umiejętności i Kompetencji za rok 2006 przyznany przez Regionalną Izbę Gospodarczą w Katowicach i tytuł Honorowego Członka Towarzystwa Przyjaciół Będzina (2007).
Jego imieniem nazwano ulice w Sosnowcu (2009) i Będzinie (2017).

</doc>
<doc id="149290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149290" title="Dirk">
Dirk



</doc>
<doc id="149294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149294" title="Douro">
Douro



</doc>
<doc id="149295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149295" title="Gonsalwy">
Gonsalwy

Gonsalwy – imię męskie, którego patronem jest m.in. bł. Gonsalwy z Amaranto, zakonnik (zm. ok. 1259 roku).
Znane osoby noszące imię Gonsalwy:
Gonsalwy imieniny obchodzi 16 stycznia i 2 lutego.

</doc>
<doc id="149296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149296" title="Nam June Paik">
Nam June Paik

Nam June Paik (ur. 20 lipca 1932 w Seulu, Korea, zm. 29 stycznia 2006 w Miami, Floryda) – amerykański artysta pochodzenia koreańskiego, zajmował się komponowaniem, sztuką performance, jako pierwszy wykorzystał media elektroniczne do artystycznych celów, tworząc prace wideo i interaktywne instalacje. Jedna z czołowych postaci Fluxus.
Życiorys.
W czasie wojny domowej w Korei w 1950 roku rodzina Paika wyemigrowała. Paik studiował estetykę, historię sztuki, teorię muzyki i filozofię w Hongkongu i Japonii, a następnie przeniósł się do Niemiec. Tam zajął się teorią i historią muzyki oraz kompozycją, a także muzyką elektroniczną i fortepianową.
W latach 1958–1963 Paik mieszkał i pracował w Kolonii, gdzie poznał Johna Cage’a. Oto jak wspomina John Cage działanie Paika, które miało miejsce w latach 50.: "Nam June Paik podszedł nagle do mnie, obciął mi krawat i zaczął szarpać na mnie ubranie, jakby chciał ze mnie je zedrzeć. Za nim było otwarte okno, byliśmy na szóstym piętrze, i nagle każdy pomyślał, że on przez to okno wyskoczy. Na szczęście zadowolił się wyjściem z pokoju. My jednak pozostaliśmy przez jakiś czas jak ogłuszeni, bez ruchu i przerażeni. Wreszcie zadzwonił telefon – to był Paik. Dzwonił, żeby nam powiedzieć, że performance się skończył."
Twórczość.
W latach 60. Paik zaczął współpracować z ruchem Fluxus, co zaowocowało przejściem od muzyki elektronicznej w kierunku akcji dźwiękowych i sztuki performance. W tamtym jego prace były dość ekspresyjne, np. wykonując utwór La Monte Younga "Draw a straight line and follow" Paik zanurzał krawat i głowę w nocniku z atramentem i wykreślał linie na papierze rozłożonym na podłodze nazywając to "Zen dla głowy". Czasami też jego utwory eksponowały seksualność, np. w "Symphony Nr. 5" jedna z części miała być odegrana na fortepianie "sztywnym członkiem (bardzo głośno)".
Zaczął też tworzyć „przerabiane zestawy TV”, w których manipulował telewizyjnym sygnałem używając magnesów, tworząc wideo-sprzężenia, wykorzystując syntezatory i inne technologie do generowania kalejdoskopowych obrazów i efektów świetlnych. Do tworzenia swoich realizacji wykorzystywał używane zestawy telewizyjne. W galerii Parnass (Wuppertal) w 1963 roku Paik zaprezentował wystawę "Exposition of Music. Electronic Television". Po raz pierwszy pokazano prace stworzone z użyciem odbiorników telewizyjnych i w związku z tym wystawa uznana została za początek sztuki mediów&lt;. W komentarzu do wystawy "Exposition of Music. Electronic Television" artysta napisał:
Jego wypowiedzi często przypominały krótkie sentencje zen, owe porady lub opowieści z życia wzięte. Filozofia zen była dla niego jednym z podstawowych źródeł, z którego czerpał w swoich wczesnych realizacjach, i którą mocno akcentował w tekstach i tytułach prac. Stworzył min. realizacje, nazwane: "Zen dla spaceru", "Zen dla wiatru", "Zen dla palca", w których zestawił ze sobą zwykłe przedmioty: puszki, kapeć, klucz, zabawki, fotografie.
Zen dąży do uchwycenia, jak pisze D.T. Suzuki, w sposób jak najbardziej bezpośredni i absolutny istoty samego życia. Poprzez praktykę zen ćwiczymy i doświadczamy umysł, który rozumiany jest tu nie tylko w znaczeniu ośrodka intelektu, ale także jako droga, serce i cel. W tym samym, wyszczególnionym powyżej komentarzu Paik odnosi się dość krytycznie do działalności popularyzującej zen dokonywanej przez Suzukiego, twierdząc, iż "kulturalny patriotyzm jest bardziej szkodliwy od politycznego". Pod sformułowaniem "kulturalny patriotyzm" można chyba rozumieć próbę formatowania kultury, tworzenia „kulturowego pakietu” (ujmowanego negatywnie, w przeciwieństwie do pozytywnego pojęcia "kulturowego bagażu"), który można „eksportować” i którym można „handlować” tak jak innymi produktami. Negacja takiego „kulturowego pakietu” to wyraz przekonania o niewymierności kultury, niemożności zamknięcia jej w ramach jakiejś polityki sprzedaży lub, co gorsza polityki podboju.
Takie przekonania Paika są też kluczem do zrozumienia jego synkretyzmu, który łączy w jego realizacjach różne elementy z różnych czasów, z różnych kultur, synkretyzmu, w którym motywy, symbole, powłoki (zużyte, stare obudowy) wędrują i z odbiorników radiowych lub telewizyjnych może powstać drzewo-fetysz, obiekt-fetysz, który równie dobrze można by umiejscowić na terytorium jakiegoś plemienia.
Według Paika technologia towarzyszyła człowiekowi od starożytnych czasów, przykładem może być kultura egipska, która wypracowała złożone technologie, min.: budowy grobowców, produkcji pigmentów, mumifikacji, a także stworzyła systemy ochrony i zajmowała się astrologią.
W 1974 roku, w studium dla Rockefeller Foundation, Paik użył sformułowania „autostrada informacyjna”, które stało się sloganem prawie 20 lat później, w trakcie rozwoju sieci WWW. Rozumowanie artysty było następujące: "Jeżeli tworzysz autostradę, ludzie wymyślają samochody. (...) Jeżeli tworzysz elektroniczną autostradę, coś musi się wydarzyć." To przeświadczenie ukształtowało się w trakcie jego pracy nad muzyką elektroniczną w Kolonii w latach 1958-59, gdzie miał styczność z technologią telekomunikacji.
Inne jego przedsięwzięcia to Robot K-456, wideo-syntezator zbudowany wspólnie z Shuye Abe w 1961 roku oraz TV Wiolonczela dla Charlotte Moorman z 1971 roku.
W latach 80. Paik jako pierwszy użył satelitów jako medium dla artystycznego przekazu. Jego pierwsza satelitarna instalacja to "Good Morning Mr. Orwell" dokonana w 1984 roku. Artysta dał w niej wyraz swojemu przekonaniu, iż orwellowska wizja rzeczywistości się nie ziściła. Inne połączenie satelitarne w formie performance było zatytułowane "Bye Bye Mr. Kipling" i przeciwstawiało się myśli Rudyarda Kiplinga, który stwierdził, iż „Wschód to Wschód, Zachód to Zachód i nigdy się nie spotkają”. Trzecia duża transmisja, tym razem pod tytułem "Wrap Around the World", była połączeniem między USA, Brazylią, Francją, Niemcami, Irlandią, Izraelem i Japonią. W satelitarnym performance uczestniczyl artyści – japoński muzyk Ryūichi Sakamoto, piosenkarz David Bowie, choreograf Merce Cunningham, wiedeńska Orkiestra.
Paik pracował również z laserami, które według jego słów posiadają "rodzaj nowej mistyki, działają psychicznie na widzów. Przed dokonaniem ruchu czuję, że jakaś część mnie jest już w innej części świata. Laser łączy z bardziej uduchowionym światem. Jest też kontynuacją mojej sztuki wideo, ale dobrą rzeczą w tym jest to, że nie można tego pokazać w TV."

</doc>
<doc id="149297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149297" title="October">
October



</doc>
<doc id="149300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149300" title="Kalinik">
Kalinik

Kalinik – imię męskie pochodzenia greckiego "Καλλίνικος" ("Kalinikios"), oznaczające "ten, kto się wyróżnia urodą". W Kościele katolickim jest kilku świętych patronów tego imienia.
Kalinik imieniny obchodzi 28 stycznia, 23 sierpnia i 6 listopada.
Kalinik w innych językach:
Święci noszący imię Kalinik:
Pozostałe osoby:

</doc>
<doc id="149306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149306" title="Darth Maul">
Darth Maul

Darth Maul – jeden z bohaterów "Gwiezdnych wojen". Przedstawiciel rasy Zabrak, uczeń Dartha Sidiousa, urodzony na planecie Dathomira i pokryty czerwono-czarnymi tatuażami, które w Legendach nałożone zostały przez jego mistrza, na wzór tatuaży dawnych Sithów, w kanonie zaś będącymi symbolem Braci Nocy – dathomiriańsmiego plemienia zabraków, z którego wywodził się Maul. Jego bronią był dwustronny miecz świetlny o czerwonych ostrzach. W filmie " w rolę Dartha Maula wcielił się brytyjski kaskader – Ray Park, a głosu użyczył mu aktor Peter Serafinowicz.
Życiorys.
W roku 32 BBY wziął udział w zaplanowanych przez swojego mistrza wydarzeniach, związanych z inwazją na Naboo. Gdy mistrz Jedi Qui-Gon Jinn i jego uczeń Obi-Wan Kenobi uciekli ze statku Federacji Handlowej, Darth Sidious zlecił Darthowi Maulowi odnalezienie ich i zabicie. Maul odnalazł Jedi na planecie Tatooine i stoczył pojedynek z Qui-Gonem. Pojedynek nie został ukończony z powodu ucieczki mistrza Jedi.
Darth Maul spotkał się ponownie z Qui-Gonem i Obi-Wanem na planecie Naboo i stoczył z nimi walkę. Podczas walki udało mu się zabić Qui-Gon Jinna. Obi-Wan zaatakował Sitha niszcząc jedną stronę jego miecza świetlnego. Darth Maul w odpowiedzi pchnął Mocą Obi-Wana w przepaść, gdzie Jedi stracił swój miecz świetlny i o mało co nie spadł, w ostatniej chwili łapiąc się przycisku. Gdy Darth Maul podszedł na krawędź przepaści, Obi-Wan wyskoczył z niej, przyciągnął Mocą miecz Qui-Gon Jinna i przeciął Dartha Maula na pół. Ciało Sitha spadło w otchłań.
Brat Maula, Savage Opress, z polecenia przywódczyni Sióstr Nocy, matki Talzin, wyruszył na poszukiwania Maula. Znalazł go w podziemiach złomowiska na Lotho-Minor. Maul przetrwał tylko dzięki dolnej połowie ciała zbudowanej ze złomu, która przypominała ciało pająka. Savage i Maul wspólnie postanowili dokonać zemsty na Obi-Wanie.
W 3 roku BBY Maul próbował przeciągnąć młodego Ezrę Bridgera na ciemną stronę Mocy, ale mistrz młodzieńca, Kanan Jarrrus odkrył, że Maul jest zły. W walce mistrza Jedi i Ahsoki Tano z byłym Sithem, Maul oślepił Kanana a Ahsoka Tano poszła po Ezrę Bridgera. Ostatecznie Kanan Jarrrus założył maskę i za pomocą Mocy zepchnął Maula do przepaści. Sithowi udało się jednak ujść z życiem. W 2 BBY, Maul poleciał na Tatooine wraz z Ezrą Bridgerem. Tam został zabity przez Obi-Wana Kenobiego, po krótkim pojedynku.
Expanded Universe (Legendy).
Podobnie jak w przypadku innych postaci żyjących u schyłku Starej Republiki, także i historia Dartha Maula w dawnym Expanded Universe była wielokrotnie zmieniana wskutek retconów, wprowadzonych przez serial .
Oryginalnie Darth Maul był sierotą pochodzącą z wulkanicznej planety Iridonia, skąd w bardzo młodym wieku został zabrany przez Dartha Sidiousa, chcącego wyszkolić go na Lorda Sithów w tajemnicy przed swoim mistrzem, Darthem Plagueisem. W następstwie retconów wprowadzonych przez serial różne dzieła wchodzące w skład Expanded Universe przedstawiły różne wersje jego historii. Zgodnie z niewydaną w Polsce powieścią „The Wrath of Darth Maul" mógł on wciąż pochodzić z Iridonii i dopiero na późniejszym etapie swojego życja trafić na Dathomirę, jednakże późniejsze źródła, takie jak powieść Darth Plagueis i oparty na niewyemitowanych odcinkach Wojen klonów komiks Son of Dathomir przestawiały właśnie tę planetę jako miejsce jego narodzin, jednocześnie jednak podając sprzeczne informacje na temat jego pochodzenia – w powieści Darth Plagueis, Maul oddany został przybyłemu na Dathomirę Sidiousowi przez będącą jego matką Siostrę Nocy imieniem Kycina, chcącą uwolnić go tym samym od losu niewolnika, typowego dla męskich przedstawicieli jego gatunku, podczas gdy w komiksie "Son of Dathomir" miał on być synem wiedźmy Talzin. 
Gdy mistrz uznał go już za godnego zaufania, powierzył mu bardzo ciężkie zadanie. Maul miał wprowadzić chaos i zamieszanie w największej organizacji przestępczej w galaktyce nazywającej się Czarne Słońce. Wypełnił zadanie niszcząc dwie stacje kosmiczne i zabijając przywódców Czarnego Słońca.
Podczas kolejnej misji śledził zdrajcę z Federacji Handlowej, potem ścigał człowieka o nazwisku Pawan, który zdobył niebezpieczne informacje o planowanej blokadzie Naboo. Podczas misji doprowadził do śmierci dwóch Jedi, wysoko usytuowanego Hutta i monstrum odpornego na Moc – taozina. Przeżył dwa potężne wybuchy i upadek z wielkiej wysokości. W końcu zgładził Pawana, a holokron wrócił w ręce Sithów.
Istnieje kilka wersji dalszych losów Maula:
Kontrowersje.
Przez 13 lat we wszystkich źródłach poświęconych uniwersum Star Wars panowała zgoda, że Maul zginął w pojedynku na Naboo. Jednak w 2012 roku w czwartym sezonie serialu "" zaprzeczono temu. W nowej wersji zdarzeń Maul przeżywa przecięcie na pół i upadek do bardzo głębokiego szybu, po latach szukając zemsty na Obi-Wanie Kenobim. Zignorowanie dotychczasowych źródeł wywołało negatywne reakcje wśród społeczności fanów "Gwiezdnych wojen". Kontrowersje związane z tym retconem podzieliły fanów na zwolenników zmieniania dotychczasowego kanonu, jak i tych, którzy byli za trzymaniem się dotychczasowej twórczości autorów "Expanded Universe".

</doc>
<doc id="149308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149308" title="Johnny Knoxville">
Johnny Knoxville

Johnny Knoxville, właściwie Philip John Clapp Jr. (ur. 11 marca 1971 w Knoxville) – amerykański aktor, scenarzysta, producent filmowy i prezenter telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Knoxville w stanie Tennessee. Jego ojciec, Filip Clapp Sr., był sprzedawcą opon i samochodów, a jego matka, Lemoyne Clapp (z domu Houck), nauczycielką szkółki niedzielnej. Jego rodzina była pochodzenia angielskiego, niemieckiego, szkockiego, irlandzkiego, francuskiego i holenderskiego. Po przeczytaniu powieści "W drodze" Jacka Kerouaca, którą polecił mu kuzyn piosenkarz Roger Alan Wade, załapał aktorskiego bakcyla. Po ukończeniu South-Young High School (1989) w Knoxville, gdzie grał w baseball i piłkę nożna, otrzymał stypendium w American Academy of Dramatic Arts w Pasadenie w Kalifornii. Jednak wkrótce porzucił szkołę aktorską.
Kariera.
Swój pseudonim 'Knoxville' przyjął od swojego rodzinnego miasta Knoxville. Na początku swojej kariery aktorskiej pojawiał się głównie w reklamach. Pisał także artykuły do różnych czasopism. Pomysł, aby przetestować na sobie sprzęt samoobrony wzbudził zainteresowanie magazynu skateboardingu Jeffa Tremaine "Big Brother", jego akrobacje zostały sfilmowane i zarejestrowane na wideo. Stał się rozpoznawalny jako twórca programu "Jackass" emitowanego w latach 2000-2002 przez telewizję MTV. W październiku 2013 był gościem talk-show TBS "Conan".
Wystąpił też m.in. w komediach: "Faceci w czerni II" (2002) i "Z podniesionym czołem" (2004). Był scenarzystą i producentem filmu "Jackass − świry w akcji" ("Jackass: The Movie", 2002), a podczas kręcenia stracił trzy razy przytomność.
Życie osobiste.
Rodzina i przyjaciele nazwali go „PJ”. 15 maja 1995 wziął ślub z projektantką odzieży Melanie Lynn Cates. Mają córkę, Madison (ur. 1996), którą można zobaczyć w kilku filmach z serii "Jackass". W lipcu 2006, po jedenastu latach małżeństwa para ogłosiła separację. 3 lipca 2007 Knoxville złożył pozew o rozwód. Małżeństwo zakończyło się w lipcu 2009.
W sierpniu 2009 Knoxville ogłosił, że spodziewa się dziecka ze swoją wieloletnią partnerką – Naomi Nelson, która 20 grudnia 2009 w Los Angeles urodziła syna nazwanego Rocko Akira Clapp. Knoxville i Nelson wzięli ślub 24 września 2010 roku. 6 października 2011 w Los Angeles Nelson urodziła córkę Arlo Clapp.

</doc>
<doc id="149311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149311" title="Rosyjska SRS">
Rosyjska SRS



</doc>
<doc id="149313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149313" title="Cuiviénen">
Cuiviénen



</doc>
<doc id="149318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149318" title="Jean Honoré">
Jean Honoré

Jean Marcel Honoré (ur. 13 sierpnia 1920 w Saint-Brice-en-Coglès, zm. 28 lutego 2013 w Tours) – francuski duchowny katolicki, arcybiskup archidiecezji Tours, kardynał.
Życiorys.
Studiował w kolegium w Saint-Malo i w wyższym seminarium w Rennes. Przyjął święcenia kapłańskie 29 czerwca 1943. W Instytucie Katolickim w Paryżu obronił doktorat z teologii na podstawie pracy o kardynale Johnie Newmanie. Wykładał literaturę w kolegium "Saint-Vincent" w Rennes i kolegium w Saint-Malo, w latach 1948-1958 był profesorem teologii dogmatycznej i katechezy w seminarium w Rennes. Pełnił funkcję sekretarza generalnego Narodowej Komisji Edukacji Religijnej oraz dyrektora Narodowego Centrum Nauczania Religii. W listopadzie 1964 otrzymał tytuł papieskiego prałata domowego. W latach 1964-1972 był rektorem Katolickiego Uniwersytetu Zachodniego w Angers.
24 października 1972 został mianowany biskupem Évreux, sakrę biskupią otrzymał 17 grudnia 1972 z rąk arcybiskupa Rennes, kardynała Paula Gouyona. W sierpniu 1981 przeszedł na arcybiskupstwo Tours; po osiągnięciu wieku emerytalnego został zwolniony z obowiązków arcybiskupa w lipcu 1997.
21 lutego 2001 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera S. Maria della Salute a Primavalle. Arcybiskup Honoré w chwili nominacji kardynalskiej miał ukończone 80 lat, w związku z czym nigdy nie posiadał prawa udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="149320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149320" title="Jean Honore">
Jean Honore



</doc>
<doc id="149325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149325" title="Jerzy Afanasjew">
Jerzy Afanasjew

Jerzy Afanasjew (ur. 11 września 1932 w Wilnie, zm. 26 września 1991 w Gdańsku) – polski pisarz, poeta, satyryk, reżyser filmowy, teatralny i telewizyjny.
Życiorys.
Absolwent Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych w Sopocie (1960) i Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej w Łodzi (1965, dyplom 1974). Studiował także na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej. Współtwórca i kierownik kultowego teatru studenckiego "Bim-Bom" (rok 1954), "Cyrku Rodziny Afanasjeff" oraz teatrzyku "Cyrku Tralabomba".
Debiutował na łamach prasy literackiej jako poeta w roku 1958. Autor ponad 30 książek (poezja i proza): m.in. "Listów do Przekroju" i biografii Zbigniewa Cybulskiego pt. "Okno Zbyszka Cybulskiego", prawie 40 spektakli teatralnych i telewizyjnych oraz filmów fabularnych. Otrzymał kilka nagród na konkursach poetyckich. Członek Komitetu Budowy Pomnika Ofiar Grudnia 1970 w Gdyni. Należał m.in. do PEN Clubu i Stowarzyszenia Pisarzy Duńskich. Był członkiem PZPR do grudnia 1981 (w latach 1973-1979 członek komisji kultury Komitetu Wojewódzkiego w Gdańsku). Od roku 1977 do 1979 radny Wojewódzkiej Rady Narodowej w Gdańsku. W roku 1980 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Od 1973 był prezesem gdańskiego oddziału Stowarzyszenia Filmowców Polskich, w latach 1973-82 głównym reżyserem TV Gdańsk.
W 1957 roku poślubił Alinę z d. Ronczewską, scenografkę teatralną i telewizyjną, działaczkę społeczna „Solidarności” i samorządu w Sopocie. Został pochowany na cmentarzu katolickim w Sopocie (kwatera F5-3-6).
Twórczość Afanasjewa, w szczególności zbiory opowiadań, nacechowane są surrealizmem i bajkowością. Wykorzystywał elementy groteski, absurdu i fantastyki. Występują tu nieistniejące światy, ale i postacie – kreślone zwykle w sposób przerysowany – są obdarzane zwykle dziwacznymi imionami („Jakiś Którędy”, „Abraham Ssak” czy „Jowesz Jowel”) i takimi też przygodami. Atmosfera groteski tej prozy współgra z jej lirycznym i nierzadko pesymistycznym przesłaniem.

</doc>
<doc id="149327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149327" title="Kleryk (student)">
Kleryk (student)

Kleryk (inaczej alumn) – student seminarium duchownego, przygotowujący się do pełnienia posługi duchownego. 
Katolicyzm.
W Kościele katolickim kleryk studiuje filozofię oraz teologię. Podczas trwania formacji seminaryjnej (niekiedy równoległej do formacji zakonnej) podlega rektorowi seminarium. Status, prawa i obowiązki kleryków reguluje "Kodeks prawa kanonicznego", zwłaszcza w kanonach 232–264 oraz 1024–1052.
W czasie formacji kleryk powinien otrzymać posługi lektora i akolity.
W zależności od przynależności do rytu albo do zgromadzenia, formacja w seminarium może przebiegać w odmienny sposób, ale z zachowaniem podstawowych zasad zawartych w prawie kanonicznym. 
W zgromadzeniach zakonnych studia połączone są zazwyczaj z formacją zakonną i dlatego np. w Towarzystwie Jezusowym studia są wydłużone o kilka lat. Natomiast w zgromadzeniach tradycjonalistycznych (np. Bractwo Świętego Piotra) po przyjęciu tonsury kleryk wprowadzany jest kolejno w urzędy ostiariusza, lektora, egzorcysty, akolity oraz subdiakona zgodnie z zasadami z 1962 r.
Po przyjęciu święceń diakonatu celibatariusz może nadal być klerykiem i kształcić się aż do przyjęcia święceń prezbiteratu, mimo że jest już duchownym. W zakonach warunkiem dopuszczenia do święceń diakonatu może być uprzednie złożenie ślubów wieczystych.
W Polsce święcenia diakonatu zostają udzielone najczęściej na V roku studiów, natomiast prezbiteratu po VI roku. Klerycy zgodnie z miejscowym zwyczajem mają prawo lub obowiązek noszenia strojów duchownych.
Protestantyzm.
W Polsce.
Kandydaci do stanu duchownego większości Kościołów (m.in. luteranie, reformowani, metodyści, 
baptyści, adwentyści, zielonoświątkowcy) studiują teologię w:
Na co dzień klerycy wyznań protestanckich większości polskich kościołów protestanckich, w odróżnieniu od np. kleryków wyznania rzymskokatolickiego, nie noszą wyróżniającego ich stroju (sutanna, koloratka etc).

</doc>
<doc id="149333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149333" title="Moonspell">
Moonspell

Moonspell - portugalska grupa grająca muzykę, którą klasyfikuje się jako połączenie black i gothic metalu. Powstała w roku 1989 jako Morbid God, a w roku 1992 muzycy przyjęli obecną nazwę. Podczas swojej długoletniej działalności zespół balansował pomiędzy wieloma gatunkami muzyki metalowej, niejednokrotnie umieszczając także elementy muzyki ludowej. 
Na ostatnich albumach grupa odeszła od tematyki okultyzmu oraz wampiryzmu. Album "The Antidote", jak i "Memorial" prezentuje powrót do stylistyki blackmetalowej. Utwory w większości wykonywane są w języku angielskim, ale można spotkać także fragmenty lub całe utwory w języku portugalskim.
Grupa niejednokrotnie gościła w Polsce, między innymi na katowickim festiwalu Metalmania oraz Seven Festival.
Historia.
Początki grupy sięgają 1989 roku, kiedy to powstała black metalowa grupa Morbid God. W 1992 grupa zmieniła nazwę na Moonspell, tego samego roku ukazało się pierwsze demo grupy pt. "Morbid God Promo '92". W 1993 roku ukazało się demo pt. "Anno Satanae" oraz 5 way split album pt. "Mortuary Vol. 1" Moonspell wraz z grupami Thormenthor, Extreme Unction, Bowelrot, Silent Scream. 24 lutego tego samego roku ukazało się demo pt. "Anno Satanae". W 1994 roku nakładem Molon Lave Records ukazał się pierwszy minialbum grupy pt. "Goat on Fire / Wolves From the Fog". Również w 1994 roku nakładem Adipocere Records ukazał się minialbum "Under the Moonspell". 1 kwietnia 1995 roku nakładem Century Media Records ukazał się pierwszy album pt. "Wolfheart". 29 lipca 1996 roku ukazał się drugi album grupy pt. "Irreligious". 1 października tego samego roku ukazał się promujący album singel pt. "Opium". 29 października 1997 roku ukazał się trzeci minialbum grupy pt. "2econd Skin". 20 stycznia 1998 roku ukazał się trzeci album studyjny grupy pt. "Sin/Pecado". 
W 1999 roku ukazał się singel pt. "The Butterfly Effect" promujący album o tym samym tytule, który ukazał się 13 września. W 2001 roku ukazał się singel pt. "Nocturna", który promował piąty album grupy pt. "Darkness and Hope". Okładkę albumu i oprawę graficzną przygotował Wojciech Blasiak. 16 marca 2002 roku grupa wystąpiła podczas festiwalu Metalmania w Katowicach. Podczas festiwalu wystąpili ponadto tacy wykonawcy jak Paradise Lost, Saxon, Tiamat, Cannibal Corpse czy Immortal. 
W 2003 roku z zespołu odszedł basista Sérgio Crestana, którego zastąpił Niclas Etelävuori. Również w 2003 roku ukazał się singel pt. "Everything Invaded", który promował album "The Antidote". Album został zarejestrowany w studiu Finnvox we współpracy z producentem muzycznym Hiilim Hiilesmaą. Wkrótce potem Etelävuori odszedł z zespołu. Muzyka zastąpił Aires Pereira. W 2006 roku nakładem SPV ukazał się 3 way split album "Steamhammer Promo" wraz z grupami Beyond Fear i Sepultura. W 2005 roku grupa podpisała kontrakt płytowy z niemiecką wytwórnią muzyczną SPV GmbH. 21 kwietnia 2006 nakładem SPV i Steamhammer Records ukazał się singel pt. "Finisterra". Wydawnictwo promowało album pt. "Memorial". Nowy album grupy został zarejestrowany w Woodhouse Studios we współpracy z producentem muzycznym Waldemarem Sorychtą. W listopadzie grupa otrzymała nagrodę MTV Europe Music Awards w kategorii "najlepszy wykonawca portugalski". Fernando Ribeiro o siódmym albumie grupy:
W kwietniu 2007 roku grupa wystąpiła czterokrotnie podczas koncertów we Wrocławiu, Krakowie, Warszawie i Bydgoszczy. Występ Moonspell poprzedziła deathmetalowa grupa Darkside. 4 lipca 2007 roku ukazała się pierwsza kompilacja nagrań zespołu pt. "The Great Silver Eye". Było to ostatnie wydawnictwo które ukazało się nakładem Century Media Records. 12 października tego samego roku ukazał się album pt. "Under Satanae". Wydawnictwo zawiera ponownie zaaranżowane i zarejestrowane utwory, które ukazały się na minialbumie "Under The Moonspell" oraz demie "Anno Satanae". 
19 maja 2008 roku wokalista Fernando Ribeiro i gitarzysta Ricardo Amorim wystąpili w porannej audycji portugalskiej rozgłośni radiowej Antena 3, podczas której muzycy wykonali utwór "Dreamless (Lucifer And Lilith)". Tego samego dnia ukazał się dziewiąty album pt. "Night Eternal". Wydawnictwo zostało zarejestrowane w Antfarm Sudios w Danii we współpracy z producentem muzycznym Tue Madsenem. Gościnnie w utworze pt. "Scorpion Flower" zaśpiewała była wokalistka grupy The Gathering - Anneke van Giersbergen. W ramach promocji albumu został zrealizowany teledysk do utworu "Night Eternal" w reżyserii Ivana Colica. Cieszący się uznaniem fanów jak i krytyków muzycznych album zadebiutował na trzecim miejscu portugalskiej listy sprzedaży.
Pod koniec czerwca grupa wystąpiła na festiwalu Hunter Fest w Szczytnie. Tego samego roku ukazał się pierwszy album koncertowy grupy pt. "Lusitanian Metal" oraz wydawnictwo DVD o tym samym tytule. Na płycie DVD ukazał się m.in. koncert grupy zarejestrowany podczas festiwalu Metalmania w Katowicach w 2004 roku, fragmenty koncertów z okresu 1993-2004 oraz teledyski. 
18 i 19 kwietnia 2009 roku w ramach trasy koncertowej The Darkest Tour - Filth Fest zespół wystąpił w krakowskim klubie Studio i warszawskiej Stodole poprzedzając występ grupy Cradle of Filth. W sierpniu wystąpili na festiwalu Bloodstock Open Air, a we wrześniu na portugalskim festiwalu Caos Emergente. Natomiast w październiku i listopadzie grupa wzięła udział w trasie koncertowej Night Eternal Above America Tour w Stanach Zjednoczonych wraz z zespołem Samael.

</doc>
<doc id="149335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149335" title="Adam Kozłowiecki">
Adam Kozłowiecki

Adam Kozłowiecki SJ (ur. 1 kwietnia 1911 w Hucie Komorowskiej, zm. 28 września 2007 w Lusace) – polski duchowny rzymskokatolicki, jezuita, misjonarz, arcybiskup metropolita lusakijski w latach 1959–1969, kardynał prezbiter od 1998.
Życiorys.
Syn Adama i Marii z Janochów z rodziny Kozłowieckich herbu Ostoja. W latach 1921–1925 uczęszczał do znanego Zakładu Naukowo-Wychowawczego św. Józefa w Chyrowie, prowadzonego przez jezuitów. Następnie kształcił się w Państwowym Gimnazjum Św. Marii Magdaleny w Poznaniu (1926–1929), gdzie zdał egzamin dojrzałości (w jego klasie był Adam Niebieszczański). 30 lipca 1929 wstąpił do zakonu jezuitów (SJ), odbył nowicjat w Starej Wsi, następnie studiował na zakonnym Wydziale Filozoficznym w Krakowie (1931–1932) i na Wydziale Teologicznym "Bobolanum" w Lublinie (1933–1937). Święcenia kapłańskie otrzymał z rąk biskupa Karola Niemiry 24 czerwca 1937 w Lublinie, a uroczyste śluby zakonne złożył 15 sierpnia 1945 w Rzymie. 
W latach 1933–1934 pracował jako wychowawca młodzieży w konwikcie Zakładu Naukowo-Wychowawczego Św. Józefa w Chyrowie. 10 listopada 1939 został aresztowany przez gestapo. Początkowo był więziony w Krakowie, a następnie w Nowym Wiśniczu koło Bochni. W czerwcu 1940 trafił do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz (nr obozowy 1006), a w grudniu 1940 został przewieziony do obozu Dachau (nr obozowy 22187), gdzie doczekał wyzwolenia KL Dachau przez wojska amerykańskie 29 kwietnia 1945. Po krótkim pobycie w Rzymie wyjechał na własną prośbę na misję jezuicką do Północnej Rodezji (późniejsza Zambia). Organizował dom zakonny oraz szkolnictwo katolickie w regionie Kasisi. Od 1950 pełnił funkcję administratora apostolskiego wikariatu apostolskiego Lusaka. 
4 czerwca 1955 papież Pius XII prekonizował go biskupem tytularnym Diospolis Inferior i wikariuszem apostolskim Lusaki. Święcenia biskupie przyjął 11 września 1955 z rąk arcybiskupa Jamesa Knoxa. W kwietniu 1959 został promowany na pierwszego arcybiskupa metropolitę Lusaki. W 1966 wybrano go na pierwszego przewodniczącego Konferencji Episkopatu Zambii. Brał udział w obradach Soboru Watykańskiego II, a także w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie. 
29 maja 1969 na własną prośbę został zwolniony z obowiązków arcybiskupa Lusaki; umożliwił w ten sposób nominację zambijskiego księdza Emmanuela Milingo, otrzymując jednocześnie stolicę tytularną Potentia in Piceno. Powrócił do pracy misyjnej, był proboszczem i wikariuszem w parafiach Zambii (Chingombe, Mumbwa, Chikuni, Chilalantambo, Lusaka, Mulungushi, Mpunde). Pełnił także funkcję przewodniczącego Papieskich Dzieł Misyjnych w Zambii (1970–1991).
Publikował artykuły w krakowskim „Tygodniku Powszechnym” i kolońskim piśmie „Die Katholische Missionen”; ogłaszał listy pasterskie, wydał również wspomnienia "Ucisk i utrapienie. Pamiętnik więźnia 1939-1945" (1967) oraz "Moja Afryka. Moje Chingombe" (1998). Został uhonorowany m.in. Orderem Zasługi RP oraz zambijskim Orderem Wolności. 
W lutym 1998 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera Kościoła św. Andrzeja na Kwirynale. W chwili nominacji kardynalskiej miał 87 lat, w związku z czym nigdy nie posiadał prawa udziału w konklawe.
Zmarł rano 28 września 2007 w szpitalu w Lusace. 4 października ciało zostało wystawione w archikatedrze w Lusace, gdzie wieczorem Mszy żałobnej przewodniczył przełożony tamtejszej prowincji Towarzystwa Jezusowego. Uroczystości pogrzebowe odbyły się 5 października w stolicy Zambii na Pope’s Square. Przewodniczył im arcybiskup metropolita Lusaki Telesphore George Mpundu. Homilię wygłosił abp Medardo Joseph Mazombwe, emerytowany arcybiskup Lusaki. Zmarły misjonarz został pochowany przy nowej archikatedrze Dzieciątka Jezus w Lusace.
Odznaczenia i upamiętnienie.
25 maja 1985 został odznaczony przez prezydenta Kennetha Kaundę "Order of the Grand Companion of Freedom" w klasie Wielki Komandor. 19 grudnia 2006 otrzymał francuski Order Narodowy Legii Honorowej. 5 kwietnia 1995 prezydent Lech Wałęsa nadał mu Krzyż Komandorski Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.
Postanowieniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego z 24 maja 2007 „za wybitne zasługi w pracy misyjnej, za działalność na rzecz ludzi potrzebujących pomocy, za patriotyczną postawę rozstawiającą imię Polski w świecie” odznaczony został Krzyżem Wielkim Orderu Odrodzenia Polski. W imieniu Prezydenta RP order wręczył kardynałowi Piotr Latawiec, dyrektor Biblioteki Głównej oraz członek Senatu Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie, podczas oficjalnej wizyty Senatu Uniwersytetu w Republice Zambii, 25 lipca 2007.
Został odznaczony odznaką honorową „Zasłużony dla Województwa Podkarpackiego”. Senat UKSW 22 marca 2007 postanowił nadać kardynałowi Kozłowieckiemu doktorat honoris causa. Został wręczony 25 lipca 2007.
Jego imieniem nazwano szkołę w Hucie Komorowskiej w powiecie kolbuszowskim.
Pamiątki związane z osobą kardynała – w tym jego pierścień, paliusz biskupi, piuska i pas biskupi, bulle papieskie przydzielające mu tytularne biskupstwa we Włoszech (Potenza Picena i kościół S. Andrea a Quirinale), medale i odznaczenia, w tym: Order Polonia Restituta i medal Legii Honorowej Republiki Francuskiej – przechowywane są w zbiorach Muzeum Towarzystwa Jezusowego Prowincji Polski Południowej w Starej Wsi k. Brzozowa (woj.podkarpackie).
27 maja 1997 otrzymał honorowe obywatelstwo gminy Majdan Królewski. 26 marca 2008 powołano w Majdanie Królewskim Fundację im. Księdza Kardynała Adama Kozłowieckiego – „Serce bez granic”. Fundacja ma na celu rekonstrukcję pałacu Kozłowieckich w Hucie Komorowskiej z przystosowaniem na centrum pamięci o kardynale Adamie Kozłowieckim oraz utworzenie Diecezjalnego Centrum Misyjnego o charakterze formacyjno-edukacyjnym. W I rocznicę śmierci 2 października 2008 odsłonięto na budynku urzędu Gminy Majdan Królewski tablicę upamiętniającą wizytę i przyjęcie Honorowego Obywatelstwa Gminy przez kardynała.
26 września 2011 w rodzinnej Hucie Komorowskiej zostało otwarte Muzeum im. kard. Kozłowieckiego.
W 2013 r. pojazd szynowy 36WE Impuls zakupiony przez Samorząd Województwa Podkarpackiego otrzymał imię ks. kardynała Adama Kozłowieckiego SJ.

</doc>
<doc id="149336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149336" title="World Violation Tour">
World Violation Tour

World Violation Tour – jedenasta trasa koncertowa grupy muzycznej Depeche Mode, w jej trakcie odbyło się osiemdziesiąt dziewięć koncertów.
Koncerty.
¹ - dwa koncerty w ciągu dnia

</doc>
<doc id="149338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149338" title="Karabin Mosin">
Karabin Mosin

Karabin Mosin (także: karabin Mosina, ros. винтовка Мосина) – rosyjski karabin powtarzalny skonstruowany przez Siergieja Mosina w 1890 r. Od 1891 r. podstawowy karabin Armii Imperium Rosyjskiego, a następnie Armii Czerwonej i Radzieckiej. W Rosji używany do lat 50 XX w., kiedy to został zastąpiony przez karabinki automatyczne AK. Konstrukcja Mosina stała się podstawą do opracowania całej serii karabinów i karabinków produkowanych i używanych w wielu państwach na świecie, co wiązało się również z powstawaniem wersji regionalnych. 
Karabin niekiedy błędnie określany jako "Mosin-Nagant", ze względu na wzorowanie się jego konstruktora na konkurencyjnym karabinie projektu Belga Émila Naganta. Broń nigdy jednak nie nosiła takiej nazwy.
Historia.
W drugiej połowie XIX wieku podstawową bronią rosyjskiej piechoty był 10,67 mm karabin Berdana. Był to gwintowany, odtylcowy karabin czarnoprochowy na amunicję scaloną. Po wynalezieniu przez Paula Vieille prochu bezdymnego możliwe stało się zmniejszenie kalibru karabinów. Pierwszą konstrukcją nowej generacji był francuski karabin Lebel Mle 1886. W następnych latach powstawały nowe wzory karabinów, strzelające amunicją z prochem bezdymnym. Były to karabiny powtarzalne (początkowo z magazynkami rurowymi, podlufowymi, później z magazynkami pudełkowymi). Nowe konstrukcje z zainteresowaniem były obserwowane przez rosyjskie Ministerstwo Wojny. W 1887 przeprowadzono próby kilku karabinów. Za najlepszy uznano karabin Belga Émila Naganta. Opierając się na konstrukcji tego karabinu, w 1890 kapitan Siergiej Mosin opracował własny karabin. Z karabinu Naganta zaczerpnięta została konstrukcja magazynka. Mosin skonstruował mechanizm zamkowy.
Widząc możliwość uniknięcia opłat licencyjnych, podjęto decyzję o wykonaniu prototypu i serii próbnej 30 karabinów Mosina i porównaniu go z oryginalnym karabinem Naganta. W 1890 odbyły się próby – karabin Mosina wyraźnie wzorowany na karabinie Naganta miał większą liczbę zacięć i niesprawności, ale prostszą konstrukcję. W wyniku prób uznano, że prostsza konstrukcja ułatwi produkcję w warunkach rosyjskich, a mniejszą niezawodność można zaakceptować. Poważnym argumentem były też mniejsze koszty przyjęcia do uzbrojenia rodzimej konstrukcji (za prawa do produkcji karabinu Naganta trzeba by było zapłacić). 13 kwietnia 1891 przekazano carowi raport z propozycją przyjęcia karabinu Mosina na uzbrojenie jako „rosyjski trzyliniowy karabin wzór 1891”. W następnych dniach zatwierdzono wprowadzenie karabinu do produkcji pod nazwą „trzyliniowy karabin wzór 1891” (Aleksander III skrócił proponowaną nazwę).
W następnych latach w konstrukcji karabinu wz. 1891 wprowadzano drobne zmiany. Opracowano też nową odmianę karabinu, tzw. wzór dragoński i kozacki. W 1907 wprowadzono do uzbrojenia karabinek wz. 1907. W 1908 w związku z wprowadzeniem amunicji z pociskiem ostrołukowym zmodernizowano celowniki produkowanych karabinów.
Pierwszą większą modernizację karabinu Mosina przeprowadzono dopiero pod koniec lat 20. Prace modernizacyjne prowadził zespół składający się z Fiodorowa, Diegtiariowa, i Tokariewa. Efektem był karabin wzór 1891/30. Nowy karabin był prostszy w produkcji (zmieniono zewnętrzny kształt komory zamkowej z graniastosłupa na cylinder). Opierając się na konstrukcji karabinu wz. 1891/30 opracowano w 1931 karabin wyborowy, wyposażony w celownik optyczny PU o powiększeniu 3,5 lub PE o krotności 4x.
Karabinek doczekał się modernizacji dopiero pod koniec lat 30. W 1939 wprowadzono do uzbrojenia karabinek wz. 1938. Nowy karabinek był przeznaczony dla formacji pomocniczych i tyłowych (artyleria, żandarmeria) i z tego powodu był pozbawiony bagnetu. Jednak w trakcie II wojny światowej okazało się, że karabinki lepiej nadają się jako uzbrojenie piechoty niż karabiny. W jednostkach piechoty brak bagnetu był poważną wadą, dlatego w 1944 przyjęto do uzbrojenia karabinek wz. 1944 wyposażony w stały, składany bagnet karabinowy wz. 44 typu kłującego. W jednostkach zaczął się pojawiać w lutym 1944 r.
Produkcja kbk wz. 1944 trwała w ZSRR do 1948. Ogółem w latach 1930–1948 wyprodukowano około 17 mln karabinów.
Po wojnie karabiny i karabinki Mosina były produkowane, na podstawie licencji, w Polsce, Rumunii i na Węgrzech. W latach 50. były sukcesywnie zastępowane karabinami konstrukcji Simonowa i Kałasznikowa. Z uzbrojenia pododdziałów tyłowych i pomocniczych Wojska Polskiego oraz z zapasów mobilizacyjnych, zostały ostatecznie wycofane dopiero w latach 70. XX wieku. Potem można je było jeszcze spotkać w uzbrojeniu Straży Przemysłowej. Wersja wyborowa zastąpiona została dopiero przez karabin SWD.
Wersje.
W trakcie I wojny światowej karabiny dla Rosji wytwarzały amerykańskie firmy Westinghouse i Remington.
Po II wojnie światowej w satelitach ZSRR oraz ChRL posługiwano się i wytwarzano liczne odmiany broni systemu Mosina.
Pozostałe wersje mosinów (zarówno rosyjskie, jak i radzieckie) także występowały na wyposażeniu armii polskiej.
Opis konstrukcji.
Karabin wzór 1891 jest indywidualną bronią powtarzalną. Zamek czterotaktowy, ślizgowo-obrotowy. Zasilanie ze stałego magazynka o pojemności 4 naboi (piąty nabój z łódki wprowadzany jest bezpośrednio do komory nabojowej [4+1]). Zastosowano rozdzielacz uniemożliwiający podanie więcej niż jednego naboju na drogę zamka. Przyrządy celownicze składały się z trójkątnej muszki i celownika ramkowo-schodkowego. Broń była wyposażona w bagnet czworograniasty wz. 1891 mocowany przy pomocy tulei.

</doc>
<doc id="149339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149339" title="Lerma">
Lerma



</doc>
<doc id="149340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149340" title="Nizina Środkowoaustralijska">
Nizina Środkowoaustralijska

Nizina Środkowoaustralijska (ang. "Central Lowlands" lub "Central-Eastern Lowlands") – aluwialna nizina położona między zatoką Karpentaria na północy, a ujściem rzeki Murray na południu. Jest drugą po Wyżynie Zachodnioaustralijskiej wielką krainą geograficzną Australii.
Egzonim „Nizina Środkowoaustralijska” został usunięty przez KSNG.
W jej skład wchodzi kilka odrębnych nizin, których granice wyznaczają wzniesienia terenu. Najdalej na południu znajdują się niziny Murray i Darling, przez które płyną największe rzeki kontynentu australijskiego: Murray i Darling.
Naznaczona jest gęstą siecią okresowo płynących cieków (creeks) w kierunku depresji jeziora Eyre.
W najniższej części znajduje się Wielki Basen Artezyjski oraz największe jeziora kontynentu: jezioro Eyre i jezioro Frome. Zachodnią granicę niziny stanowi piaszczysta Pustynia Simpsona.

</doc>
<doc id="149342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149342" title="Antonio José González Zumárraga">
Antonio José González Zumárraga

Antonio José González Zumárraga (ur. 18 marca 1925 w Pujili, zm. 13 października 2008 w Quito) – ekwadorski duchowny katolicki, arcybiskup Quito, prymas Ekwadoru, kardynał.
Życiorys.
Pochodził z wielodzietnej rodziny, miał siedmiu braci. Studiował w seminarium w Quito, święcenia kapłańskie przyjął 29 czerwca 1951. Na Pontyfikalnym Uniwersytecie Katolickim w Salamance (Hiszpania) obronił doktorat z prawa kanonicznego (1957). Pracował w parafiach w Quito, po uzupełniających studiach w Hiszpanii był wysokim urzędnikiem kurii archidiecezjalnej Quito (1964-1969 kanclerzem), kanonikiem kapituły katedralnej w Quito (od 1961), wykładowcą Katolickiego Uniwersytetu Ekwadoru w Quito, wykładowcą i rektorem innych szkół kościelnych.
17 maja 1969 został mianowany biskupem pomocniczym Quito; otrzymał stolicę tytularną "Tagarata", a sakry biskupiej udzielił mu 15 czerwca 1969 zwierzchnik archidiecezji, jezuita kardynał Pablo Muñoz Vega. W latach 1976-1978 González Zumárraga pełnił funkcję administratora apostolskiego diecezji Machala, a w styczniu 1978 został biskupem tej diecezji. W czerwcu 1980 promowany na arcybiskupa-koadiutora Quito (z prawem następstwa), po przejściu kardynała Muñoza Vegi w stan spoczynku objął rządy w archidiecezji w czerwcu 1985. W latach 1987-1993 pełnił funkcję przewodniczącego Konferencji Episkopatu Ekwadoru, a w listopadzie 1995 Stolica Apostolska nadała mu tytuł prymasa Ekwadoru.
Brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, m.in. w sesji specjalnej poświęconej Kościołowi w Ameryce w listopadzie i grudniu 1997; uczestniczył również w konferencjach generalnych Episkopatów Latynoamerykańskich (1979, 1992). W lutym 2001 Jan Paweł II mianował go kardynałem, nadając tytuł prezbitera S. Maria in Via. W marcu 2003 kardynał González Zumárraga zrezygnował z rządów archidiecezją Quito (ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego).
Ukończył 80 lat w marcu 2005, dwa tygodnie przed śmiercią papieża Jana Pawła II; utracił tym samym prawo udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="149344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149344" title="Antonio Jose Gonzalez Zumarraga">
Antonio Jose Gonzalez Zumarraga



</doc>
<doc id="149345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149345" title="Pablo Munoz Vega">
Pablo Munoz Vega



</doc>
<doc id="149346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149346" title="Absorbancja">
Absorbancja



</doc>
<doc id="149347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149347" title="Morze Helcar">
Morze Helcar



</doc>
<doc id="149348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149348" title="Paleoproterozoik">
Paleoproterozoik

Paleoproterozoik – pierwsza z trzech er proterozoiku, trwała od 2,5 mld do 1,6 mld lat temu. W paleoproterozoiku doszło do stabilizacji kontynentów. Uformował się pierwszy prawdziwy superkontynent, łączący ponad 75% mas lądowych planety: Kolumbia.
Życie.
Ewolucja życia w paleoproterozoiku jest słabo poznana, a jej historia pełna luk. Pojawiły się cyjanobakterie, które w wyniku procesu fotosyntezy produkowały tlen, wzbogacając w ten gaz atmosferę Ziemi. Doszło wówczas do tzw. katastrofy tlenowej, gdy zawartość tlenu w atmosferze po raz pierwszy stała się wysoka i wody oceanów zostały natlenione. Ponieważ większość organizmów, jakie dotychczas istniały, należała do beztlenowców, spowodowało to masowe wymieranie. Wkrótce po tym nastąpiło zlodowacenie hurońskie, jedno z najsilniejszych zlodowaceń w historii Ziemi. Po jego ustąpieniu powolna ewolucja życia nabrała tempa, prawdopodobnie właśnie wtedy po raz pierwszy pojawiły się eukariotyczne wielokomórkowce, znane jako gabonionta, które jednak bezpotomnie wymarły, gdy poziom tlenu w atmosferze ponownie opadł.
Geologia.
W Kanadzie tworzyły się złoża niklu. W tym okresie też powstało większość światowych zasobów rudy żelaza, m.in.: na obszarze dzisiejszej Szwecji, Norwegii, Stanów Zjednoczonych, Kanady, Meksyku, Chile, Indii, Syberii. W Ameryce Północnej pojawiły się natomiast rudy miedzi.
Paleoproterozoik został podzielony na podstawie datowania skał na następujące okresy (od najstarszego): 

</doc>
<doc id="149351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149351" title="Andrzej Barcikowski">
Andrzej Barcikowski

Andrzej Barcikowski (ur. 27 kwietnia 1955 w Warszawie) – polski urzędnik państwowy i polityk, szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego (2002–2005), wykładowca akademicki.
Życiorys.
W 1977 ukończył studia politologiczne na Uniwersytecie Warszawskim, a w 1983 obronił pracę doktorską na macierzystej uczelni. W latach 1977–1983 pracował na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW.
Od grudnia 1985 do 29 stycznia 1990 był zastępcą kierownika Wydziału Ideologicznego Komitetu Centralnego PZPR. Od 1990 przez cztery lata był zatrudniony w polskim oddziale brytyjskiego koncernu informatycznego ICL. W okresie 1995–1996 pełnił funkcję dyrektora biura rady nadzorczej Polskiego Banku Rozwoju.
W latach 1996–1997 zajmował stanowisko dyrektora generalnego w URM oraz szefa zespołu doradców premiera Włodzimierza Cimoszewicza. W 1997 był szefem Gabinetu Politycznego Prezesa Rady Ministrów. W latach 1998–2000 pracował na kierowniczych funkcjach w wydawnictwach Muza oraz Muza Edukacyjna. W 2001 objął stanowisko wicedyrektora departamentu organizacji w BRE Banku. Wszedł w skład kapituły Polskiego Godła Promocyjnego „Teraz Polska”, a także w skład kolegium Urzędu Zamówień Publicznych.
Był członkiem komisji etyki Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Od października 2001 do kwietnia 2002 zajmował stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji w rządzie Leszka Millera. Od kwietnia do czerwca 2002 sprawował urząd szefa Urzędu Ochrony Państwa. 29 czerwca tego samego roku został szefem Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego. Odwołany na początku listopada 2005.
Był dyrektorem biura monitoringu i zgodności w BRE Banku, zajmował się przeciwdziałaniem praniu pieniędzy i finansowaniu terroryzmu. Pozostawał członkiem rady konsultacyjnej Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego (mianowany w 2008). W 2010 został dyrektorem Departamentu Ochrony Narodowego Banku Polskiego (przekształconego później w Departament Bezpieczeństwa). Pełnił tę funkcję do 2016, potem przeszedł na stanowisko zastępcy dyrektora tej jednostki.
Jest wnukiem Wacława Barcikowskiego.

</doc>
<doc id="149353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149353" title="Funkcja Heaviside'a">
Funkcja Heaviside'a



</doc>
<doc id="149354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149354" title="Lorenzo Antonetti">
Lorenzo Antonetti

Lorenzo Antonetti (ur. 31 lipca 1922 w Romagnano Sesia, zm. 10 kwietnia 2013 w Novarze) – włoski duchowny katolicki, dyplomata watykański, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Novarze, tamże przyjął święcenia kapłańskie 26 maja 1945. Pracował krótko jako duszpasterz w rodzinnej diecezji Novara, w 1947 wyjechał na dalsze studia do Rzymu. Kształcił się w "Almo Collegio Capranica", na Papieskim Athenaeum "Angelicum" (obronił doktorat z teologii) i na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim (obronił doktorat z prawa kanonicznego). Uzyskał również przygotowanie do pracy w dyplomacji watykańskiej w Papieskiej Akademii Duchownej w Rzymie i w 1951 został członkiem personelu Sekretariatu Stanu. W latach 1952-1955 był attaché i sekretarzem w nuncjaturze w Libanie, 1956-1959 sekretarzem w nuncjaturze w Wenezueli. Otrzymał w lipcu 1952 tytuł nadzwyczajnego tajnego szambelana papieskiego. W latach 1959-1963 pracował jako urzędnik sekcji spraw nadzwyczajnych Sekretariatu Stanu, następnie ponownie przebywał na placówkach zagranicznych - był radcą w nuncjaturze we Francji (1963-1967) i radcą w delegaturze apostolskiej w USA (1968). 18 lipca 1964 został obdarzony tytułem papieskiego prałata domowego.
23 lutego 1968 został mianowany arcybiskupem tytularnym "Rusellae" i nuncjuszem w Hondurasie i Nikaragui; odebrał sakrę biskupią 12 maja 1968 w rodzinnym Romagnano Sesia z rąk kardynała Amleto Cicognaniego (sekretarza stanu). W czerwcu 1973 został przeniesiony na stanowisko pronuncjusza w Zairze, a w czerwcu 1977 powrócił do pracy w Watykanie; został sekretarzem Administracji Patrymonium Stolicy Świętej. W latach 1988-1995 był nuncjuszem we Francji, a od czerwca 1995 pro-prezydentem Administracji Dóbr Stolicy Apostolskiej. Brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie.
21 lutego 1998 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, z diakonią S. Agnese in Agone. Po nominacji kardynalskiej Antonetti został pełnoprawnym przewodniczącym Administracji Dóbr Stolicy Apostolskiej, ale ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego (75 lat) zrezygnował z tego stanowiska już w listopadzie 1998. Został wówczas mianowany delegatem papieskim przy patriarchalnej bazylice św. Franciszka w Asyżu. Reprezentował Jana Pawła II na uroczystościach 900-lecia opactwa Notre-Dame w Cîteaux (Francja, październik 1998) w charakterze specjalnego wysłannika.
W lipcu 2002 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="149355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149355" title="Alpy Australijskie">
Alpy Australijskie

Alpy Australijskie (ang. "Australian Alps") – pasmo górskie w południowo-wschodniej Australii, na terenie stanów Nowa Południowa Walia i Wiktoria, będące najwyższą częścią Wielkich Gór Wododziałowych. Ciągnie się na przestrzeni 300 km od okolic Melbourne po okolice Canberry.
Zbudowane z paleozoicznych kwarcytów, łupków krystalicznych i wapieni poprzecinanych intruzjami granitów. Uskokami porozdzielane są na osobne pasma: Gourock Range, Monaro, Barry Mountains i Góry Śnieżne. W położonych na południu Nowej Południowej Walii Górach Śnieżnych znajdują się najwyższy szczyt Australii Góra Kościuszki (2228 m n.p.m.).
Południowe i wschodnie stoki strome, poprzecinane wąskimi i głębokimi dolinami. W niższych partiach występują lasy eukaliptusowe, powyżej 1200–1300 m zakrzewienia i łąki górskie. W Alpach Australijskich źródło ma największa rzeka kontynentu Murray, prócz tego rzeki Murrumbidgee i Rzeka Śnieżna.

</doc>
<doc id="149356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149356" title="Flaga Pakistanu">
Flaga Pakistanu

Flaga Pakistanu zaprojektowana została przez Muhammada Ali Jinnaha. Składa się z ciemnozielonego pola, na którym widnieje biały półksiężyc z pięcioramienną gwiazdą i białego pasa w części czołowej. Flaga, o proporcjach 2:3, została przyjęta 14 sierpnia 1947 roku.
Historia.
Flaga działającej w Indiach od 1906 Ligi Muzułmańskiej była kombinacją symboli islamu – zieleni proroka Mahometa i białego półksiężyca z gwiazdą. Po oddzieleniu się Pakistanu od Indii dodano biały pas pionowy, który miał symbolizować mniejszości wyznaniowe w państwie.
Symbolika.
Zielone pole i biały pas obrazują wspólnotę muzułmańską i mniejszości w odpowiednich proporcjach. Natomiast półksiężyc jest symbolem rozwoju, a gwiazda mądrości i wiedzy.

</doc>
<doc id="149357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149357" title="Augustin de Saffray d'Mesy">
Augustin de Saffray d'Mesy



</doc>
<doc id="149361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149361" title="Stanisława Fleszarowa-Muskat">
Stanisława Fleszarowa-Muskat

Stanisława Fleszarowa-Muskat (ur. 21 stycznia 1919 w Siennowie, zm. 1 października 1989 w Sopocie) – polska powieściopisarka, poetka, publicystka i dramaturg.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie nauczyciela Władysława Krzyckiego i Antoniny Anny Wandy z Isakiewiczów z pochodzenia Ormianki. Wychowywała się i początkowe wykształcenie odebrała w Kole, gdzie jej ojciec był kierownikiem szkoły, a później burmistrzem. Tu ukończyła Publiczną Szkołę Powszechną oraz Prywatne Gimnazjum Koedukacyjne Towarzystwa "Oświata". Jako kilkunastoletnia dziewczyna publikowała swoje wiersze na łamach lokalnej „Gazety Kolskiej”. W 1936 rozpoczęła studia na Wydziale Prawno-Ekonomicznym Uniwersytetu Poznańskiego, które ze względu na wybuch II wojny światowej musiała przerwać.
W kwietniu 1941 r. została wywieziona na roboty do Niemiec, w czasie urlopu wyjechała do Lwowa i na roboty nie powróciła. We Lwowie poślubiła prawnika Jerzego Fleszara. Udało jej się uzyskać zwolnienie z dalszej pracy w Niemczech i zaczęła pracować w urzędzie we Lwowie. Na początku marca 1944 przeniosła się do Częstochowy, gdzie pracowała jako urzędniczka. W połowie roku 1945 wyjechała do Gdyni, a następnie zamieszkała w Sopocie. W 1952 rozwiodła się z Jerzym Fleszarem i w 1957 poślubiła Tadeusza Muskata.
Na Wybrzeżu zajęła się pracą zawodową w instytucjach kulturalnych oraz pracą pisarską. Dziennikarka „Dziennika Bałtyckiego”, następnie inspektor kulturalno-oświatowy „Czytelnika” (1945–1950), kierownik literacki Teatru Wybrzeże (1950–1953), "Estrady" (1953–1955). Za swój debiut uznawała wydany w 1948 poemat historyczny "Sen o morskiej potędze". Zmarła 1 października 1989 w Sopocie i została pochowana na cmentarzu komunalnym w Sopocie (kwatera E3-2-2).
Była długoletnią działaczką Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej.
Dorobek twórczy Stanisławy Fleszarowej-Muskat jest bardzo bogaty i różnorodny, zważywszy, że była autorką ponad 700 różnych utworów (w tym tylko niewielka część nie była publikowana).
Wyróżnienia.
Wszystkie informacje o nagrodach, odznaczeniach i wyróżnieniach przyznanych Stanisławie Fleszarowej-Muskat.
Twórczość.
Najbardziej znane są powieści Stanisławy Fleszarowej-Muskat, jednak jej twórczość jest bardzo różnorodna, zawiera także sztuki teatralne, poezje czy publicystykę.
Powieści: „"Pozwólcie nam krzyczeć"” (1957), „"Przerwa na życie"” (1960) i „"Wizyta"” (1971) stanowią trylogię i są zarazem jednymi z najbardziej rozpoznawalnych powieści autorki.
Upamiętnienie.
W 1991 roku powołana została Fundacja im. Gabrieli Fleszarowej-Muskat, która ma na celu gromadzenie, przechowywanie oraz udostępnianie zbiorów związanych z pisarką, a także promowanie jej twórczości poprzez reprinty wydawnictw oraz przydzielanie stypendiów wyróżniającym się studentom polonistyki UG. Imię pomorskiej literatki noszą ulice w Kole i w Gdyni. 

</doc>
<doc id="149362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149362" title="Hildórien">
Hildórien

Hildórien (qya. "Kraina Następców") – miejsce ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia.
Była to kraina we wschodniej części Śródziemia. Tam przebudzili się pierwsi ludzie. Część z nich udała się na zachód do Beleriandu, a część z nich została na wschodzie. Niedaleko Hildórien leżała Cuiviénen, gdzie obudzili się pierwsi elfowie.

</doc>
<doc id="149366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149366" title="Harold">
Harold

Harold – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Santa Rosa.

</doc>
<doc id="149367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149367" title="Kraj Południowy">
Kraj Południowy



</doc>
<doc id="149368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149368" title="Centralne Warsztaty Samochodowe">
Centralne Warsztaty Samochodowe

Centralne Warsztaty Samochodowe (CWS, C.W.S.) – państwowe zakłady produkcyjno-usługowe, o których powstaniu zadecydowało Ministerstwo Spraw Wojskowych tuż po pierwszej wojnie światowej. Pod tą nazwą działały w latach 1918–1928. Następnie przekształciły się w „Państwową Wytwórnię Samochodów” wchodząca w skład koncernu Państwowe Zakłady Inżynierii. W zakładach funkcjonował klub sportowy pracowników – Centralne Warsztaty Samochodowe Stowarzyszenie Sportowe.
Historia.
Niemieckie władze wojskowe Warszawy podczas I wojny światowej zorganizowały w dawnej fabryce armatury gazowej, pras i pomp „Schaffer i Budenberg”, samochodowe warsztaty remontowe o nazwie „Zentrale Automobilwerkstatte der Heeresverwaltung Oberost”. Ich praca polegała głównie na wymianie zużytych podzespołów na nowe, zgromadzone w obszernych magazynach. Na ich bazie pod koniec 1918 roku powstały Centralne Warsztaty Samochodowe (C.W.S.) Departamentu Samochodowego Ministerstwa Spraw Wojskowych. Siedziba znajdowała się w Warszawie, przy ul. Terespolskiej 34/36 (obecnie ul. Chodakowska). Wykorzystywano również, często przejściowo, hale warsztatowe w kilku innych pobliskich miejscach. Początkowo zakłady miały zajmować się serwisem sprzętu wojskowego pozostawionego na ziemiach polskich i przejętego przez Wojsko Polskie po 1918 r. (samochodów wojskowych i czołgów). W szczytowym okresie remontowano 174 samochody miesięcznie. Oprócz napraw samochodów osobowych i ciężarowych, specjalnych, pancernych, przyczep samochodowych oraz reflektorów przeciwlotniczych produkowano drobne części, a także nadwozia samochodów ciężarowych i pancernych (np. na bazie półciężarowego podwozia TT Forda T, których kilkanaście sztuk wzięło udział w wojnie polsko-bolszewickiej). Zmontowano i wyremontowano kilkaset (być może 240) samochodów Ford T, w tym kilkadziesiąt nadwozi sanitarnych, wykonanych według własnych projektów. W listopadzie 1921 roku rozpoczęto remonty czołgów w opuszczonej i zrujnowanej fabryce wyrobów prasowanych „J. Szmidt” przy ul. Terespolskiej 40, gdzie zorganizowano także „wykańczalnię” samochodów (tapicernia, lakiernia). W późniejszym czasie wyprodukowano 25 krajowych czołgów typu Renault FT-17, do celów szkoleniowych. W 1920 roku wyprodukowano serię 16 1,2-tonowych samochodów pancernych FT-B model 1920, konstrukcji inż. Tadeusza Tańskiego. W 1924 roku po zakupie przez Ministerstwo Spraw Wojskowych półgąsienicowych samochodów Citroën-Kegresse kilkadziesiąt opancerzono w C.W.S. według projektu Józefa Chacińskiego i Roberta Gabeau.
Szefem przedsiębiorstwa był kapitan, później major i podpułkownik inż. Kazimierz Meÿer. W zorganizowanym biurze konstrukcyjnym pracowali znani konstruktorzy: Tadeusz Tański, Robert Gabeau i Stanisław Panczakiewicz. Opracowywali oni wszystkie samochody produkowane w firmie oraz ich podzespoły.
Szybko wzrastało zatrudnienie, z 450 osób w roku 1920 do ponad 1000 w 1926 i ponad 1100 w 1929 roku. W połowie lat 20. ukształtowały się poszczególne działy Warsztatów, nabierając bardziej produkcyjnego charakteru. Funkcjonowały: dział mechaniczny, dział frezarek, kuźnia, nadwoziownia, blacharnia i hartownia, odlewnia żeliwa i metali nieżelaznych, ślusarnia, siodlarnia (tapicernia), wulkanizatornia, lakiernia, hamownia silnikowa, dział elektryczny, oraz laboratorium zakładowe, prowadzone przez inżynierów Tadeusza Paszewskiego i Jerzego Majlerta, przystosowane do badań mechanicznych, chemicznych i mikroskopowych metali i drewna. Produkowano samochody osobowe z nadwoziami otwartymi i zamkniętymi, oraz sanitarki, furgony i samochody skrzyniowe. Oprócz samochodów produkowano wiele podzespołów do nich. Najważniejsze z nich to silniki własnej konstrukcji, których wykonywano więcej niż samochodów, np. do CWS T-1 o 200 sztuk. Były one wykorzystywane do innych celów niż napędzanie samochodów. Ponieważ samochody CWS były produkowane w niewielkich seriach, to były drogie. Dlatego ich głównym odbiorcą było wojsko.
Z czasem zaczęto konstruować i produkować samochody i motocykle własnej konstrukcji, pod nadzorem ppłk. inż. Kazimierza Meÿera (Meijera). Były to m.in.:
W 1928 r. przedsiębiorstwo zmieniło nazwę na „Państwowa Wytwórnia Samochodów”, włączono je do koncernu PZInż, czyli Państwowych Zakładów Inżynierii, lecz marka „CWS” pozostała bez zmian. Produkcję pod tą marką kontynuowano do 1931 r.
Obok samochodów i nadwozi różnych typów, których wykonano ponad 2 tysiące sztuk, wyprodukowano w CWS około 100 silników małej mocy, konstrukcji inż. Tadeusza Tańskiego. Były to silniki dwucylindrowe typu 02P, przeznaczone do napędu agregatów zasilających radiostacje lotnicze oraz – za pomocą wałków giętkich – narzędzi specjalnych, jak piły, szlifierki itp.

</doc>
<doc id="149369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149369" title="Aleksander Kiereński">
Aleksander Kiereński

Aleksandr Fiodorowicz Kiereński (ros. Александр Фёдорович Керенский; ur. w Symbirsku, zm. 11 czerwca 1970 w Nowym Jorku) – rosyjski polityk, parlamentarzysta i prawnik. Od 20 lipca do 8 listopada 1917 przewodniczący Rządu Tymczasowego Rosji (w rządzie tym pełnił także funkcję ministra sprawiedliwości oraz ministra wojny i marynarki). Jego rząd został obalony przez przewrót bolszewicki. W latach 1912–1917 deputowany do Dumy Państwowej Imperium Rosyjskiego IV kadencji. W 1918 deputowany do Wszechrosyjskiego Zgromadzenia Ustawodawczego. Od 1918 do śmierci na emigracji.
Życiorys.
Syn Fiodora Michajłowicza Kiereńskiego (1838–1910), pedagoga i dyrektora gimnazjum w Symbirsku. Od 1889 do 1899 wraz z rodziną mieszkał w Taszkiencie, gdzie ukończył gimnazjum. W 1899 rozpoczął studia na Wydziale Prawa Petersburskiego Uniwersytetu Państwowego. Od 1904 pracował jako prawnik w Petersburgu. W grudniu 1905 został aresztowany, pod zarzutem posiadania ulotek socjalistyczno-rewolucyjnych. W więzieniu przebywał do wiosny 1906. Wkrótce po zwolnieniu stał się popularnym prawnikiem, przemawiającym na procesach politycznych. Związał się z Partią Socjalistów-Rewolucjonistów. W 1912 został członkiem wolnomularskiego Wielkiego Wschodu Ludów Rosji. W czerwcu 1913 został wybrany na przewodniczącego IV Ogólnorosyjskiego Kongresu Pracowników Handlu i Przemysłu.
W wyborach parlamentarnych w 1912 został wybrany do Dumy Państwowej Imperium Rosyjskiego IV kadencji. Z uwagi na to, że Partia Socjalistów-Rewolucjonistów zdecydowała się zbojkotować wybory, Kiereński formalnie opuścił tę partię i dołączył do narodnickiej frakcji trudowików. Jako parlamentarzysta wygłaszał krytyczne przemówienia przeciwko rządowi i zyskał sławę jednego z najlepszych mówców frakcji lewicowych. Był członkiem komisji budżetowej Dumy. Należał też do zawiązanego w 1916 w Petersburgu Koła Przyjaciół Niepodległości Polski.
W czasie rewolucji lutowej został członkiem Komitetu Tymczasowego Dumy, a także krótkotrwale wiceprzewodniczącym Piotrogrodzkiej Rady Delegatów Robotniczych i Żołnierskich i członkiem jej Komitetu Wykonawczego. Od marca 1917 powrócił oficjalnie do Partii Socjalistów-Rewolucjonistów i stał się jednym z jej liderów.
W Rządzie Tymczasowym księcia Gieorgija Lwowa zajmował stanowiska ministra sprawiedliwości (16 marca – 1 maja) i ministra wojny i morskiego (od 5 maja, otrzymał stanowisko po tzw. kryzysie kwietniowym). 20 lipca 1917 zastąpił Lwowa na stanowisku premiera Rządu Tymczasowego Rosji, a we wrześniu (po tzw. „puczu Korniłowa”) stanął na czele armii rosyjskiej z tytułem Naczelnego Wodza. Jako dyktator okazał się niezdecydowany, a wprowadzony program kontynuacji wojny okazał się nierealny (ofensywa Kiereńskiego). Niepowodzenia prowadzonej przez niego polityki przysporzyły mu przeciwników po obu stronach sceny politycznej.
W wyniku przewrotu bolszewickiego jego rząd został obalony, a on sam zbiegł na front do Pskowa. Bez skutku usiłował pozyskać poparcie armii przeciw bolszewikom. Po nieudanej próbie odbicia Piotrogrodu za pomocą korpusu kozackiego Piotra Krasnowa, 14 listopada 1917 zbiegł nad Don. W demokratycznych wyborach do Konstytuanty w listopadzie 1917 wybrany deputowanym z listy eserowców z Saratowa.
Od 1918 przebywał w Wielkiej Brytanii i Francji, gdzie nadal starał się prowadzić działalność polityczną. Po klęsce Francji w 1940 wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. Po agresji niemieckiej na ZSRR zaoferował swoje poparcie dla Józefa Stalina. W latach 1945–1946 przebywał w Brisbane w Australii, po czym wrócił do Ameryki. Zamieszkał w nowojorskim Upper East Side. Pracował dla amerykańskiego Hoover Institution. W 1956 znalazł zatrudnienie jako wykładowca na Uniwersytecie Stanforda. Podczas wizyty Nikity Chruszczowa w USA w 1959 Kiereński spotkał się z radzieckim przywódcą.
W 1968 bezskutecznie starał się o możliwość przyjazdu do ZSRR. Zmarł 11 czerwca 1970 wskutek miażdżycy tętnic wieńcowych w szpitalu w Nowym Jorku. Miejscowe cerkwie rosyjskie i serbskie odmówiły odprawienia pogrzebu polityka, uznając go winowajcą upadku monarchii w Rosji i wskazując na jego związki z masonerią. Ciało Kiereńskiego przewieziono do Londynu, gdzie został pochowany na Putney Vale Cemetery.
Życie prywatne.
Jego syn, Oleg (1905–1984), był inżynierem budownictwa lądowego oraz projektantem mostów (m.in. pomagał przy budowie ukończonego w 1932 Sydney Harbour Bridge). W 1964 został komandorem Orderu Imperium Brytyjskiego, natomiast w 1970 został członkiem brytyjskiego Fellow of the Royal Society.
Wnuk Kiereńskiego – Oleg (1930–1993), był pisarzem, publicystą oraz krytykiem baletowym i teatralnym. Wcielił się w rolę swojego dziadka w filmie "Czerwoni" (1981).

</doc>
<doc id="149372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149372" title="Endor">
Endor



</doc>
<doc id="149374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149374" title="Giovanni Cheli">
Giovanni Cheli

Giovanni Cheli (ur. 4 października 1918 w Turynie, zm. 8 lutego 2013 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, dyplomata watykański, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Studiował w seminarium w Asti; przyjął święcenia kapłańskie 21 kwietnia 1942. Kontynuował studia na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim w Rzymie, gdzie obronił doktorat z prawa kanonicznego i licencjat z teologii) oraz w Papieskiej Akademii Duchownej, gdzie uzyskał przygotowanie do pracy w dyplomacji Stolicy Apostolskiej. Po święceniach pracował jako duszpasterz w diecezji Asti, opiekował się diecezjalną organizacją młodzieżową Akcji Katolickiej, wykładał oraz był prefektem ds. dyscypliny seminarium w Asti. W 1949 rozpoczął uzupełniające studia w Rzymie a w 1952 podjął pracę w watykańskiej służbie dyplomatycznej. Pełnił funkcję attaché nuncjatury w Gwatemali (1952–1955), sekretarza nuncjatury w Hiszpanii (1955–1962), radcy nuncjatury we Włoszech (1962–1967). Niezależnie od pracy dyplomatycznej prowadził działalność duszpasterską w Madrycie oraz wykładał na Uniwersytecie Katolickim "Santa Maria" w mieście Gwatemala. Został obdarzony tytułami nadzwyczajnego tajnego szambelana (2 marca 1953) i papieskiego prałata domowego (1 marca 1965). Od 1967 pracował w Papieskiej Radzie Spraw Publicznych Kościoła; w lipcu 1973 został stałym obserwatorem Stolicy Świętej przy ONZ.
We wrześniu 1978 został mianowany nuncjuszem apostolskim przy ONZ w Nowym Jorku i arcybiskupem tytularnym Santa Giusta. Sakry biskupiej udzielił mu 16 września 1978 w Watykanie kardynał Jean Villot, sekretarz stanu. We wrześniu 1986 arcybiskup Cheli przeszedł do pracy w Kurii Rzymskiej na stanowisko pro-prefekta Papieskiej Komisji ds. Opieki Duszpasterskiej Emigrantów i Osób Podróżujących; w czerwcu 1988 w ramach reorganizacji Kurii nazwę instytucji zmieniono na Papieska Rada ds. Emigrantów i Osób Podróżujących, a Cheli został jej pełnoprawnym prezydentem 1 marca 1989. Brał udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie.
21 lutego 1998 Jan Paweł II mianował go kardynałem, nadając diakonię Santi Cosma e Damiano. Kreowany kardynałem w podeszłym wieku Cheli wkrótce zrezygnował z funkcji prezydenta Papieskiej Rady (czerwiec 1998), a w październiku 1998 ukończył 80 lat i utracił prawo do udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="149375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149375" title="Al-Dżamm">
Al-Dżamm

Al-Dżamm (arab. الجم, fr. "El Jem") – miasto we wschodniej Tunezji, w Sahelu Tunezyjskim, w gubernatorstwie (wilajecie) Al-Mahdija.
W 2014 roku liczyło około 21 tys. mieszkańców.
Miasto założone na ruinach rzymskiego Thysdrus w pobliżu dawnego miasta punickiego. W 689 było ono ośrodkiem antyarabskiego powstania Berberów.
Amfiteatr.
Amfiteatr zbudowany w latach 230-238 n.e., a jego pomysłodawcą najprawdopodobniej był cesarz Gordian I. Jest on najbardziej spektakularną rzymską budowlą w Afryce Północnej. Zachował się w lepszym stanie niż rzymskie Koloseum i jest trzecim co do wielkości amfiteatrem na świecie.
W Al-Dżamm znajdują się także ruiny mniejszego amfiteatru, wille rzymskie oraz muzeum z bogatą kolekcją mozaik.

</doc>
<doc id="149376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149376" title="Dziób okrętu">
Dziób okrętu



</doc>
<doc id="149380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149380" title="Saab Aeroplan">
Saab Aeroplan



</doc>
<doc id="149383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149383" title="Uniwersytet Szeged">
Uniwersytet Szeged



</doc>
<doc id="149386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149386" title="Gorsław">
Gorsław



</doc>
<doc id="149388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149388" title="Godosław">
Godosław



</doc>
<doc id="149389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149389" title="Godzsław">
Godzsław



</doc>
<doc id="149390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149390" title="Gocław">
Gocław

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="149391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149391" title="Gniewomiar">
Gniewomiar



</doc>
<doc id="149392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149392" title="Gniewomier">
Gniewomier



</doc>
<doc id="149393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149393" title="Gniemir">
Gniemir



</doc>
<doc id="149395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149395" title="Sojuz-Apollo">
Sojuz-Apollo

Program Sojuz-Apollo (ang. "Apollo - Soyuz Test Project (ASTP)", ros. Экспериментальный полёт «Аполлон» - «Союз») – pierwszy załogowy lot kosmiczny realizowany wspólnie przez Związek Radziecki i Stany Zjednoczone. Misja ta stanowiła również ostatni lot statku kosmicznego Apollo. Początkowo planowano przeprowadzenie go z udziałem statków Sojuz, Salut i Apollo lub Sojuz, Skylab i Apollo, ostatecznie wybrano wariant skromniejszy. Decyzję tę podjęto ostatecznie w kwietniu 1972, a opublikowano 24 maja 1972 w czasie pobytu w Moskwie Prezydenta Stanów Zjednoczonych Richarda Nixona. Pierwsze robocze spotkanie odbyło się w lipcu 1972 w Ośrodku Załogowych Statków Kosmicznych w Houston w Teksasie. Na generalnych dyrektorów przedsięwzięcia powołano ze strony Akademii Nauk ZSRR profesora Konstantina Buszujewa, a ze strony NASA doktora Glynna Lunneya.
Przygotowania do lotu.
W lipcu 1972 powołano pięć grup roboczych w celu rozwiązania następujących zagadnień:
Uzgodniono również program naukowy.
Statek Apollo.
Statek Apollo był przeznaczony do załogowych wypraw na Księżyc, a nie do bliskoziemskich lotów satelitarnych. Nie trzeba było zabierać aż tyle materiałów pędnych. Zabrano 1200 kg dla głównego silnika i 1300 kg dla silników korekcyjnych. Zmniejszyło to masę statku z 28 000 kg do 15 200 kg, z czego 6800 kg przypadło na konstrukcję członu rakietowego. Usunięto dwa z czterech głównych zbiorników, usunięto jeden zbiornik sprężonego helu i część akumulatorów. Załadowano znacznie więcej wyposażenia do kabiny załogi, zwiększyło to masę kabiny do 5900 kg. Kabina miała 5 iluminatorów. W jednym z nich był zainstalowany wizjer optyczny. Cały statek miał długość 13 m i średnicę 3,9 m. Dla przeprowadzenia lotu umieszczono w kabinie Apollo dodatkowe wyposażenie:
W członie rakietowym statku Apollo:
Kabina Apollo miała 12 orientacyjnych silników rakietowych o słabej sile ciągu, a człon rakietowy 16 silników o sile ciągu 45 kG każdy.
Statek Sojuz.
Dla przeprowadzenia lotu przygotowano dwa statki Sojuz – główny i rezerwowy. Dla każdego z nich przeszkolono dwie załogi: zasadniczą i rezerwową. Statek Sojuz 19 nie wymagał tylu zmian co Apollo. Ustalono, że Sojuz będzie w trakcie zbliżenia służył jako cel (Apollo był statkiem aktywnym). Rozwiązanie to było uzasadnione faktem, że Apollo dysponował znacznie większymi zapasami materiałów pędnych. W tym celu zainstalowano dodatkowy nadajnik odzewowy, współpracujący z aparaturą radiową statku Apollo. Wbrew pozorom dość trudna okazała się sprawa zmiany zielonego koloru powierzchni Sojuza na szarobiały, łatwiej dostrzegalny z dużej odległości. Groziło to obniżeniem temperatury w kabinie. Wybrano rozwiązanie kompromisowe – tylko część pomalowano na biało. Dodano także światła błyskowe.
Urządzenie cumownicze.
W związku ze stosowaniem odmiennych urządzeń cumowniczych należało je ujednolicić. Ustalono, że na obu statkach zostaną zainstalowane identyczne urządzenia, umożliwiające każdemu z nich pełnienie w razie potrzeby funkcji aktywnej lub biernej. Zadanie to wykonano w zaledwie dwa lata, a jego pierwsze egzemplarze były gotowe jesienią 1973. Ogółem wykonano około 100 prób działania mechanizmu. Łącznik umożliwiał zetknięcie się ze sobą obu statków i zamortyzowanie towarzyszącego temu wstrząsu. Ponadto łącznik wyrównywał wzajemną pozycję obu statków i przyciągał je do siebie. Zapewniał swobodne przejście astronautów i kosmonautów przez wewnętrzny luk z zachowaniem przez cały czas całkowitej szczelności. Po zakończeniu lotu urządzenie zapewniało niezawodne rozłączenie. System nazwano Androgynous Peripheral Attach System – jego rozwojowe wersje wykorzystywane były potem na stacjach Mir oraz ISS.
Śluza powietrzna.
We wspólnej ekspedycji Sojuz-Apollo trzeba było rozwiązać problem uzgodnienia atmosfer obu statków. Zdecydowano się zachować oryginalne atmosfery. To zmusiło konstruktorów do dodania nowego elementu konstrukcyjnego, a mianowicie śluzy powietrznej. Ustalono, że zostanie ona skonstruowana przez specjalistów amerykańskich i wystartuje z Ziemi wraz ze statkiem Apollo. Była to w pełni samodzielna komora z własnymi systemami sterowniczymi i termoregulacyjnymi, umożliwiająca astronautom egzystencję oraz komunikację między statkami. Śluza ta stykała się ze statkiem Apollo jedną ze swoich powierzchni czołowych. Drugą swobodną płaszczyzną czołową łączyła się ze statkiem Sojuz. Śluza stanowiła hermetyczną komorę cylindryczną, posiadającą w płaszczyznach czołowych włazy z pokrywami. Zewnętrzna średnica komory wynosiła około 1,5 m, pojemność około 3 m³. Ponieważ astronauci i kosmonauci mieli przechodzić kilkakrotnie z kabiny do kabiny, trzeba było zabrać odpowiednio duże zapasy tlenu i azotu do wypełniania wnętrza śluzy. Zgromadzono je w dwóch kolistych zbiornikach umieszczonych na zewnątrz śluzy. Obie pokrywy śluzy otwierały się do wnętrza członu zabezpieczając przejście o średnicy około 800 mm. Na pokrywach zamontowane były regulatory ciśnienia i mechanizmy umożliwiające otwieranie włazów z obu stron. Śluza została wyposażona w układ łączności radiowej, miała własny – wizualny i dźwiękowy – system sygnalizacji informujący o zakłóceniach w pracy urządzeń. System przechowywania i podawania tlenu, i jego mieszaniny z azotem służył do podawania tych gazów do wnętrza śluzy w zależności od kierunku przejścia: przy przejściu z Sojuza do Apollo przekazywał on do śluzy czysty tlen, a przy przejściu odwrotnym – jego mieszaninę z azotem. Wydalany przez astronautów ditlenek węgla był pochłaniany z atmosfery śluzy przez układ oczyszczania. Konstrukcja statków umożliwiała też przejście astronautów i kosmonautów między nimi po zewnętrznej stronie statków.
Załoga Apollo CSM.
Początkowo na pilota modułu dowodzenia wyznaczony był Jack Swigert, jednak jeszcze przed oficjalnym ogłoszeniem składu załogi, został on odsunięty w ramach kary za skandal ze znaczkami pocztowymi Apollo 15. Swigert nie był bezpośrednio uwikłany w kontrowersyjną sprzedaż znaczków pocztowych Apollo 15, ale w toku dochodzenia, które rozpoczęto po ujawnieniu skandalu, początkowo zaprzeczył zaangażowaniu w jakiekolwiek podobne akcje. Kiedy pojawiły się przeciw niemu pierwsze dowody, wyznał on swoje winy Deke’owi Slaytonowi i został uznany za „niepożądanego” z punktu widzenia opinii publicznej.
Przebieg misji.
Misja Sojuz-Apollo, przeprowadzona w lipcu 1975, obejmowała pierwsze w historii połączenie na orbicie pojazdów amerykańskiego (kapsuły Apollo) i radzieckiego (kapsuły Sojuz 19). Łącznie w obu pojazdach leciało pięciu astronautów i kosmonautów.
Start statku Sojuz z załogą złożoną z Leonowa i Kubasowa nastąpił 15 lipca 1975 o godzinie 12:20:00 (UTC). Statek rozpoczął bliskoziemski lot na wysokości od 186,5 do 222,1 km. Nachylenie płaszczyzny orbity 51,785°. W czasie czwartego okrążenia wokół Ziemi kosmonauci zwiększyli prędkość lotu o 3,6 m/s. Następnie zmniejszyli ciśnienie w kabinach do 520 mm Hg i wzbogacili atmosferę tlenem. W następnym dniu lotu o godzinie 0:40,8 (w czasie 17 okrążenia) zwiększyli prędkość o 11,8 m/s, w wyniku czego perygeum wyniosło 222,6 km, a apogeum 225,4 km. Na tej wysokości nastąpiło spotkanie z Apollo. Start Apollo nastąpił 15 lipca 1975 o godzinie 19:50:01 UTC. Parametry początkowe – perygeum 149 km, apogeum – 168 km. Następnie zwiększając prędkość przekształcili orbitę na kołową na wysokości 167 km.
Połączenie statków nastąpiło 17 lipca 1975 o godzinie 16:09:09. Statki leciały wtedy nad Portugalią. Prędkość w chwili zetknięcia różniła się o 0,25 m/s, a boczne przesunięcie miało wartość 82 mm. Lot połączonych statków trwał 43 godziny 54 minuty i 11 sekund, czyli do godziny 8:14 w dniu 19 lipca 1975. W tym czasie miały miejsce czterokrotne odwiedziny. W dniu 17 lipca 1975 o godzinie 19:18 otwarty został luk między śluzami a kabiną laboratoryjną statku Sojuz, wówczas Leonow ze Staffordem po raz pierwszy podali sobie ręce w kosmosie, po czym Stafford i Slayton weszli do statku Sojuz. Astronauci i kosmonauci wykonali wiele czynności oficjalnych i upamiętniających to zdarzenie (podpisanie odpowiednich dokumentów, wysłuchanie pozdrowień Leonida Breżniewa i Geralda Forda, wymiana pamiątek i tak dalej). Pierwsze spotkanie przedłużyło się o godzinę i piętnaście minut. Stafford i Slayton wrócili do Apollo o godzinie 22:45. W dniu 18 lipca 1975 o godzinie 9:02 nastąpiły kolejne odwiedziny, trwały do godziny 15:16. W tym czasie Brand przeszedł do statku Sojuz, a Leonow do statku Apollo. Odbyła się transmisja telewizyjna z obu statków, fotografowano i nakręcono filmy. Podpisano dalsze dokumenty i wykonano inne oficjalne czynności. Trzecia wizyta miała miejsce 18 lipca 1975 o godzinie 15:28. Tym razem Stafford i Leonow przeszli do statku Sojuz, a Kubasow z Brandem do statku Apollo. Po raz pierwszy odbyła się konferencja prasowa, podczas której astronauci i kosmonauci odpowiadali na pytania dziennikarzy. Ostatnie – czwarte – przejście odbyło się 18 lipca 1975 o godzinie 19:15. Stafford i Kubasow wrócili do swoich statków. Całą tę akcję zakończono o godzinie 22:06.
W dniu 19 lipca 1975 o godzinie 12:03 statki rozłączyły się i odsunęły na odległość 220 m. Następnie Sojuz zaczął się przybliżać do Apollo i przyłączył się do niego o godzinie 12:33:39. O godzinie 15:00:29 statki ostatecznie rozłączyły się. Do godziny 19:09 wykonywały eksperyment, wymagający oddalania się od siebie na odległość do 1000 m. O godzinie 19:09 statek Apollo zaczął oddalać się od Sojuza z prędkością 0,6 m/s. W tym momencie parametry Apolla: perygeum 220,8 km, a apogeum 222,1 km. Apollo poruszał się za Sojuzem i w czasie każdego okrążenia pozostawał w tyle o 9 km. Parametry charakteryzujące orbitę Sojuza 19: perygeum 219,4 km, a apogeum 216,8 km, poruszał się nieco niżej i nieco szybciej niż Apollo. Lądowanie kabiny Sojuza nastąpiło 21 lipca 1975 o godzinie 10:50:51,4. Hamowanie statku Apollo zaczęło się 24 lipca 1975 o godzinie 20:37:47 a wkrótce potem kabina Apollo wodowała na Oceanie Atlantyckim.
Dokowanie umożliwił specjalnie zaprojektowany moduł wyniesiony na orbitę wraz z pojazdem Apollo. Połączenie pojazdów trwało 44 godziny – w tym czasie załogi przeprowadziły wspólne eksperymenty naukowe, wymieniły się upominkami i proporczykami (w tym sadzonkami drzew, które następnie posadzono w obu krajach), odwiedziły nawzajem swoje statki, zjadły wspólny posiłek i rozmawiały w obu językach. Kilkakrotnie powtarzano także manewr dokowania. Pojazd radziecki pozostał na orbicie przez pięć dni, amerykański przez dziewięć. Po rozłączeniu, pojazdy ustawiono w taki sposób, aby kapsuła Apollo wywołała sztuczne zaćmienie Słońca dla załogi Sojuza, która mogła dzięki temu wykonać zdjęcia korony słonecznej.
Misja była wielkim sukcesem zarówno technicznym, jak i politycznym. Jedyny poważny problem pojawił się w trakcie powrotu z orbity kapsuły amerykańskiej – na skutek błędu załogi, która nie wyłączyła systemu kontroli reaktywnej, do wnętrza kabiny zassane zostały opary paliwa. Na szczęście załoga nie odniosła poważnych obrażeń.
Misja ta stanowiła ostatni start kapsuły Apollo. Była też sposobem na utrzymanie w NASA specjalistów od lotów załogowych, po zamknięciu programu Skylab i w obliczu opóźnień w programie budowy promów kosmicznych. Moduł Dowodzenia kapsuły wykorzystanej w tej misji jest wystawiany w Centrum Kosmicznym im. Johna F. Kennedy’ego na przylądku Canaveral na Florydzie.

</doc>
<doc id="149397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149397" title="CWS">
CWS



</doc>
<doc id="149404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149404" title="Chiltern Hills">
Chiltern Hills

Chiltern Hills (także Chilterns) – pasmo wzgórz w południowej Anglii (Wielka Brytania) o długości ok. 70 km i szerokości od 24 do 32 km. Gęsto porozcinane poprzecznie dolinami przez dopływy Tamizy. Najwyższym wzniesieniem jest Coombe Hill, liczące ok. 260 metrów wysokości. Wzgórza stanowią ograniczenie Basenu Londyńskiego od strony północno-zachodniej. Dawniej silnie zalesione, obecnie pozostały tylko resztki lasów bukowych, które stanowią materiał dla miejscowego przemysłu meblowego. Tereny wykorzystywane rolniczo do hodowli owiec i bydła, a także uprawy zbóż. Na terenie wzgórz odnaleziono rzymskie artefakty.

</doc>
<doc id="149405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149405" title="Coombe Hill">
Coombe Hill

Coombe Hill ("wzgórze Coombe") to najwyższe wzniesienie wzgórz Chiltern w Anglii mające 260 metrów wysokości. W 1904 roku wzniesiono tu pomnik upamiętniający miejscowych mieszkańców którzy zginęli podczas wojny burskiej.

</doc>
<doc id="149407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149407" title="Motor (tygodnik)">
Motor (tygodnik)

Motor – czasopismo motoryzacyjne, polski tygodnik motoryzacyjny, ukazujący się od 1952 roku.
Historia.
Tygodnik od 1952 zmieniał logo 5 razy, zaś oprawę wielokrotnie.
W 1960 i 1965 tygodnik ufundował puchary dla żużlowego drużynowego pucharu świata. Pierwszy puchar otrzymała na własność Szwecja, drugi był nagrodą aż do 2000 (Wielka Brytania w 1974 choć otrzymała go na własność, oddała go kolejnym mistrzom). 13 grudnia 2010 roku ukazał się 3000. numer czasopisma.
W lipcu 2003 tygodnik Motor został wykupiony przez niemieckie wydawnictwo Heinrich Bauer Verlag Kommanditgesellschaft z Hamburga i jest obecnie wydawany pod tym samym tytułem. Po zmianie szaty graficznej objętość to 52 strony. 
Stałe działy.
Obecnie
Dawniej

</doc>
<doc id="149408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149408" title="Adhemar Jean de Saint-Venant">
Adhemar Jean de Saint-Venant



</doc>
<doc id="149410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149410" title="Stella octangula">
Stella octangula

Stella octangula (gwiazda ośmioramienna, ośmiościan gwiaździsty, gwiazda z czworościanów) – wielościan gwiaździsty skonstruowany poprzez nałożenie na siebie dwóch przystających czworościanów foremnych lub stellację ośmiościanu foremnego. Jak każda stellacja, jest trójwymiarowym odpowiednikiem gwiazdy Dawida. Analogia jest w tym wypadku pogłębiona przez to, że tak jak gwiazda Dawida jest sumą dwóch trójkątów równobocznych symetrycznych względem wspólnego środka, "stella octangula" jest sumą dwóch czworościanów foremnych symetrycznych względem wspólnego środka. Można go sobie wyobrażać jako ośmiościan foremny z doklejonymi do jego ścian czworościanami foremnymi.
Posiada 36 krawędzi, 14 wierzchołków i 24 ściany będące trójkątami równobocznymi. W pewnym sensie spełnia kryteria wielościanu foremnego, z wyjątkiem wymogu wypukłości.
gdzie formula_2 oznacza długość krawędzi ściany tej bryły.
Polem całkowitym "stella octangula" jest suma 24 pól powierzchni trójkątów równobocznych, które stanowią czwartą część ściany jednego czworościanu foremnego stellonego.
Odkrycie.
Nazwa wielościanu pochodzi od Johannesa Keplera (w pracy z 1609 roku). Nie był on jednak jej pierwszym odkrywcą. Sto lat wcześniej opisał ją Luca Pacioli w dziele "De divina proportione" i nadał jej nazwę „octahedron elevatus”.

</doc>
<doc id="149412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149412" title="Fizyka niskich temperatur">
Fizyka niskich temperatur



</doc>
<doc id="149415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149415" title="Rok kalendarzowy">
Rok kalendarzowy



</doc>
<doc id="149416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149416" title="Gosława">
Gosława

Gosława — staropolskie imię żeńskie; forma skrócona takich imion, jak Godzisława, "Gorzysława" (brak dawnych zapisów tego imienia w pełnej formie rodzaju żeńskiego) lub Gościsława. Możliwe dalsze staropolskie zdrobnienia: Gochna, Goszka, Kochna (=Gochna). 
Męski odpowiednik: Gosław. 
W źródłach polskich poświadczone od XIII wieku (1265 rok).
Gosława imieniny obchodzi: 18 kwietnia i 1 grudnia.
Znane osoby o imieniu Gosława

</doc>
<doc id="149417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149417" title="Edward Wilson">
Edward Wilson



</doc>
<doc id="149420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149420" title="Kriofizyka">
Kriofizyka



</doc>
<doc id="149421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149421" title="Dziwigor">
Dziwigor

Dziwigor – staropolskie imię męskie. Składa się z członu "Dziwi-" ("patrzeć z zachwytem", "podziw, zachwyt") i "-gor" ("goreć, palić się"). Mogło oznaczać "tego, który patrzy z zachwytem na ogień".
Dziwigor imieniny obchodzi 18 lipca i 9 listopada.

</doc>
<doc id="149423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149423" title="MOTD">
MOTD

MOTD ( – wiadomość dnia) – mechanizm w systemach uniksowych, najczęściej w postaci ekranu powitalnego. Zawiera zazwyczaj porady, sugestie, regulamin, kontakt z administratorem.
Motd występuje np. przy logowaniu się z serwerami IRC, a także przy uruchamianiu sesji telnetowej, SSH i niektórych gier.
MOTD zawiera zazwyczaj zbiór reguł i zasad obowiązujących na danym serwerze, jak i np. przewidywany czas wyłączenia serwera, czyli tzw. downtime.
Na niektórych systemach uniksowych można wyłączyć MOTD, tworząc plik .hushlogin w swoim katalogu domowym.

</doc>
<doc id="149424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149424" title="Terasa">
Terasa

Terasa (taras) – forma terenu powstała w dolinie rzecznej wskutek erozyjnej lub akumulacyjnej działalności płynących wód. Występuje w zespołach, tworząc w przekroju poprzecznym doliny charakterystyczny układ schodów. Terasy mogą też powstać na wybrzeżu morza lub jeziora, w związku z działalnością falowania i zmiany poziomu lustra wody w akwenie.
Terasy występują w postaci spłaszczeń terenowych ciągnących się wzdłuż rzeki nad równiną zalewową. Posiadają zbliżony spadek i są oddzielone od siebie załomami. Każdy z nich świadczy o zmieniającym się z upływem czasu poziomie koryta rzeki.
Charakterystyka.
Powstanie teras wiąże się bezpośrednio ze zmianami podstawy erozyjnej, czyli ze zmianami wysokości, na której znajduje się ujście rzeki. Jej osiągnięcie jest równoznaczne z utratą możliwości dalszego pogłębiania koryta. Jeśli wzrośnie różnica wysokości pomiędzy źródłem a ujściem, rzeka szybciej wcina się w podłoże, a po obu jej stronach pojawiają się strome krawędzie. Gdy następnie poziom ujścia przez dłuższy czas nie ulega zmianie, rzeka przestaje się wcinać, natomiast poszerza swe łożysko, przerzucając się od jednej jego krawędzi do drugiej (zwłaszcza po okresach powodziowych) i podcinając te krawędzie. Po kolejnych zmianach podstawy erozyjnej pozostają w dolinie rzeki na różnej wysokości płaszczyzny, będące śladami starych poziomów spływu wód, oddzielone od siebie stromymi krawędziami.
Szerokość teras bywa bardzo różna (np. w Dolinie Dolnej Wisły – do kilku, a nawet kilkunastu kilometrów). Im dłużej podstawa erozyjna rzeki nie zmieniała się, tym większa jest zwykle szerokość terasy, odpowiadającej temu okresowi. Z drugiej strony okresom znacznego obniżania się podstawy erozyjnej odpowiadają wysokie krawędzie terasy, natomiast niewielkie obniżenie się tej podstawy powoduje powstanie stosunkowo niskiej krawędzi.
Powierzchnia terasy jest zwykle płaska, lekko nachylona w kierunku zgodnym ze spadkiem doliny. Często terasa nie występuje w dolinie w sposób ciągły, lecz zachowała się tylko fragmentami, ponieważ uległa zniszczeniu przez erozję boczną rzeki (podcinanie). Na starszych, piaszczystych terasach akumulacyjnych często występują wydmy.
Klasyfikacja.
W zależności od tego, w jakich utworach powstały, terasy nazywane są erozyjnymi, erozyjno–akumulacyjnymi lub akumulacyjnymi:
Pod względem zależności od poziomów rzeki, rozróżnia się:
Są to jednak rozróżnienia głównie tradycyjne, mające niewielkie znaczenie praktyczne. Terasa nadzalewowa jest położona ponad obecne stany maksymalne rzeki, a utworzona w czasach historycznych, gdy rzeka osiągała wyższe poziomy. Natomiast terasa zalewowa potencjalnie może zostać zalana podczas powodzi. Jednak faktycznie terasy zalewowe rzek znajdują się często powyżej obecnie notowanych stanów powodziowych, a jednocześnie niekiedy mogą one, jak również terasy nadzalewowe zostać zalane w przypadku wystąpienia katastrofalnej powodzi o dotychczas nienotowanym poziomie (sytuacja taka nastąpiła w wielu miejscach w dolinie Odry, gdzie wiele teras i starorzeczy zostało uznane bezpieczne i zasiedlone, a podczas powodzi w 1997 roku zabudowa została zniszczona przez powódź).
Występowanie na obszarze Polski.
Terasy młode.
Powstanie teras w dolinach rzek Polski wiąże się głównie ze zmianami podstaw erozyjnych w epoce lodowcowej i po ustąpieniu lodowców. Występują one w dolinach niemal wszystkich rzek Polski, a także w obrębie pradolin powstałych u schyłku ostatniego zlodowacenia.
Stare terasy pradolin.
Rozległe obszary Śląska (obszar Borów Dolnośląskich i lasy na wschód od Opola) i Kotlinę Sandomierską po obu stronach dolnego Sanu (Puszcza Sandomierska i Solska oraz Lasy Janowskie) zajmują terasy starych pradolin, których formy niekiedy zostały już w terenie zatarte. Są to rozległe piaszczyste poziomy (terasy akumulacyjne i zrównania erozyjne zakumulowane osadami rzecznymi), po których płynęły niegdyś wody roztopowe lodowca wraz z wodami rzek jego dalszego przedpola. W niektórych okolicach, np. na Dolnym Śląsku, są one dodatkowo zasypane wielkimi starymi stożkami napływowymi rzek płynących od gór. Z powodu nieurodzajności gleb tereny te z reguły porasta las. W ich powierzchnię wcięte są doliny współczesnych rzek, niekiedy głębokie i stromościenne.

</doc>
<doc id="149426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149426" title="Cotswolds">
Cotswolds

Cotswolds (także Cotswold Hills) – pasmo wzgórz wapiennych w południowo-środkowej Anglii o długości 145 km i szerokości 40 km. Najwyższe wzniesienie Cleeve Hill ma 330 metrów wysokości. We wzgórzach Cotswolds swój obszar źródłowy ma rzeka Tamiza. Wzgórza są działem wód między dorzeczami rzek Severn i Tamizy. Rejon wykorzystywany do wydobywania wapieni, liczne kamieniołomy. Ruiny opactwa Hailes Abbey wzniesionego w 1246 roku. Wzgórza słyną z hodowli owiec. Na terenie Cotswolds odnajdywane są liczne ślady kultury megalitycznej. Terytorium 2038 km² objęte jest strefą krajobrazu chronionego Area of Outstanding Natural Beauty. 
Położenie.
Wzgórza leżą na terytorium hrabstw Gloucestershire i Oxfordshire, małe fragmenty również na terytorium Somersetu, Wiltshire, Warwickshire i Worcestershire.

</doc>
<doc id="149429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149429" title="Basen Londyński">
Basen Londyński

Basen Londyński, ang. "London Basin" – nizina w Anglii (Wielka Brytania), w dolnym biegu Tamizy. Stanowi główny region rolniczy Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="149430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149430" title="Rajd Cypru">
Rajd Cypru

Rajd Cypru (oficjalnie Cyprus Rally) – rajd samochodowy organizowany na wyspie Cypr w okolicach miasta Limassol. Jest jednym z wolniejszych i trudniejszych rajdów. Trasa w dużym stopniu wiedzie po szutrowych odcinkach w górach Trodos odcinków specjalnych i łączące je odcinki dojazdowe.
Pierwszy rajd odbył się w 1970 roku. Przez wiele lat rajd był zaliczany do klasyfikacji Rajdowych Mistrzostw Europy, a następnie w latach 2000–2006 oraz w 2009 roku był eliminacją Rajdowych Mistrzostw Świata.
W latach 2010-2012 rajd był ostatnią rundą cyklu Intercontinental Rally Challenge. Natomiast od 2007 (z przerwą w 2009 i 2011) rajd jest jedną z rund Rajdowych Mistrzostw Bliskiego Wschodu.

</doc>
<doc id="149434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149434" title="Devotional Tour">
Devotional Tour

Devotional Tour – dwunasta trasa koncertowa grupy muzycznej Depeche Mode, w jej trakcie odbyło się dziewięćdziesiąt pięć koncertów. Devotional Tour oraz Exotic Tour (Summer Tour '94) promowały album "Songs of Faith and Devotion" – była to najdłuższa, bo licząca ok. 14 miesięcy, składająca się ze 158 koncertów i najbardziej wyczerpująca trasa w historii grupy.
Koncerty.
¹ – dwa koncerty w ciągu dnia

</doc>
<doc id="149439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149439" title="Video Girl Ai">
Video Girl Ai

 – shōnen-manga autorstwa Masakazu Katsury, publikowana przez wydawnictwo Shūeisha i składająca się z 15 tomów. Pierwsze 13 opowiada o losach Video Girl imieniem Amano Ai, kolejne dwa o Video Girl Len oraz Video Girl Haruno.
Doczekała się adaptacji anime w postaci filmu pełnometrażowego, wyprodukowanego przez studio Tōhō oraz serii OVA wyprodukowanej przez Production I.G.
W Polsce manga została wydana przez wydawnictwo Waneko.
Fabuła.
Szesnastolatek Moteuchi Yota, niemający szczęścia do dziewczyn, zakochany jest w swojej koleżance, która z kolei podkochuje się w jego najlepszym przyjacielu. Yota odwiedza dziwną wypożyczalnię kaset wideo o nazwie Gokuraku. Zabiera do domu kasetę dla dorosłych z miło wyglądającą dziewczyną na okładce. Używając zepsutego sprzętu włącza ją. Na ekranie pojawia się dziewczyna z okładki, obiecując go pocieszyć. Wtedy wychodzi z telewizora. Okazuje się, że dziewczyna o imieniu Ai spędzi z nim trzy miesiące. Zepsute wideo sprawia, że Ai jest uszkodzona i poważnie zmieniły się jej cechy charakteru i rozmiar niektórych wdzięków. Do tego jako jedyna wideo girl posiada uczucia. Pojawia się jej twórca pragnąc ją zniszczyć oraz zaczynają się zawiłe intrygi na tle uczuciowym.

</doc>
<doc id="149441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149441" title="Dino Monduzzi">
Dino Monduzzi

Dino Monduzzi (ur. 2 kwietnia 1922 w Brisighelli, zm. 13 października 2006 w Watykanie) – włoski duchowny katolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Faenzy i przyjął święcenia kapłańskie 22 lipca 1945. Kontynuował studia na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim w Rzymie, gdzie uzyskał licencjat obojga praw. Działał w Akcji Katolickiej, szczególnie w organizacjach regionalnych w Kalabrii i Sardynii. Od 1959 pracował w Biurze Mistrza Komnaty Apostolskiej (w sekcji audiencji papieskich), otrzymał tytuły nadzwyczajnego tajnego szambelana (24 marca 1961) i prałata honorowego Jego Świątobliwości (6 czerwca 1970). W latach 1967-1986 pełnił funkcję sekretarza i regenta Domu Papieskiego.
18 grudnia 1986 został mianowany prefektem Domu Papieskiego, jednocześnie arcybiskupem tytularnym Capreae; sakry biskupiej udzielił mu 6 stycznia 1987 w Watykanie Jan Paweł II z towarzyszeniem arcybiskupów Jose Sancheza i Eduardo Martineza Somalo. Arcybiskup Monduzzi został zwolniony z obowiązków prefekta Domu Papieskiego w lutym 1998 po osiągnięciu wieku emerytalnego (zastąpił go amerykański biskup James Harvey). Kilka tygodni później papież mianował go kardynałem, z diakonią San Sebastiano al Palatino.
W kwietniu 2002 ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="149443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149443" title="Fantasmagoria">
Fantasmagoria

Fantasmagoria – urojenie, złudzenie, iluzja, fantastyczność (np. fantastyczne obrazy, wizje); czasem też wymieszanie jawy i snu czy też rzeczywistego świata z fantastycznym (co może skutkować interesującym efektem artystycznym).

</doc>
<doc id="149444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149444" title="Marozja">
Marozja

Marozja (ur. ok. 892 – zm. prawdopodobnie 26 czerwca 936) – córka Teofilakta (konsula Tusculum) i Teodory, siostra Teodory Młodszej, matka Alberyka II księcia Rzymu i papieża Jana XI. Uważana za główną bohaterkę okresu pornokracji.
Życiorys.
Od ok. 915 była żoną Alberyka I, księcia Spoleto (zm. ok. 925), dzięki czemu zapoczątkowała ród hrabiów Tusculum. Piszący około 965 Liutprand z Cremony twierdził, że była kochanką papieża Sergiusza III (904-911), ale nie jest to pewne. Po śmierci pierwszego męża poślubiła Gwidona z Toskanii, z którego pomocą doprowadziła do uwięzienia w maju 928 papieża Jana X w Zamku św. Anioła, gdzie zginął zamordowany (uduszony poduszkami). Ze związku z Gwidonem z Toskanii urodziła się Berta Teodora.
Marozja wykorzystując wpływy przekazane przez matkę Teodorę doprowadziła do wyboru w maju 928 papieża Leona VI. Krótki pontyfikat papieża Leona VI (umarł w styczniu 929 roku) pokrzyżował plany Marozji ustanowienia jej syna następnym papieżem. Ponownie wykorzystując swoje wpływy doprowadziła do wyboru papieża Stefana VII. W roku 931 zmarł papież Stefan VII i na następcę został wybrany 21-letni syn Marozji, który przybrał imię Jan XI.
Po śmierci Gwidona z Toskanii, Marozja poślubiła jego przyrodniego brata, Hugona z Arles, którego poprzednie małżeństwo zostało unieważnione przez papieża Jana XI.
W roku 932 Marozja została osadzona w więzieniu przez własnego syna, Alberyka II, księcia Rzymu. Zmarła tam prawdopodobnie 26 czerwca 936, a w każdym razie przed końcem 937 roku.

</doc>
<doc id="149445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149445" title="Pollyanna">
Pollyanna

Pollyanna – tytuł klasycznej powieści dla dziewcząt autorstwa Eleanor H. Porter oraz imię jej głównej bohaterki.
Jest to historia jedenastoletniej dziewczynki, która po śmierci ojca zostaje odesłana, by mieszkać z surową i despotyczną ciotką. Pogodna i radosna dziewczynka jednak stopniowo to zmienia. 
Książka była wielokrotnie filmowana, z czego najbardziej znaną jest wersja wytwórni Disneya z Hayley Mills w roli głównej.
Fabuła powieści.
Stany Zjednoczone, przełom XIX i XX w. Bogata arystokratka, panna Polly Haringtton, dowiaduje się o śmierci swojego szwagra, pana Whittiera. Kiedyś przed laty siostra panny Polly wyszła za mąż wbrew woli rodziny za ubogiego pastora; urodziła mu kilkoro dzieci, z których większość zmarła, a jakiś czas później umarła ona sama. Teraz zmarł również pastor i przy życiu została jedynie jego najmłodsza córka, jedenastoletnia Pollyanna Whittier (dziewczynka otrzymała imiona Polly i Anna na cześć swoich ciotek). Polly Haringtton uważa, że jej obowiązkiem jest zaopiekować się siostrzenicą, więc sprowadza ją do siebie. Nie wyjeżdża jednak po nią na stację, na którą wysyła służącą Nancy. Nancy, choć oburzona takim postępowaniem wobec dziecka, wykonuje polecenie. Pollyanna jest uroczą osobą: miłą, sympatyczną, troskliwą i – co najdziwniejsze – potrafi znaleźć radość w nawet najtrudniejszej sytuacji. Nawet tym razem, choć dziewczynka jest zawiedziona, że ciotka po nią nie wyjechała, odzyskuje humor, gdyż nadal ma przed sobą możliwość spotkania jej.
Wzajemne poznawanie się nie należy jednak z początku do najmilszych. Pollyanna dużo mówi, co drażni pannę Polly, która każe jej przestrzegać dobrych manier i zabrania wspominania choćby słowem o ojcu dziewczynki, pastorze Wittherze. Później jest jeszcze gorzej; panna Polly umieszcza siostrzenicę w pokoju na poddaszu, gdzie jest małe okienko i nie ma lustra, obrazów ani dywanów. Pollyanna, choć początkowo smutna, szybko odzyskuje humor, stwierdzając, że bez lustra nie musi patrzeć na swoje piegi. Wyjaśnia również Nancy zabawę w radość, w którą ciągle się bawi. Wymyślił ją ojciec Pollyanny. Wszystko zaczęło się od drewnianych kul dla inwalidów, jakie przysłano dziewczynce z Koła Opieki. Pollyanna chciała dostać lalkę i była bardzo smutna; jej ojciec jednak powiedział, że powinna się ona cieszyć, gdyż nie musi o nich chodzić. Dziewczynka od tego czasu bawi się w ten sposób i stara się pocieszać wszystkich kogo tylko można, choćby tym, że zawsze mogło być gorzej. Nancy, choć jest zdumiona tą zabawą, postanawia też w nią grać.
Pierwszego dnia pobytu w nowym domu Pollyanna spóźnia się na obiad i za karę ma go zjeść w kuchni z Nancy. Nie smuci jej to jednak, dzięki temu bowiem może spędzić z Nancy więcej czasu. Innym razem Pollyanna wychodzi w nocy na dach domu i przechodzi na dach stodoły, gdzie później przysypia. Znaleziono ją jednak szybko i ciotka kazała swej siostrzenicy za karę spać u siebie w pokoju, co dziewczynka również wita z radością. Panna Polly jest zdumiona tym wszystkim. Wymyśla dla Pollyanny różne zajęcia i nie może wyjść z podziwu, jak można cieszyć się ze wszystkiego, nawet kary. W dodatku ciotka okazuje dziwną wrogość wobec doktora Chiltona, który jej siostrzenicy bardzo przypada do gustu.
Któregoś dnia podczas spaceru Pollyanna poznaje pana Johna Pedlentona. Okazuje on jej niechęć, ale dziewczynka nie przejmuje się tym; co więcej, ratuje go, gdy pan Pendleton łamie nogę pod miastem. Pollyanna znajduje go i na polecenie mężczyzny biegnie do jego domu, dzwoni po doktora Chiltona i wraca na miejsce pilnować rannego aż do przyjazdu lekarza. Potem odwiedza go dość często. Pan Pendleton, gdy poznał nazwisko swej wybawicielki i dowiedział się, że jest ona siostrzenicą panny Polly, najpierw zakazuje jej przychodzić, potem jednak sam ją zaczął zapraszać do siebie. Pollyanna domyśla się, że żywi on do jej ciotki jakąś dziwną niechęć; Nancy podejrzewa, że jest to spowodowane pewną historią miłosną, która była udziałem panny Polly. Otóż miała ona kiedyś narzeczonego, ale pokłóciła się z nim i odtąd oboje się nie widywali. Nancy podejrzewa, że to właśnie pan Pendleton mógł być tym narzeczonym. W międzyczasie Pollyanna zawiera znajomość z hipochondryczną panią Swann, do której na polecenie ciotki Polly przychodziła wraz z Nancy przynosząc jej obiad. Pani Swann wmawia sobie ciężką chorobę, cały czas spędza w łóżku, ma się za umierającą i do tego terroryzuje swoją córkę. Pollyanna jednak tłumaczy jej, że wcale nie jest chora i uczy ją bawić się w radość. Pani Swann powoli, ale skutecznie zmienia się na lepsze; zaczyna nawet szyć ubrania dla biednych dzieci.
Pollyanna zmienia również życie w domu swojej ciotki – do tego stopnia, że ta, wzruszona, daje dziewczynce lepszy pokój. Do domu trafiają bezpańskie kotek i piesek, na co panna Polly, chociaż niezbyt zachwycona, wyraża zgodę. Któregoś dnia Pollyanna przyprowadza do domu dziesięcioletniego chłopca – Jimmy'ego Beana, sierotę z domu dziecka. Chłopiec uciekł stamtąd, gdyż nikt go tam nie chciał, a teraz marzy o znalezieniu prawdziwego domu. Jest gotów nawet pracować na swoje utrzymanie. Pollyanna zaproponowała, by zamieszkał u cioci Polly, ale ta nie wyraża na to zgody. Dziewczynka nie poddaje się jednak i działa dalej. Osobiście odwiedza panie z Koła Opieki i prosi je o wsparcie dla Jimmy’ego. Panie jednak się nie zgadzają, bo żeby go wesprzeć, musiałaby użyć pieniędzy z funduszy na dzieci w Indiach, a to sprawiłoby, że nie byłyby już na czele listy największych dobroczyńców. Pollyanna próbuje również interweniować u pań z Koła Opieki, które kiedyś zajęło się nią, ale nic nie zyskuje. Nie poddaje się jednak i szuka dalej.
Któregoś dnia Pollyanna ozdabia swoją ciotkę: czesze jej włosy w piękną fryzurę i wpina we włosy różę. Panna Polly, choć zdziwiona, nie protestuje i stwierdza ze zdumieniem, że nadal jest piękna. Uśmiech jednak znika z jej twarzy, gdy wychodzi na taras i spostrzega doktora Chiltona, który akurat przyjechał po Pollyannę, by zawieźć ją do pana Pedlentona. Panna Polly niszczy fryzurę i zabrania Pollyannie podobnych zabaw. Sam lekarz natomiast w rozmowie z dziewczynką nie ukrywa, że fryzura jej ciotki bardzo mu się podobała.
Pollyanna coraz częściej odwiedza pana Pedlentona. Ponieważ zaczął się rok szkolny, musi skrócić te wizyty, ale zawsze o nich pamięta. Pacjent wraca do zdrowia. Co prawda nie jest zachwycony, że po domu pałęta mu się służba (której wcześniej nie miał) i doktor Chilton, ale Pollyanna poprawia mu humor. Pewnego razu pan Pendleton każe nawet zdjąć żyrandol i pryzmaty z niego zawiesić nad oknem – Pollyanna odkryła bowiem, że oświetlone przez słońce rzucają one na ścianę blask tęczy. Od tego czasu w jego domu zawsze świeciło tęczowe światło. Któregoś dnia pan Pendleton wyjawia Pollyannie swoją najpilniej strzeżoną tajemnicę. Otóż był on zakochany w matce Pollyanny (a nie w panie Polly, jak myślała Nancy); kochał ją całym sercem, miał nawet poparcie rodziny, ale ona go nie chciała, gdyż wybrała miłość ojca dziewczynki. Z tego powodu pan Pendleton zawsze był zgorzkniały i smutny, teraz jednak chciałby mieć Pollyannę zawsze przy sobie i proponuje, żeby dziewczynka zamieszkała u niego. Pollyanna, choć z żalem w sercu musi odmówić, proponuje z kolei, by zaadoptował on Jimmy’ego Beana. Pan Pendleton nie skłania się ku takiemu rozwiązaniu i domyśla się, że przyczyną odmowy Pollyanny jest jej ciotka. Mówi dziewczynce, że ciotka wcale jej nie kocha i wzięła ją pod opiekę tylko i wyłącznie z obowiązku. Pollyanna nie może w to uwierzyć i zastanawia się, czy naprawdę tak jest. Jednak kiedy Nancy przybiega po nią w deszcz z parasolem na polecenie ciotki, dziewczynka odkrywa, że ciotka naprawdę się o nią troszczy, a zatem ją kocha.
Któregoś dnia dochodzi do wypadku: Pollyanna wracając ze szkoły zostaje potrącona przez samochód. Dziewczynka ma uszkodzoną głowę, nogi i kręgosłup; doktor, który ją opatruje, stwierdza, że jest ona sparaliżowana i możliwe, że już nigdy nie będzie mogła chodzić. Dorośli ukrywają przed nią ten fakt, ale Pollyanna przypadkiem słyszy rozmowę ciotki z doktorem na ten temat (dzieje się tak przez kota, który otwiera drzwi, by wyjść do pokoju swej pani) i bardzo ją to przeraża; nawet ukochana zabawa nie jest w stanie jej pocieszyć. Mija kilka miesięcy; dziewczynkę odwiedza dużo gości, między innymi córka pani Swann, wdzięczna Pollyannie za to, że ta odmieniła jej matkę, jak również pan Pendleton, który wreszcie zgodził się zaopiekować się Jimmym, a nawet zdecydował się go adoptować. Proponuje on również, by ciotka Polly wezwała doktora Chiltona, uparta panna Harrington jednak odmawia. Jej decyzję zmienia ostatecznie Jimmy, który podsłuchał rozmowę pana Pedlentona z doktorem Chiltonem. Okazało się, że to doktor Chilton był narzeczonym panny Polly, kiedyś jednak pokłócili się i już nigdy się nie spotkali, ustalili bowiem, że to z nich, które odwiedzi drugie jako pierwsze, uzna swoją winę; żadne z nich nie jest jednak na to jeszcze gotowe. Doktor mówi panu Pendletonowi, że ma znajomego lekarza, chirurga, który leczył kiedyś osobę sparaliżowaną i wyleczył ją; Jimmy pędzi więc do panny Polly i przekonuje ją, by wezwała doktora Chiltona. Między byłymi narzeczonymi dochodzi do spotkania po latach, a w rezultacie – do pogodzenia. Doktor Chilton odwozi Pollyannę do ośrodka, gdzie pracuje jego przyjaciel; ten za pomocą operacji przywraca dziewczynce władzę w nogach. Czytelnik dowiaduje się o tym z listu Pollyanny do cioci Polly i doktora Chiltona, którzy przez ten czas wzięli ślub. Pollyanna zawiadamia ich o swoim wyzdrowieniu i rychłym powrocie do domu. Wszystko kończy się więc dobrze.

</doc>
<doc id="149447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149447" title="Generał Daimos">
Generał Daimos

 – japoński telewizyjny serial anime emitowany od 1 kwietnia 1978 do 27 stycznia 1979 na antenie TV Asahi.
Fabuła.
Planeta Baam została zniszczona w wyniku wyjątkowo niefortunnej kumulacji kilku katastrof kosmicznych: najpierw pomiędzy sąsiednią planetę Algor a obecne w tamtym układzie planetarnym słońce wdarła się mgławica. To spowodowało napromieniowanie Algor i Baamu, a na domiar złego orbity obu planet zostały zakłócone i doszło do zderzenia. Miliard Baamisjan został zahibernowanych i przeniesionych na wielkiego sztucznego satelitę – Mały Baam. Garstka pozostałych w przytomności poszukiwała nowego miejsca zamieszkania. Docierając do Układu Słonecznego, zatrzymali się na orbicie Jowisza. Ich przywódca, generał Leon głęboko wierzył, iż bez rozlewu krwi osiedlą się na Ziemi. Niestety z powodu spisku traci on życie podczas pierwszego spotkania delegacji Ziemian i Baamisjan.
Ziemskie miasta są niszczone przez ogromne roboty. Napastnikami przewodzi admirał Richiter, syn Leona, choć ten na chwilę przed zgonem zabronił mu wojny. W Japonii grupa naukowców pod przewodnictwem profesora Izumiego skonstruowała potężnego, mierzącego czterdzieści pięć metrów i ważącego sto pięćdziesiąt ton, mecha bitewnego nazwanego Daimos, posiadającego ogromną moc i siłę. Izumi przejął projekt po tragicznej śmierci jego kolegi Ryūzakiego, który był autorem całego przedsięwzięcia. Pilotem Daimosa zostaje syn jego twórcy - astronauta i karateka Kazuya Ryūzaki. Chłopak zakochał się w tajemniczej dziewczynie Erice, która okazała się być siostrą Richitera.
Ważniejsze postacie.
Imiona zgodne są z włoskim dubbingiem, z którym serial nadawany był w Polsce.
Odbiór.
Generał Daimos został sklasyfikowany na 9. miejscu wśród anime wyróżnionych przez miesięcznik Animage w 1979 roku. Ostatni, 44. odcinek serii uplasował się na 11. miejscu, natomiast postać głównego bohatera, Kazuyi Ryūzaki – na 18.. Recenzenci polskojęzycznego serwisu tanuki.pl wystawili anime ocenę 7/10.
Wersja japońska.
Piosenki.
Czołówka: 
Tyłówka: 
Wersja polska.
Serial nadawany był w Polsce na antenie Polonia 1 oraz Super 1 z polskim lektorem (Jerzy Rosołowski) i włoskim dubbingiem. Na antenie Polonii 1 Generał Daimos emitowany był od 31 stycznia do 13 marca 1994 roku.

</doc>
<doc id="149450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149450" title="Dzika Mrówka">
Dzika Mrówka

Dzika Mrówka – chłopiec, główny bohater cyklu przygodowych książek dla młodzieży, których autorem jest gdańszczanin Andrzej Perepeczko.
W skład cyklu wchodzą następujące książki:
Bracia „Dzika Mrówka” vel „Pixi” (Marek) razem z „Jego Bratem” (Jarkiem) oraz Mamą (do której Tata mówi per „Miciu”) i Tatą mieszkają w Gdańsku Oliwie. Tata chłopców jest marynarzem. Po powrocie z kolejnego rejsu Tata, słysząc skargi Mamy, postanawia zająć się braćmi i zabiera ich w rejs do Afryki, podczas którego m.in. ratują arabskiego rybaka, łapią szajkę afrykańskich złodziei i podejmują decyzję o przyszłej nauce w Szkole Morskiej.
W czasie Świąt Bożego Narodzenia Tata zabrał Dziką Mrówkę na spotkanie Klubu Kaphornowców. Dzika Mrówka zafascynowany opowieściami żeglarzy zaczął interesować się żeglarstwem. Porzucił swoją dawną pasję, czyli hokej na lodzie, i zapisał się do klubu żeglarskiego. Po początkowym zniechęceniu ilością zajęć teoretycznych i pracami przy konserwacji żaglówek zaczyna sam żeglować. Po pewnym czasie zostaje wyróżniony i uczestniczy w regatach w klasie „Optymist”. Niestety udział Marka kończy się wywrotką. W kolejnych zawodach odnosi sukcesy i zostaje w nagrodę uczestnikiem pełnomorskiego rejsu na jachcie „Stella Polaris”. Załoga ratuje rozbitków ze szwedzkiego jachtu. W akcji uczestniczył Dzika Mrówka, który uratował dziewczynę przywiązaną do jachtu. „Stella Polaris” z uratowaną załogą płynie do Sztokholmu, gdzie podczas zwiedzania zabytków Dzika Mrówka zostaje zafascynowany żaglowcem „Vasa” i postanawia poświęcić się kolejnej pasji: podwodnym poszukiwaniom archeologicznym.
Po powrocie z rejsu kapitan „Stelli Polaris” oraz Dzika Mrówka zostają odznaczeni za ratowanie życia. Kilka tygodni później Dzika Mrówka zapisuje się do klubu płetwonurkowego na kurs prowadzony przez Pana Wojtka. W kursie uczestniczy również jego szkolna koleżanka Ulka. Zasłyszana w czasie szkolnej wycieczki historia odkrycia starego dokumentu, w którym była wzmianka o starodawnym grodzisku zatopionym w jeziorze wpływa na wybór miejsca letniego obozu płetwonurkowego. Ulka znajduje zatopione grodzisko. W nagrodę za to odkrycie młodzi płetwonurkowie w czasie następnych wakacji wyjeżdżają na obóz płetwonurkowy na jachcie „Swantewind” u wybrzeży Jugosławii. Po trzęsieniu ziemi, które zniszczyło rybacką wioskę uczestniczą w akcji ratunkowej. Gdy Dzika Mrówka i Pan Wojtek nurkują w celu wydobycia zerwanej kotwicy jachtu odkrywają zatopiony wrak bardzo starego statku.
W czasie kolejnych wakacji Dzika Mrówka, Jego Brat i Ulka uczestniczą w górskim obozie wędrownym członków klubu płetwonurkowego. Zasłyszana przy ognisku opowieść o odkryciu dokumentu „kipu”, który dotyczył ukrytego w Andach skarbu Inków spowodowało zorganizowanie ekspedycji do Ameryki Południowej. Ekspedycja dzięki szczęśliwemu przypadkowi zakończyła się sukcesem. Młodzi płetwonurkowie odkryli złote indiańskie przedmioty zatopione w bryłach lodu w słonym jeziorze.
W piątej części przygód Dzika Mrówka po przeczytaniu artykułu o Bursztynowej Komnacie zaraża pomysłem jej poszukiwania Pana Wojtka i pozostałych przyjaciół. Poszukiwania naprowadzają bohaterów na ślad zatopionych w zatoce sań oraz okrętu podwodnego. Podążając jego tropem wyjeżdżają do Ameryki Środkowej, gdzie odkrywają zatopioną łódź.
W szóstym tomie przygód ("Dzika Mrówka i wenecki Doża Dandolo") bohaterowie razem z przyjaciółmi przemierzają Morze Śródziemne na jachcie „Swantewid” w poszukiwaniu skarbu Weneckiego Żeglarza. Bohaterowie odwiedzają Wenecję, skąd trasa poszukiwań zaginionego zabytku prowadzi przez Morze Śródziemne do starożytnego Halikarnasu i wreszcie do Konstantynopola.

</doc>
<doc id="149453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149453" title="Gmina Luboń">
Gmina Luboń

Zobacz też: gmina Lubań, gmina Lubiń

</doc>
<doc id="149457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149457" title="Jorge María Mejía">
Jorge María Mejía

Jorge María Mejía (ur. 31 stycznia 1923 w Buenos Aires, zm. 9 grudnia 2014 w Rzymie) – argentyński duchowny katolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Villa Devoto koło Buenos Aires, przyjął święcenia kapłańskie 22 września 1945. Pracował krótko w parafii "Santa Rosa de Lima" w Buenos Aires, następnie wyjechał na dalsze studia do Rzymu. Na "Angelicum" obronił doktorat z teologii, w Papieskim Instytucie Biblijnym uzyskał licencjat z nauk biblijnych. Był wykładowcą kilku uczelni katolickich w Argentynie, m.in. na Wydziale Teologicznym Katolickiego Uniwersytetu Argentyny prowadził zajęcia z egzegezy Pisma Świętego, biblijnej greki i hebrajskiego oraz archeologii. W latach 1956–1977 kierował pismem katolickim „Criterio”. Odbył studia podyplomowe w Szkole Biblijnej w Jerozolimie, następnie prowadził gościnnie wykłady w Instytucie Ekumenizmu w Tantur (Izrael). Jako ekspert brał udział w obradach Soboru Watykańskiego II. Pełnił funkcję szefa Komisji Ekumenizmu archidiecezji Buenos Aires, następnie sekretarza Departamentu Ekumenizmu Rady Episkopatów Latynoamerykańskich. W latach 1969–1972 był przewodniczącym komitetu wykonawczego Światowej Katolickiej Federacji Apostolatu Biblijnego, a w 1977 został sekretarzem Papieskiej Komisji ds. Kontaktów z Judaizmem przy Sekretariacie Jedności Chrześcijan. Otrzymał tytuł kapelana Jego Świątobliwości (20 września 1978).
W marcu 1986 został mianowany biskupem tytularnym Apollonia i wiceprezydentem Papieskiej Komisji "Iustitia et Pax"; sakrę biskupią odebrał 12 kwietnia 1986 w Rzymie z rąk kardynała Rogera Etchegaraya (prezydenta Komisji "Iustitia et Pax"), któremu towarzyszyli arcybiskupi Eduardo Martinez Somalo i Antonio Maria Javierre Ortas. Brał udział w IV konferencji generalnej Episkopatów Latynoamerykańskich w Santo Domingo (Dominikana, październik 1992). W marcu 1994 został promowany na arcybiskupa tytularnego i mianowany sekretarzem Kongregacji ds. Biskupów; objął również funkcję sekretarza Kolegium Kardynalskiego. 7 marca 1998 został Archiwariuszem i Bibliotekarzem Świętego Kościoła Rzymskiego (prefektem Tajnych Archiwów Watykańskich i Biblioteki Watykańskiej); zastąpił emerytowanego kardynała Luigi Poggiego.
W lutym 2001 Jan Paweł II wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając diakonię San Girolamo della Carita. W styczniu 2003 kardynał Mejía ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe, a w listopadzie 2003 został zwolniony z obowiązków Archiwariusza i Bibliotekarza św. Kościoła Rzymskiego ze względu na podeszły wiek; zastąpił go francuski kardynał Jean-Louis Tauran.
21 lutego 2011 został awansowany do rangi kardynała prezbitera.
13 marca 2013 przeszedł zawał serca i trafił do kliniki Piusa XI w Rzymie, gdzie 15 marca odwiedził go papież Franciszek.

</doc>
<doc id="149458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149458" title="Jorge Maria Mejia">
Jorge Maria Mejia



</doc>
<doc id="149462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149462" title="Gnierat">
Gnierat

Gnierat – staropolskie imię męskie. Składa się z członu "Gnie(wo)-" ("gniew") i "-rat" ("wojna, walka", "walczyć"). Mogło zatem oznaczać "ten, który walczy w gniewie" lub in.

</doc>
<doc id="149464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149464" title="Borzgniew">
Borzgniew



</doc>
<doc id="149466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149466" title="Borzygniew">
Borzygniew

Borzygniew, Borzgniew – staropolskie imię męskie, złożone z członów "Borzy-" ("walczyć", "walka") oraz "-gniew". Mogło oznaczać "ten, który walczy w gniewie".
Borzygniew imieniny obchodzi 24 lutego.
Najpopularniejszymi zdrobnieniami są: Borzy, Borzek, Borzuś, Borzunio, Gniew, Gniewek, Gniewko, Gniewuś, Borzygniewek, Borzygniewko.

</doc>
<doc id="149474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149474" title="Psucie monety">
Psucie monety

Psucie monety – w ścisłym znaczeniu tego sformułowania to obniżanie zawartości szlachetnego kruszcu w monecie i zmniejszanie jej ciężaru.
Zjawisko to było bezpośrednio związane z pieniądzem kruszcowym, bitym przez państwowe mennice, na których odbita pieczęć (najczęściej władcy) miała gwarantować odpowiednią zawartość kruszcu w monecie. Ponieważ jednak wartość była denominowana przez władcę (np. 1 floren), to o wartości monety decydował nominał, a nie zawartość kruszcu. Dlatego też starano się odzyskiwać część kruszcu użytego do wyrobu monety, najczęściej poprzez skrawanie jego krawędzi. Taka moneta miała taką samą wartość nominalną (wybitą na awersie), jednak osoba psująca monetę odzyskiwała część kruszcu, która również miała swoją wartość.
Mennice zabezpieczały się do pewnego stopnia przed tym procederem w ten sposób, że bite monety posiadały znamiona na krawędziach (np. w postaci „ząbków”), które ujawniłyby każdą próbę skrawania brzegu monety. Wiele współczesnych monet do dziś posiada takie znamiona na krawędziach, będące pozostałością dawnych zabezpieczeń przed psuciem pieniądza. 
Znamiona na rancie zostały wprowadzone przez Isaaca Newtona, który w latach 1696-1701 był zarządcą Mennicy Królewskiej w Londynie.
Można też mówić o psuciu pieniądza w sytuacji podejmowania decyzji makroekonomicznych powodujących znaczny spadek siły nabywczej pieniądza (inflacja).

</doc>
<doc id="149475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149475" title="Lotfi Zadeh">
Lotfi Zadeh

Lotfi Asker Zadeh właściwie "Lotfi Aliaskerzadeh" (ur. 4 lutego 1921 w Baku, zm. 6 września 2017 w Berkeley) – amerykański automatyk pochodzenia azerskiego.
Życiorys.
Uczył się w liceum Mandegar Alborz, studiował na Uniwersytecie Teherańskim, a w 1944 roku przeniósł się do USA. W 1946 roku uzyskał tytuł "Master of Science" w zakresie inżynierii elektrycznej na Uniwersytecie Columbia, a w 1949 doktorat z tej samej dziedziny tamże. Pracownik Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley od 1959 roku.
Głównym zagadnieniem, którym się zajmował jest soft computing. Twórca teorii zbiorów rozmytych (fuzzy set, 1965) i logiki rozmytej (1973). Zainteresowania naukowe: sztuczna inteligencja, logika, lingwistyka, teoria sterowania, systemy ekspertowe i sieci neuronowe.
Był członkiem IEEE, AAAS, ACM, AAAI oraz IFSA. Otrzymał wiele doktoratów "honoris causa", w tym w Polsce od Politechniki Śląskiej w Gliwicach. Laureat Medalu Hamminga (1992).

</doc>
<doc id="149476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149476" title="Teofilakt">
Teofilakt

Teofilakt (przed 864 – 920) – konsul Tusculum od 915 roku, mąż Teodory, ojciec Marozji i Teodory Młodszej.
Wspólnie z żoną kontrolował na początku X wieku miasto Rzym i urząd papieski. Z jego rodziny wywodziły się dwa rywalizujące ze sobą rody arystokratyczne: Krescencjuszy i Tusculum.
W czasie swoich rządów Teofilakt i jego żona wpłynęli na mianowanie papieży: Anastazego III, Landa i Jana X.

</doc>
<doc id="149478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149478" title="Pisarz">
Pisarz

Pisarz – osoba tworząca dzieła literackie.
Opis.
Pisarz jest oficjalnie zarejestrowanym zawodem w Polsce. Otrzymał symbol 264102 (wyszukiwarka Wortalu Publicznych Służb Zatrudnienia).
Z charakterystyki zawodu: pisarz pisze prozą powieści, nowele, opowiadania, biografie, monografie, pamiętniki; pisze utwory poetyckie i dramaty, przeznaczone do realizacji na scenie np. w teatrze, w radiu lub w telewizji. W utworach podejmuje różnorodną tematykę – psychologiczną, romantyczną, religijną, obyczajową, kryminalno-sensacyjną.
Zadania zawodowe.
Do zadań zawodowych pisarza należy m.in. oddziaływanie estetyczne i artystyczne na czytelników poprzez opisywanie przeżyć wewnętrznych, stanów psychicznych, doznań, refleksji, poglądów za pomocą formy fabularnej, pamiętnika, autobiografii, wiersza, dramatu etc.

</doc>
<doc id="149480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149480" title="Ciszyca (województwo świętokrzyskie)">
Ciszyca (województwo świętokrzyskie)

Ciszyca – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Koprzywnica. 
Była wsią klasztoru cystersów koprzywnickich w województwie sandomierskim w ostatniej ćwierci XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Historia.
Wieś Ciszyca w źródłach historycznych nosi nazwę: "Cissycza", "Ciszyca", "Czischicza", "Czisicza", "Cziszicza" i "Czyschycza". Najstarsza poświadczona źródłowo wzmianka o wsi Ciszyca pochodzi z roku 1277.
 
W 1185 część wsi wraz z sąsiednimi Świężycami otrzymał klasztor koprzywnicki (darowizna Mikołaja Bogorii), ale jakieś działy w Ciszycy w 1284 miała także Kolegiata w Sandomierzu.
W drugiej połowie XIV wieku część Ciszycy należała do szlacheckich właścicieli: w 1363 na klasztornej części wsi, prawo dożywotniego użytkowania miał szlachetny Marcin, była to rola, zwana Wielkałąka (Wielka Łąka), w 1365 opat klasztoru benedyktynów w Sieciechowie toczył spór przed monarszym sądem nadwornym z plebanem (Markiem) ze Stężycy o jakiś źreb w Ciszycy; w 1382 klasztor koprzywnicki w drodze zamiany za wieś Lubzinę nabył część wsi Ciszyca od szlachetnych braci Pakosza i Mikołaja Bogoriów.
W XVI wieku opat koprzywnicki ze swojej części Ciszycy płacił podatek z 6 łanów od 12 kmieci i 2 ubogich komorników. W 1787 r. wieś miała 106 mieszkańców, w tym 14 Żydów.
W 1827 w Ciszycy było 13 domów i 117 mieszkańców. W 1884 wieś miała 15 domów i 114 mieszkańców, 202 morgi ziemi dworskiej i 114 mórg włościańskich. W 1929 r. wieś ta liczyła 28 domów i 145 mieszkańców. Na obrzeżach wsi (w pobliżu Wisły) znajdował się folwark Speranda, który miał 2 domy i 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="149481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149481" title="Gertrude Stein">
Gertrude Stein

Gertrude Stein (ur. 3 lutego 1874 w Allegheny, zm. 27 lipca 1946 w Paryżu) – amerykańska powieściopisarka żydowskiego pochodzenia, poetka i feministka. Miała wpływ na rozwój modernistycznej sztuki i literatury. Większość życia spędziła we Francji.
Życie i twórczość.
Pochodziła z zamożnej, żydowskiej rodziny. Spędziła dzieciństwo w Wiedniu i Paryżu. W Radcliffe College studiowała psychologię u filozofa Williama Jamesa. Po dalszych studiach, ale przerwanych, w Johns Hopkins University School of Medicine wyjechała do Paryża, gdzie od 1903 do 1912 mieszkała z bratem Leonem, zdolnym krytykiem sztuki, a później ze swoją dożywotnią saficką partnerką i sekretarką, Alice B. Toklas.
W 1934 roku przyjechała do USA dla wygłoszenia odczytów. Zainteresowanie takimi artystami, jak Henri Matisse, Juan Gris, Pablo Picasso, Georges Braque sprawiło, że stała się ich mecenasem i krytykiem sztuki. W jej słynnym paryskim salonie, oprócz wielu awangardowych plastyków, gromadzili się także awangardowi pisarze (Ezra Pound, James Joyce). Liczni młodzi literaci amerykańscy (Ernest Hemingway, Francis Scott Fitzgerald) nazwani przez nią "straconym pokoleniem" (ang. "lost generation") korzystali z jej patronatu i opieki. Stein zyskała opinię najwybitniejszej emigrantki amerykańskiej w Paryżu i paryskiej legendy, częściej omawianej, niż czytywanej.
Od 1934 roku do II wojny światowej podejmowała (wyraźnie ironiczne) działania, aby Adolf Hitler otrzymał pokojową nagrodę Nobla.
Okres II wojny przetrwała dzięki pomocy przyjaciela, wysoko postawionego urzędnika reżimu Vichy, historyka Bernarda Faÿa, mieszkając razem z Alicją Toklas w miasteczku w Prowansji.
Zmarła w wieku 72 lat po operacji raka żołądka w American Hospital w Neuilly-sur-Seine. Pochowano ją w Paryżu na cmentarzu Père-Lachaise.
Gdy zmarła, jej kolekcję dzieł sztuki odziedziczyła Alice B. Toklas. W 1961 roku przeszła na własność rodziny pisarki, która sprzedała zbiory za 8 milionów dolarów.
Na jej sposób pisania, na bezpośrednie postrzeganie rzeczywistości wolne od prekoncepcji, wpłynęła teoria pragmatyzmu Williama Jamesa. Wyjątkowy styl Stein odznacza się użyciem słów bardziej dla ich skojarzeń i dźwięku, niż dla dosłownego znaczenia, skomplikowanym systemem powtórzeń i przekształceń jednego tematu wyrazowego, odejściem od klasycznego przestankowania i normalnej składni, ukazywaniem wrażeń i stanów umysłu bardziej, niż snuciem wątków. Zadebiutowała "Three Lives" (1909), historią o trzech robotnicach uznaną za arcydzieło. W 1914 powstał "Tender Buttons", najbardziej kubistyczny z jej utworów, szereg poetyckich akapitów o rzeczach na granicy zrozumiałości. Poza wąskim kręgiem znawców jako jedyna z jej książek zdobyła popularność "Autobiografia Alicji B. Toklas" (1933), faktycznie jednak autobiografia samej autorki. Stein napisała również dwie opery z muzyką Virgila Thomsona. 
Jest autorką określenia "Róża jest różą, jest różą, jest różą" wzywającego do interpretowania rzeczy takimi, jakie są.

</doc>
<doc id="149482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149482" title="Teodora (żona Teofilakta)">
Teodora (żona Teofilakta)

Teodora (??? – 928) – wpływowa kobieta w Rzymie, na początku X wieku. Żona Teofilakta, konsula Tusculum, matka Marozji i Teodory Młodszej. Zapoczątkowała okres pornokracji. Z jej rodziny wywodziły się dwa rywalizujące ze sobą rody arystokratyczne: Krescencjuszy i Tusculum.
Wspólnie z mężem kontrolowała na początku X wieku miasto Rzym i urząd papieski. W czasie swoich rządów Teofilakt i jego żona wpłynęli na mianowanie papieży: Anastazego III, Landa i Jana X. Wpływy Teodory zostały przejęte i wykorzystane przez jej córkę Marozję.

</doc>
<doc id="149483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149483" title="Angelo Comastri">
Angelo Comastri

Angelo Comastri (ur. 17 września 1943 w Sorano) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup ad personam, biskup diecezjalny Massa Marittima-Piombino w latach 1990–1994, prałat Loreto w latach 1996–2005, koadiutor bazyliki watykańskiej w latach 2005–2006, przewodniczący Fabryki Świętego Piotra i wikariusz generalny Państwa Watykańskiego w latach 2005–2021, archiprezbiter bazyliki watykańskiej w latach 2006–2021, kardynał od 2007 (najpierw w stopniu diakona, w 2018 promowany do stopnia prezbitera).
Życiorys.
Pochodzi ze skromnej toskańskiej rodziny. Ukończył gimnazjum w seminarium w Pitigliano, a następnie liceum w seminarium regionalnym w Viterbo. Kontynuował naukę i formację w rzymskim wyższym seminarium duchownym, studiując na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim, gdzie uzyskał licencjat z teologii. 11 marca 1967 przyjął święcenia kapłańskie i został mianowany wicerektorem seminarium diecezjalnego w Pitigliano. W 1968 rozpoczął pracę w Kongregacji ds. Biskupów; był ojcem duchownym w rzymskim niższym seminarium duchownym i pomocnikiem kapelana więzienia „Regina Coeli”. W 1971 został rektorem seminarium duchownego swojej diecezji w Toskanii, które wówczas cieszyło się wielką liczbą powołań kapłańskich. W 1979 został mianowany proboszczem w Porto Santo Stefano.
25 lipca 1990 Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Marittima-Piombino, a 12 września przyjął święcenia biskupie z rąk kardynała Bernardina Gantina. W 1994 został przewodniczącym Krajowego Ośrodka Powołań i Komitetu Krajowego ds. Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 9 listopada 1996 Papież mianował go arcybiskupem ordynariuszem prałatem prałatury terytorialnej Loreto i delegatem papieskim ds. sanktuarium loretańskiego, zastąpił na tej funkcji Pasquale Macchiego. W Wielkim Poście 2003 prowadził rekolekcje dla Kurii Rzymskiej. 6 lutego 2005 Jan Paweł II mianował go wikariuszem generalnym Państwa Watykańskiego, przewodniczącym Fabryki Świętego Piotra i koadiutorem archiprezbitera bazyliki św. Piotra – kardynała Francesco Marchisano. W 2006 przygotował rozważania wielkopiątkowej Drogi Krzyżowej w Koloseum, a 31 października tego samego roku został mianowany archiprezbiterem bazyliki watykańskiej. 20 lutego 2021 Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionych urzędów.
W przeddzień śmierci papieża Jana Pawła II wygłosił często cytowane przez światowe agencje słowa: "Tego wieczoru lub tej nocy Chrystus otworzy drzwi papieżowi".
Amerykański znawca Watykanu John Allen z „National Catholic Reporter” wymienił nazwisko Comastriego w gronie papabile – potencjalnych faworytów do wyboru na konklawe 2005. Allen zauważył, że mimo braku tytułu kardynalskiego Comastri może uzyskać kilka głosów elektorskich podobnie jak w 1958 Giovanni Battista Montini (od 1963 Paweł VI).
Na konsystorzu, z nominacji Benedykta XVI, w dniu 24 listopada 2007 został włączony do grona kardynałów.
Brał udział w konklawe 2013, które wybrało papieża Franciszka.
19 maja 2018 promowany do rangi kardynałów prezbiterów. Zachował dotychczasową diakonię na zasadzie "pro hac vice".
17 października 2022 udekorowany Krzyżem Wielkim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="149489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149489" title="Makroelementy">
Makroelementy

Makroelementy, makrominerały, makroskładniki, pierwiastki główne, makropierwiastki – pierwiastki chemiczne, których zawartość w danym środowisku (także organizmie) jest stosunkowo duża. Ponieważ między różnymi typami środowisk i grupami organizmów występują pod tym względem różnice, różnie określane są wartości graniczne wyróżniania makroelementów. Różna jest też ich lista. Szczególnie duże różnice występują między przyrodą nieożywioną a organizmami. W wodach podziemnych makroelementami są: wodór, węgiel, azot, tlen, sód, magnez, siarka, chlor, potas, wapń, brom, żelazo i jod, a według niektórych ujęć również glin, fluor, krzem i fosfor. Niektóre z tych pierwiastków nie mają większego znaczenia biologicznego i nie są uznawane za makroelementy w biologii. W hydrochemii pojęcie makroskładników może odnosić się ponadto nie do samych pierwiastków, ale tworzonych przez nie jonów. Wówczas makroskładnikami wód podziemnych są: Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Cl−, SO42− i HCO3− oraz NH4+, NO2−, NO3−, Fe2+, Al3+ i substancje organiczne.
U roślin za makroskładniki uważa się: węgiel, wodór, tlen, azot, fosfor, potas, siarkę, wapń i magnez, przy czym pierwsze trzy ze względu na specyfikę występowania i asymilacji czasem są omijane w spisach. C, H, O i N tworzą grupę makronutrientów strukturalnych. Za graniczną zawartość oddzielającą makroelementy od mikroelementów zwykle przyjmuje się 0,1% masy suchej. Ponieważ pojęcia makroskładników czy makronutrientów nie zawsze są ostro zdefiniowane (oprócz zawartości może być brane pod uwagę również biologiczne wykorzystanie), do roślinnych makroskładników czasem zaliczane są ponadto żelazo, chlor, sód i krzem, włączane w innych systemach do mikroskładników.
W przypadku człowieka makroelementami bywają nazywane pierwiastki, których zapotrzebowanie w diecie przekracza 100 mg na dobę. Niezbędne są one do prawidłowego rozwoju jego organizmu. Zalicza się do nich: fosfor, wapń, magnez, chlor, potas, sód, siarka, azot, wodór, tlen, węgiel.

</doc>
<doc id="149490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149490" title="Andrzej Perepeczko">
Andrzej Perepeczko

Andrzej Wincenty Perepeczko (ur. 5 czerwca 1930 we Lwowie) – polski marynarz, pisarz i publicysta, oficer floty handlowej, wieloletni wykładowca w Wyższej Szkole Morskiej w Gdyni.
Rodzina.
Rodzina Perepeczków to gałąź rodziny Brałkowskich herbu Nowina. Przodek pisarza wziął czynny udział w powstaniu listopadowym, za co został później skazany na śmierć przez powieszenie. Rodzinny majątek (Brałkowszczyzna) w ramach przeprowadzanych przez władze rosyjskie po powstaniu represji został skonfiskowany. Syn powstańca – Florian Brałkowski został siłą wcielony do wojska i dla zrusyfikowania zmieniono mu nazwisko na Perepeczko; po 25 latach służby wojskowej osiadł on na Wileńszczyźnie (w okolicach Oszmiany).
Ojciec Andrzeja Perepeczki, Florian Perepeczko był porucznikiem Wojska Polskiego, 6. Dywizjonu Samochodowego we Lwowie. Urodzony w 1903 roku w Jekaterinodarze, w wieku 16 lat trafił do oddziałów generała Żeligowskiego. W wojnie polsko-bolszewickiej walczył w szeregach 14. Pułku Ułanów. Ukończył oficerską szkołę kawalerii w Grudziądzu.
Jest spokrewniony z rodziną aktora Marka Perepeczki (w czasie okupacji Andrzej Perepeczko mieszkał u ojca Marka Perepeczki).
Życiorys.
Urodzony 5 czerwca 1930 roku we Lwowie. Naukę szkolną rozpoczął w 1936 roku w Szkole Rodziny Wojskowej, kolejne klasy ukończył w szkole imienia Józefa Piłsudskiego.
Wybuch II wojny światowej zastał rodzinę Perepeczków na wakacjach na Huculszczyźnie w leśniczówce Szybene, niedaleko ówczesnej granicy polsko-węgierskiej, skąd najpierw ewakuowano ich przez Lwów i Warszawę do Modlina, a następnie do wsi Luszawa nad Wieprzem (niedaleko Kocka). Andrzej Perepeczko pod koniec wojny został członkiem Szarych Szeregów. Po powstaniu warszawskim znalazł się w Stobiecku Szlacheckim pod Radomskiem, gdzie zastał go koniec okupacji niemieckiej. W Radomsku uczęszczał do gimnazjum, jednak po udanym zamachu, którego dokonano na życie dyrektora szkoły, będącego jednocześnie członkiem sądów doraźnych, postanowił wyjechać do Gdańska w obawie przed ewentualną odpowiedzialnością za swoje oficerskie pochodzenie.
W Gdańsku ukończył Liceum Budowy Okrętów („Conradinum”); po drugim roku nauki w tej szkole (13 września 1948 roku) dostał się w ramach praktyki zawodowej na statek. Następnie ukończył Wydział Mechaniczny Państwowej Szkoły Morskiej w Gdyni i Politechniki Gdańskiej. W latach 1950–1953 przeszedł przez wszystkie szczeble okrętowej służby mechanicznej, od palacza do mechanika wachtowego.
Ze względów politycznych został pozbawiony prawa pływania na statkach i wysiedlony z Wybrzeża. W 1953 roku w ramach służby wojskowej został wcielony do 1. Batalionu Pracy, stacjonującego w Oświęcimiu i skierowany jako żołnierz do przymusowej pracy w kopalni węgla kamiennego. Nałożono również na niego zakaz pływania, który zdjęto dopiero po "odwilży" na przełomie lat 1956 i 1957.
Od roku 1962 był wykładowcą w Państwowej Szkole Morskiej w Gdyni (później Wyższa Szkoła Morska). W 1987 roku uzyskał dyplom morski oficera mechanika I klasy. Od 1988 był profesorem WSM. W latach 1991–1994 pełnił funkcję dziekana Wydziału Mechanicznego tej uczelni. Od roku 1994 przebywa na emeryturze. Już na emeryturze, w 2000, obronił pracę doktorską z historii na Uniwersytecie Gdańskim.
Debiutował anonimowo pod pseudonimem „Absolwent” w konkursie na powieść, ogłoszonym przez Wydawnictwo Morskie w październiku 1956 roku. Książka nosiła tytuł "Kurs na świt". Nawiązywał on do nieoficjalnego „hymnu” Wydziału Mechanicznego Państwowej Szkoły Morskiej. Publikował również na łamach pisma „Morze” jako prozaik. Otrzymał w 1970 roku nagrodę im. Mariusza Zaruskiego. W roku 2002 otrzymał Medal Księcia Mściwoja II.
Autor szeregu książek, m.in. dla dzieci i młodzieży; dużą popularność zyskał cykl, w którym głównym bohaterem jest chłopiec o przezwisku Dzika Mrówka.
Mieszka w Gdańsku.
Twórczość.
Reportaże i szkice historyczne.
Ponadto podręczniki akademickie i skrypty dotyczące urządzeń okrętowych.

</doc>
<doc id="149491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149491" title="Stachys (biskup Bizancjum)">
Stachys (biskup Bizancjum)

Stachys (zm. 54) – według tradycji Kościoła prawosławnego biskup Bizancjum. Przyjmuje się, iż był następcą Apostoła Andrzeja i że przez niego został ustanowiony jako biskup miasta. Zgodnie z tradycją pełnił urząd w latach 38–54, zmarł śmiercią naturalną. Został ogłoszony świętym, jego święto przypada 31 października.
Stachys uważany jest za jednego z siedemdziesięciu uczniów Jezusa. Czasem jest utożsamiany z postacią wzmiankowaną przez św. Pawła w Liście do Rzymian: Identyfikacja ta jest jednak bardzo niepewna.

</doc>
<doc id="149494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149494" title="Dmosice">
Dmosice

Dmosice – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Koprzywnica. 
W administracji kościelnej rzymskokatolickiej wieś położona w archidiecezji lubelskiej, w diecezji sandomierskiej, w dekanacie koprzywnickim, w parafii pw. Narodzenia NMP.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie tarnobrzeskim.
W 1998 r. Dmosice miały 258 mieszkańców i 77 gospodarstw o łącznej powierzchni 191,71 ha.
Części wsi.
Wśród obiektów fizjograficznych występują nazwy: Borowiny – pola, Góry – pola, Na Dole – łąki, Piachy – pola, Rzechta – pola, Wygon – pola.
Historia.
Wieś Dmosice w źródłach historycznych nosi nazwę: "Dmossycze" i "Dmoszicze". Zapewne w XII wieku z nadania monarszego Dmosice dostały się we władanie rycerstwa sandomierskiego. Już w XIII wieku znalazły się w parafii Sulisławice. Od wsi Dmosice nazwisko wzięli "Dmosiccy" vel "Dmościccy herbu Ostoja". W połowie XIV wieku właścicielką Dmosic była Machna (wdowa Strzeczkowska) wraz z synami Klemensem, Przecławem i Stanisławem. W latach 1352-1378 toczyli oni spory sądowe z kuzynami swoimi o wieś Jeżowe. Na przełomie XIV i XV wieku właścicielem Dmosic był szlachetny Stanisław Dmosicki. Po nim wieś odziedziczył Jan (jego brat Jakub odziedziczył część pobliskiej Postronny i Jachimowic), a po nim w 1466 r. Przecław, który w 1431 r. studiował na Uniwersytecie Krakowskim (później ożenił się z Katarzyną Tarnowską, wojewodzianką krakowską, a od 1472 r. pisał się starostą lubowelskim i podolińskim).
W 1508 r. właścicielami Dmosic byli szlachetni bracia Mikołaj oraz Wojciech. Około 1560 r. z Dmosic wywodził się niejaki Dmoszycki herbu Sas. W 1578 r. właścicielem Dmosic był Bartłomiej Dmosicki seu Tudorowski, który wydzierżawił części wsi Jerzemu Faliszowskiemu. W 1654 r. dziedzicem Dmosic był Mikołaj, a później jego synowie Ludwik i Jan. W latach 1672, 1682 i 1687 szlachetny Kazimierz z Dmosic (Dmosicki) był deputatem do Trybunału Koronnego (w 1687 r. został kanonikiem płockim i sekretarzem królewskim, a w 1697 r. archidiakonem płockim. W 1742 wsią władała szlachetna Anna Dmościcka (z Dmosic), żona Antoniego Dobrzańskiego, podczaszego chełmińskiego.
W 1827 r. Dmosice miały 14 domów i 66 mieszkańców, była to wieś prywatna. W 1884 r. wieś miała 9 domów i 100 mieszkańców, a folwark 3 domy. W tym czasie wieś i folwark miały łącznie 339 mórg powierzchni (z czego sama wieś tylko 65 mórg), w tym: grunty orne i ogrody 245 mórg, łąki 35 mórg, pastwiska 18 mórg, zarośla 10 mórg, nieużytki i place 30 mórg; budynków murowanych było 4, a drewnianych 5. W tym czasie Dmosice słynęły w sandomierskiem z kopalni kamienia budowlanego (piaskowca szarego).
W 1929 r. folwark w Dmosicach miał 2 domy i 39 mieszkańców, w tym 2 Żydów; Kolonia Dmosice miała 17 domów i 119 mieszkańców, w tym 3 Żydów; właściwa wieś miała 10 domów i 74 mieszkańców.

</doc>
<doc id="149495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149495" title="Runo leśne">
Runo leśne

Runo leśne – najniższa, przyziemna warstwa roślin i grzybów w lesie, przykrywająca jego dno. W skład runa wchodzą krzewinki, rośliny zielne, mszaki oraz nalot drzew i krzewów, według niektórych źródeł także niskie krzewy. Termin poza znaczeniem zwyczajowym stosowany jest głównie w leśnictwie. W opisie struktury warstwowej roślinności w botanice (zwłaszcza w fitosocjologii) osobno rozdziela się zazwyczaj warstwy krzewów, osobno roślin zielnych i krzewinek oraz mszaków i porostów.
Skład i zróżnicowanie.
Skład gatunkowy runa jest zależny od szeregu czynników ekologicznych: siedliska, zwarcia i składu drzewostanu, oddziaływania człowieka, klimatu i in. Ponieważ drzewostan ma istotny wpływ na warunki świetlne, wilgotnościowe, cieplne i glebowe, wraz z jego rozwojem i zmianami w nim zachodzącymi zmianom ulega również skład i struktura runa. W efekcie charakter runa leśnego jest bardzo zmienny w różnych formacjach i zespołach roślinnych, zmienia się także w zależności od pór roku. 
W wilgotnych lasach równikowych dno lasu jest zwykle silnie zacienione. Z powodu gęstych koron drzew do dna lasu dociera jego znikoma ilość. Runo jest w efekcie słabo rozwinięte i czasami w ogóle nie występuje. Z powodu słabego dostępu światła na dnie lasu rosną głównie rośliny cieniolubne i cienioznośne, przede wszystkim rośliny zielne, paprotniki i mchy, liczne są grzyby rozkładające szczątki organiczne. Występują tu także pasożytnicze rośliny bezzieleniowe z rodzin bukietnicowatych i gałecznicowatych. W świetlistych zwykle lasach monsunowych runo jest dobrze rozwinięte i zazwyczaj zdominowane przez trawy zasychające w okresie suchym. Wilgotne lasy strefy umiarkowanej cechują się dobrze rozwiniętym runem, ze znacznym udziałem mszaków i paproci. Cechą charakterystyczną runa lasów liściastych zrzucających liście na zimę występujących w strefie umiarkowanej jest jego znaczne, sezonowe zróżnicowanie. W jego skład wchodzą głównie rośliny zielne, zwykle mniejszą rolę odgrywają krzewinki i mszaki. Runo rozwija się bujnie wiosną (istotną rolę odgrywają w nim geofity), gdy drzewa są jeszcze w stanie bezlistnym. W borealnych lasach iglastych w zależności od wilgotności runo może być mszyste (w miejscach wilgotnych) i porostowe (w miejscach suchych). Przy dużej ilości światła docierającej do dna lasu duży udział mają krzewinki i rośliny zielne.
Wykorzystanie.
Runo leśne poza znaczeniem biocenotycznym wykorzystywane jest do identyfikacji typów siedliskowych lasu na podstawie obecności gatunków runa różnicujących te typy. Liczne gatunki grzybów jadalnych, roślin owocodajnych, leczniczych i technicznych rosnących w runie leśnym pozyskiwane są w ramach ubocznej produkcji leśnej (jako uboczne użytki leśne).
Szczególne znaczenie runo leśne miało w identyfikacji tzw. typów leśnych według metodyki Aima Cajandera z pierwszej dekady XX wieku. Jego typologia leśna przyjęta z powodzeniem w Finlandii oparta została wyłącznie na analizie frekwencji gatunków tworzących runo leśne, bez rozdzielania go na warstwę zielną i mszystą. Metodyka ta wdrażana była także w innych krajach (np. w Niemczech) i miała wpływ na rozwój typologii leśnej w Europie. W stosowanej w Polsce typologii lasów wykorzystywane są przy identyfikacji typów siedliskowych lasu zestawy gatunków wskaźnikowych. Wynika to z założenia, że przy braku bezpośredniej ingerencji człowieka w skład runa, występowanie w nim gatunków o wąskim zakresie tolerancji może być istotną wskazówką odnośnie do odczynu gleby, jej wilgotności, składu mechanicznego i żyzności, a więc cech mających kluczowe znaczenie dla klasyfikacji typów siedliskowych lasu.

</doc>
<doc id="149496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149496" title="Świężyce">
Świężyce

Świężyce – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Koprzywnica. 
W administracji kościelnej rzymskokatolickiej wieś położona w archidiecezji lubelskiej, w diecezji sandomierskiej, w dekanacie koprzywnickim, w parafii pw. św. Floriana. Do 31 grudnia 2016 pod nazwą Świężyca.
W 1998 r. Świężyca miała 183 mieszkańców i 82 gospodarstw o łącznej powierzchni 213,48 ha.
Historia.
Wieś Świężyca w źródłach historycznych nosi nazwę: "Suencicy", "Suensichi", "Swianczice", "Swiezica", "Swiezyca", "Swinzicz", "Swinzicze", "Szwinzicza", "Zvinsici" i "Zwinczicze".
Pierwsza źródłowa wzmianka o tej wsi pochodzi z roku 1166. Do 1167 r. Świężyca, podobnie jak pobliskie Skotniki i Radowąż były własnością monarszą. W tym roku księżna Maria, żona Bolesława IV Kędzierzawego wymieniła ją z Kapitułą Katedralną w Sandomierzu na inną wieś.
Między 1167 a 1185 r. Świeżyca stała się jednak własnością Bogoriów (podobnie jak sąsiednie Skotniki i Radowąż), ponieważ w 1185 r. lub wkrótce potem Mikołaj Bogoria nadał ją klasztorowi koprzywnickiemu. W dokumentach monarszych i kościelnych z lat 1277, 1279 i 1284 Świężyca występuje nadal jako część uposażenia Opactwa Cystersów w Koprzywnicy. Jako "Suencycy" wymienił ją legat papieski, biskup firmański Filip w łacińskim dokumencie z lipca 1279 r. wystawionym w Budzie na Węgrzech, który potwierdza opatowi klasztoru Cystersów w Koprzywnicy prawo do pobierania dziesięciny z szeregu polskich wsi w tym między innymi ze Świężycy. 
W połowie XIV wieku tylko część wsi należała do klasztoru, bo źródła odnotowały władztwo pozostałych części w ręku Awdańców i niedział braterski Lasoty ze Skowieszyna (nad Sanem) oraz Michałka (Michała) ze Świężycy. Bracia ci w 1369 r. procesowali się nieskutecznie z klasztorem koprzywnickim o łąkę położoną poza wsią, zwaną "Paździerówka". W 1385 r. szlachetna Wichna, dziedziczka połowy wsi, sprzedała ją klasztorowi koprzywnickiemu za cenę 400 grzywien groszy praskich.
W poł. XV wieku w Świeżycy było 13 łanów kmiecych; dziesięcinę snopową wartości 13 grzywien odwożono własnymi wozami do klasztoru w Koprzywnicy. W 1578 r. Świężyca była własnością cystersów koprzywnickich, choć w dzierżawie u szlachetnego Hyacynta Młodziejowskiego; wieś miała 5 łanów, 10 kmieci, 1 komornika i 2 ubogich. W 1787 r. w Świeżycy mieszkało 130 osób, w tym 8 Żydów.
W 1827 r. wieś miała 20 domów i 215 mieszkańców. W 1884 r. w Świężycy było 28 domów i 209 mieszkańców, którzy gospodarowali na 354 morgach ziemi (najwięcej miał włościanin Lasota). W 1929 r. wieś Świężyca miała 39 domów i 236 mieszkańców.
Obecnie części wsi Świężyca noszą nazwy: Majorat i Szeroka. Wśród obiektów fizjograficznych występują nazwy: Kały – łąki, Kępiastka – łąki, Koprzywianka – rzeka, Legnice – łąki, Mostki – pola i łąki, Ogrody – pola, Paździerówki – pola i pastwiska, Podolszynie – łąki, Przymiarki – pola, Wiąz – pola, Wzgórze – pola i łąki, Zasadzie – pola. Na obszarze wsi znajduje się jezioro Głasko (Głoski) o powierzchni 4,5 ha i kilka źródełek zwanych Czyżydła.

</doc>
<doc id="149498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149498" title="Luminancja">
Luminancja

Luminancja – wielkość fotometryczna będąca miarą natężenia oświetlenia padającego w danym kierunku. Opisuje ilość światła, które przechodzi lub jest emitowane przez określoną powierzchnię i mieści się w zadanym kącie bryłowym. Jest to miara wrażenia wzrokowego, które odbiera oko ze świecącej powierzchni. Jednostką luminancji w układzie SI jest kandela na metr kwadratowy (cd/m²), dawniej znana też jako nit (nt), a w układzie CGS – stilb.
Luminancja punktu powierzchni w danym kierunku – wielkość fotometryczna wyrażająca iloraz elementarnej światłości formula_1 jaką emituje elementarne otoczenie formula_2 danego punktu w tym kierunku, do wielkości pozornej tego otoczenia widzianej z danego kierunku:
Do pomiaru luminancji służy nitomierz.
Definicja.
Luminancja jest zdefiniowana jako:
gdzie:

</doc>
<doc id="149499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149499" title="Chrominancja">
Chrominancja

Chrominancja – składowa analogowego lub cyfrowego sygnału obrazu kolorowego odpowiadająca za odcień oraz nasycenie koloru.
Motywacja.
Reprezentacja obrazu kolorowego przy pomocy składowej luminancji i dwóch składowych chrominancji ma wiele uzasadnień technicznych i fizjologicznych:
Oznaczenia.
W systemach telewizji analogowej przyjęto oznaczać składowe obrazu symbolem YUV, gdzie U i V oznaczają dwie składowe chrominancji. W systemach telewizji cyfrowej oraz cyfrowym przetwarzaniu obrazów reprezentacja ta nosi oznaczenie YCBCR, gdzie odpowiednio CB i CR oznaczają składowe chrominancji.

</doc>
<doc id="149500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149500" title="Luciano Pavarotti">
Luciano Pavarotti

Luciano Pavarotti (ur. 12 października 1935 w Modenie, zm. 6 września 2007 tamże) – włoski śpiewak operowy (tenor liryczny). Uważany za jednego z najwybitniejszych śpiewaków XX wieku.
Życiorys.
Jego ojciec z zawodu był piekarzem, a dorabiał jako chórzysta (tenor) w miejscowej operze. Pavarotti studiował w Modenie u profesora Arriga Poli, później, gdy ten wyjechał do Japonii, u profesora Ettore Campogallianiego w Mantui. W wyniku wygranego konkursu w Reggio Emilia w 1961 zadebiutował jako Rudolf w "Cyganerii" Pucciniego. Rok później miasto podpisało umowę partnerską z Bydgoszczą, w ramach której przewidziano wymianę artystyczną. W efekcie w 1964 Pavarotti przyjechał do Bydgoszczy z zespołem teatru miejskiego i dał występy w tym mieście, a także w Toruniu, Grudziądzu oraz Włocławku.
Już w 1964 zadebiutował w Covent Garden, 1965 w La Scali, a w 1968 w Metropolitan Opera. Specjalizował się w repertuarze bel canto, szczególnie w operach Belliniego, Donizettiego, Rossiniego i wczesnego Verdiego. Występował na scenach czołowych teatrów operowych świata. Dysponował głosem mocnym, o rozległej skali, sięgającej do d². Do jego repertuaru należały partie tenorowe takie jak w "Napoju miłosnym" i "Córce pułku" Donizettiego; w "Rigoletcie" i "Aidzie" Verdiego; w "Carmen" Bizeta, oraz w "Tosce" i "Turandot" Pucciniego.
W latach 90., występem 7 lipca 1990 w Termach Karakalli w Rzymie (w przeddzień meczu finałowego mistrzostw świata w piłce nożnej), zapoczątkował z Plácido Domingo i José Carrerasem słynne koncerty „Trzech tenorów” na obiektach sportowych i w wielkich parkach miejskich, np. na starym Stadionie Wembley i w Hyde Parku Londynie, w Madison Square Garden i w Central Parku w Nowym Jorku, pod Wieżą Eiffla w Paryżu, na Camp Nou w Barcelonie – wszędzie gromadząc tłumy słuchaczy.
Zdobył ogromną popularność dzięki transmisjom telewizyjnym. Wielokrotnie współpracował szczególnie dla celów charytatywnych z gwiazdami muzyki rozrywkowej, m.in. z Bryanem Adamsem, Jonem Bon Jovi, Andrea Bocellim, Laura Pausini, Bono i The Edge z grupy U2, Jamesem Brownem, zespołem Deep Purple, Tracy Chapman, Erikiem Claptonem, Céline Dion, Grace Jones, Brianem Eno, Enrique Iglesiasem, Eltonem Johnem, Annie Lennox, Rickym Martinem, Brianem Mayem, George'em Michaelem, Erosem Ramazzotti, Dolores O’Riordan, Darrenem Hayesem, Stingiem, Suzanne Vegą, Caetano Veloso i Zucchero. Nagrał wiele płyt oraz sfilmowano wiele oper, w których występował; w ciągu swojej kariery sprzedał ponad 100 milionów płyt.
W 2004 zakończył karierę, odwołując koncerty w zaplanowanej pożegnalnej trasie dookoła świata. 10 lutego 2006 zaśpiewał powszechnie kojarzoną z jego repertuarem arię "Nessun dorma" z opery "Turandot" podczas otwarcia Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Turynie.
Wystąpił w Polsce dwukrotnie, oprócz występów w 1964 także w 1995 w Sali Kongresowej w Warszawie.
Życie prywatne.
Z pierwszą żoną, Aduą Veroni (ur. 21 lutego 1936) miał trzy córki: Lorenzę (ur. 26 października 1962), Cristianę (ur. 8 sierpnia 1964) i Giulianę (ur. 9 stycznia 1967).
13 grudnia 2003 wziął ślub z Nicolettą Mantovani, młodszą o 35 lat swoją byłą sekretarką. Uroczystość zaślubin odbyła się w teatrze w Modenie, rodzinnej miejscowości śpiewaka. Zdarzenie to wywołało prawdziwy skandal, gdyż dla Nicoletty Mantovani artysta rozstał się z żoną.
W lipcu 2006 przeszedł operację usunięcia raka trzustki. Od tego czasu nie występował publicznie.
W nocy 5 września 2007 jego stan zdrowia uległ nagłemu pogorszeniu. Zmarł otoczony rodziną 6 września 2007 około 5:00 nad ranem w swoim domu w Modenie.

</doc>
<doc id="149501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149501" title="Zarzecze">
Zarzecze



</doc>
<doc id="149502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149502" title="Praktyka robotnicza">
Praktyka robotnicza

Praktyka robotnicza – obowiązkowy w czasach PRL element edukacji studentów wyższych uczelni, polegający na skierowaniu ich na miesiąc do pracy na stanowiskach robotników niewykwalifikowanych w firmach państwowych, niekiedy w branżach niemających nic wspólnego z kierunkiem studiów. Podstawę prawną stanowiła uchwała Rady Ministrów z 16 lutego 1970.
Według ideologicznych założeń praktyki te miały zbliżyć przyszłych inżynierów i magistrów do problemów, z którymi boryka się klasa robotnicza.
Praktyki robotnicze, począwszy od lat 70. XX w. dotyczyły zarówno studentów rozpoczynających studia, jak i studiujących na wyższych latach. W lecie, po egzaminie wstępnym na studia, a przed rozpoczęciem roku akademickiego (1 października) organizowano tzw. praktyki „zerowe”, czyli na „zerowym roku”. Również latem po pierwszym lub po drugim roku studiów, kiedy starano się kierować studentów do pracy w zakładach lub na stanowiska zbliżonych do ich przyszłych kwalifikacji. Praktyki te nazywano „specjalistycznymi”, choć czasem niewiele różniły się od „zerowych”.

</doc>
<doc id="149503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149503" title="Ewangelia Filipa">
Ewangelia Filipa

Ewangelia Filipa (tytuł oryg.: "Peuaggelion pkata Philippos") – tekst gnostycki zaliczający się do apokryfów, znaleziony w Egipcie wśród wczesnochrześcijańskich tekstów odkrytych w Nag Hammadi w 1945 r. Rękopis jest datowany na około 350 n.e., ale oryginalny tekst jest o wiele starszy, możliwie z drugiego stulecia naszej ery. 
Nie jest to narracja o życiu Jezusa, tak jak Ewangelie kanoniczne, ani też zbiór wypowiedzi Jezusa, jak Ewangelia Tomasza. Ewangelia Filipa składa się ze zdań o treści duchowej, wypowiedzi, przypowieści Jezusa i polemik duchowych. Są one zbiorem nauk wczesnochrześcijańskich, czymś w rodzaju katechizmu, przeznaczonego dla neofitów, przygotowujących się na przyjęcie do Kościoła. Tekst jest jednym z najstarszych z opisami "sakramentów", które były praktykowane we wspólnocie chrześcijańskiej w drugim stuleciu naszej ery. W swojej treści wyraźnie nawiązuje do Ewangelii Tomasza. Do naszych czasów Ewangelia Filipa zachowała się w języku koptyjskim (Nag Hammadi Codex II), jako tłumaczenie wcześniejszego tekstu greckiego. Teologia Ewangelii Filipa jest podobna do szkoły Walentyna Egipcjanina, gnostyka ur. około 100 n.e.
Źródło Ewangelii.
Według Wesleya Isenberga i Hansa-Martina Schenke tekst najprawdopodobniej powstał we wspólnocie w Syrii, w drugim stuleciu naszej ery. Zawiera on wiele wątków teologicznych, które przewijają się w nauce Walentyna Egipcjana, (100-160 n.e., biskup i teolog). Według Epifanesa był on kandydatem na biskupa Rzymu, później założył własną szkołę w Aleksandrii. Autorem Ewangelii albo jej redaktorem mógł być uczeń Walentyna. Możliwe, iż tekst miał kilku autorów i był kilkakrotnie redagowany. Hugo Ludhaug zaprzecza teorii „walentyńskiej” i uważa, iż tekst powstał później, w czwartym wieku w Egipcie, i przedstawia ortodoksyjne poglądy Cyryla z Aleksandrii. Z kolei Elaine Pagels sugeruje, żeby uznać Ewangelię Filipa za niezależny dokument, niemający nic wspólnego z żadnym z wymienionych środowisk. Chociaż są w nim „gnostyckie” wpływy, jego teologia niewiele różni się od nauczania Klemensa Aleksandryjskiego i Orygenesa.

</doc>
<doc id="149506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149506" title="Obcy">
Obcy



</doc>
<doc id="149507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149507" title="Poprawność językowa">
Poprawność językowa

Poprawność językowa – koncepcja powstała na gruncie preskryptywnego (normatywnego) podejścia do języka, które – w przeciwieństwie do podejścia deskryptywnego (opisowego) – nakazuje oceniać środki językowe pod względem ich dopuszczalności normatywnej. Opiera się na konwencji społecznej i konsensusie panującym w danej wspólnocie językowej. Poprawność językowa tworzy fundamentalny składnik tzw. kultury języka.
Poprawność stanowi własność każdego tekstu językowego, zarówno mówionego, jak i pisanego. Miano „poprawnych” przypisuje się zwykle środkom językowym o wysokim poważaniu wśród wykształconych warstw społeczeństwa, czyli z zasady tym elementom, które wchodzą w skład przyjętego języka standardowego, objętym akceptacją przynajmniej w ramach jego normy potocznej. Własność tę rozumie się również jako zgodność tekstu z obowiązującą kodyfikacją normy językowej, bywa zatem określana także jako normatywność.
Rozwój preskryptywnych idei poprawnościowych jest związany z formowaniem się języków narodowych oraz nowoczesnymi ideologiami standaryzacyjnymi, konstytuującymi się na gruncie europejskim od XVI wieku. Dużego znaczenia społecznego nabierają przede wszystkim we współczesnych społecznościach językowych, zlokalizowanych na półkuli północnej. Pierwszym polskim słownikiem poprawnościowym, wydanym w tradycji normatywistycznej, był "Słownik ortoepiczny" (1937) Stanisława Szobera (od 1948 jako "Słownik poprawnej polszczyzny").
Poprawność językowa była przedmiotem zainteresowań gramatyki tradycyjnej, zapoczątkowanej przez starożytnych Greków. Gramatyka tradycyjna koncentrowała się na języku pisanym, a środki mowy potocznej postrzegała w sposób krytyczny. W nowoczesnym językoznawstwie do zagadnień poprawnościowych przykłada się stosunkowo niską wagę, zwłaszcza w teoriach zachodnich, podchodzących do zachowań językowych w sposób opisowy. Zagadnienia związane z kulturą języka są często poruszane na gruncie językoznawstwa polskiego, m.in. ze względu na zainteresowanie kwestiami poprawnościowymi ze strony samych użytkowników polszczyzny i chęć dbałości o język.
Dzisiejsi badacze wskazują na mnogość odmian języka i społeczności językowych, wykluczając tym samym istnienie w języku absolutnych norm poprawności. Zachodni językoznawcy – w ramach lingwistyki opisowej – odrzucają także założenie, jakoby typowi native speakerzy mogli operować swoim językiem „niepoprawnie” lub nie przestrzegać reguł gramatycznych. Zarówno dialekty standardowe, jak i niestandardowe są bytami usystematyzowanymi, choć diametralnie różnią się prestiżem i funkcją społeczną. Reguł gramatyki przestrzega zasadniczo każdy rodowity użytkownik języka, lecz wariacja językowa sprawia, że rzeczywista mowa nieraz odbiega od konwencji języka standardowego.
Procesy zmian językowych często kolidują z przyjętą koncepcją poprawności językowej, która uznaje istnienie pewnej ustalonej normy, a odstępstwa od niej piętnuje jako niepoprawne. Kontrowersje wokół problematyki kultury czy poprawności językowej wynikają z faktu, że język podlega stałej ewolucji i wariacji. Również normy języka standardowego, służące za wyznacznik „poprawności”, są zmienne w czasie i uzależnione od panującego konwenansu społecznego.
Kryteria i typy poprawności językowej.
Kryteria normatywne.
Nie istnieje obiektywne źródło rozstrzygnięć normatywnych. Normatywiści podejmowali jednak próby opracowania kryteriów takich sądów. Na gruncie polskiej normatywistyki pierwsze kryteria poprawnościowe sformułował Witold Doroszewski (1950):
Andrzej Markowski wyróżnia natomiast następujące kryteria poprawności językowej:
Puryzm za kryterium poprawności językowej uznaje różnie definiowaną czystość języka bądź tzw. duch języka. Przykładowo czescy puryści za poprawne uważali te formy i słowa, które są uzasadnione względami historycznymi (mają ugruntowanie w starszych formach języka czeskiego). Jako nieczyste oceniano natomiast m.in. pożyczki obce, zwłaszcza germanizmy. Przeważnie jednak kryteria poprawności językowej opierają się na uzusie, czyli zwyczaju językowym.
Bohemista Václav Ertl za kryterium poprawnościowe uważał język „dobrego autora”. František Trávníček mówił o poprawności systemowej i poprawności funkcjonalnej. W myśl tego rozróżnienia słowa utworzone niesystemowo są poprawne pod względem funkcjonalnym, o ile są powszechnie używane.
Poziomy poprawności.
W skład poprawności językowej wchodzą:
Kwestie poprawności ortograficznej i interpunkcyjnej wykraczają poza zakres ściśle rozumianej poprawności językowej.
Dwupoziomowość normy językowej.
Współczesne polskie językoznawstwo normatywne wyróżnia dwa poziomy normy językowej: normę wzorcową oraz normę użytkową. W związku z tym poprawność językowa nie jest oceniana w czarno-białych kategoriach, ani nie stanowi pojęcia bezwzględnego. Do normy wzorcowej należą te elementy językowe, które są akceptowane przez znakomitą większość wykształconych użytkowników języka, pozostając w zgodzie z tradycją i systemem językowym. Norma użytkowa jest natomiast powiązana z postrzeganiem języka jako wartości użytkowej – obejmuje te elementy językowe, których stosowanie jest upowszechnione i umożliwia sprawną komunikację w kontaktach nieoficjalnych, a w jej opisie w mniejszym stopniu bierze się pod uwagę wspomniane wyżej kwestie tradycji i systemowości. W zakresie normy użytkowej mieszczą się m.in. formy bezokoliczników "ścielić", "pielić" czy też forma "loda" w wyrażeniu „daj mi loda”, uznawane za niepoprawne na poziomie normy wzorcowej.
Norma językowa ma charakter dynamiczny i jest zmienna w czasie, przy czym warunkiem efektywności języka jest utrzymanie pewnej dozy stałości, stąd też mowa o „elastycznej stabilności” normy. Stosunkowo szybko zmieniają się środki tworzące normę użytkową, zmiany na poziomie normy wzorcowej wymagają natomiast dłuższego czasu oraz ugruntowania w tradycji językowej.
Hiperpoprawność.
Hiperpoprawność przejawia się w unikaniu form zgodnych z normą językową i zastępowaniu ich formami niesłusznie uznanymi za lepsze. Wynika z niedostatecznej znajomości standardowych form językowych i może być spowodowana wpływami gwarowymi. Do hiperpoprawności dochodzi w wyniku błędnego rozszerzenia zakresu pewnej cechy bądź zasady językowej znanej mówiącemu.
Preskryptywna poprawność językowa.
W nowoczesnych państwach narodowych kształtują się wyraźne tendencje do standaryzacji i kodyfikacji języków narodowych. W wyniku takich dążeń dochodzi do pielęgnowania jednego standardu (literackiego) i prowadzenia sztucznych interwencji językowych. Ingerencje te są przejawem preskryptywizmu, postawy językowej opartej na poglądzie głoszącym, że jedna z odmian języka (z reguły język literacki) ma większą wartość niż inne formy. Na gruncie preskryptywizmu konstytuuje się przekonanie o istnieniu form „poprawnych” (tj. elementów sankcjonowanych) i „niepoprawnych” (tj. elementów niesankcjonowanych). Skrajnym wyrazem preskrypcji jest proskrypcja, czyli dezaprobowanie pewnych form językowych (tzw. polityka proskryptywna).
Standaryzacja zabiega o unifikację języka, wybranie pewnych form językowych spośród wielu możliwych alternatyw i usankcjonowanie tych środków jako oficjalnych. Działanie to jest często sprzężone z tradycjonalizmem i konserwatyzmem, co owocuje istnieniem rozdziału między postulowaną postacią języka a rzeczywistym uzusem. Często uważa się, że standard powinien odzwierciedlać powszechną i prestiżową praktykę językową. Standard podlega jednak autorytatywnej kodyfikacji, tj. jego kształt definiują pisane instrukcje normatywne, wydawane m.in. w formie słowników i poradników. Popularnie standard bywa traktowany nie jako pomocniczy kod komunikacyjny, lecz jako „wyższa” forma języka, najlepiej wyrażająca ludzkie myśli.
Postawa preskryptywizmu jest obecna w społeczeństwach, gdzie istnieje odczucie, jakoby o „poprawnej” formie języka mogła decydować pewna grupa normatywistów, którym przypisuje się moc regulowania zachowań użytkowników języka. Preskryptywiści oceniają zjawiska językowe z perspektywy ustalonego standardu językowego, często posługując się także kryteriami estetyki i tradycji. Ujęcie tradycyjne nakazuje formułowanie sądów poprawnościowych w oparciu o mowę klasy wyższej lub język literacki. W obiegu społecznym pojęcie poprawności bywa utożsamiane z pojęciem „standardowości”, przez co stosowanie odmian języka innych niż standardowa staje się obarczone społecznymi konsekwencjami, takimi jak stygmatyzacja i charakteryzacja ich użytkowników jako „niedouczonych”. Odrębności względem standardu i kodyfikacji spotykają się wówczas z negatywnym odbiorem: uważane są za oznakę ludzkiego „lenistwa” lub „nieposłuszeństwa”, niekiedy mówi się także o nieprzestrzeganiu reguł językowych. W potocznych rozważaniach często nie uwzględnia się faktu, że zasady tworzą naturalną część każdego kodu językowego, mówionego bądź pisanego.
Preskryptywna koncepcja poprawności językowej jest właściwa dla potocznych poglądów na język i funkcjonuje jako zakorzeniony element norm społecznych. U jej podstaw leżą jednak nie przesłanki lingwistyczne, lecz socjalne, powiązane z dystrybucją władzy, bogactwa i prestiżu w danej społeczności. Socjolingwiści klasyfikują ją jako charakterystyczny składnik ideologii języka standardowego, systemu poglądów powiązanego z procesami normalizacji językowej. Potoczne idee poprawnościowe stanowią jednak pewne zainteresowanie badawcze, gdyż odzwierciedlają one światopogląd i nawyki społeczno-kulturalne rodowitych użytkowników języka. Z drugiej strony przekonanie, jakoby duża lub przeważająca część native speakerów „nie znała” własnego języka i łamała jego zasady może wywoływać trudności podczas prowadzenia badań lingwistycznych i pozyskiwania danych językowych od informatorów.
Poprawność językowa a opisowość.
W językoznawstwie poprawność językowa bywa rozumiana w sposób bardziej deskryptywny i relatywny, tj. jako odwołanie do zasad rządzących konkretną formą języka. Tak pojmowaną poprawność mierzy się nie tylko w odniesieniu do odmiany standardowej języka, lecz także dialektu nieliterackiego (o podłożu regionalnym lub socjalnym) lub nawet idiolektu, czyli mowy pojedynczej osoby. Jak stwierdza brytyjski lingwista John Lyons: „w języku nie istnieją bezwzględne normy poprawnościowe”. Współistnienie w języku różnych norm, kolidujących ze sobą, uniemożliwia formułowanie jednoznacznych ocen poprawnościowych. Użycia i konstrukcje szeroko upowszechnione nie mogą zatem być rozpatrywane w kategorii błędów jako takich, lecz czynniki społeczne sprawiają, że tylko część spośród funkcjonujących form językowych cieszy się wysokim poważaniem, tworząc część prestiżowej normy języka standardowego.
W opisach lingwistycznych terminy poprawnościowe („niepoprawny”, „błędny”, „zły”) znajdują ograniczone zastosowanie, postrzegane są bowiem jako obarczone ładunkiem wartościującym. Językoznawcy posiłkują się pojęciami takimi jak gramatyczność, akceptowalność i stosowność, które pozwalają na adekwatną charakteryzację i relatywizację zjawisk językowych. Pod pojęciem gramatyczności rozumie się zgodność wypowiedzenia z zasadami gramatycznymi danego języka, przy czym sądy gramatyczności znajdują swoje oparcie w poczuciu rodowitych użytkowników języka. Mają one charakter względny i indywidualny, gdyż gramatyki poszczególnych odmian języka różnią się w pewnych aspektach. Sądy akceptowalności zaś biorą pod uwagę m.in. semantyczną stronę wypowiedzeń, odzwierciedlając fakt, że nie każde wyrażenie gramatyczne jest zarazem wyrażeniem sensownym, dopuszczalnym semantycznie. Stosowność to natomiast miara adekwatności języka, dobieranych elementów i konstrukcji gramatycznych, do różnych kontekstów społecznych.
Idea poprawności jest kojarzona z preskryptywnymi postawami językowymi, które spotykają się z częstą krytyką naukową, m.in. ze względu na tkwiący w nich absolutyzm i nieuwzględnianie istoty różnic językowych. Określenie „gramatyczność”, jako termin językoznawczy, jest zaś rozumiane jako pozbawione implikacji preskryptywnej i absolutnego odniesienia do kanonów języka standardowego. Lingwistyczne ujęcie gramatyczności odróżnia się tym samym od rozumienia potocznego, gdzie jako „gramatyczne” określa się wypowiedzenia zgodne z prestiżowymi wzorcami języka standardowego. Językoznawcy wychodzą z założenia, że normalny native speaker z definicji włada swoją mową ojczystą (rodzimą odmianą języka) w sposób prawidłowy, przy czym biorą pod uwagę powszechność błędów performancji (przejęzyczeń), nierzutujących na faktyczną znajomość języka. Formy używane przez osoby o pełnej kompetencji językowej nie są zasadniczo określane jako „błędne” ani „niegramatyczne” – lingwiści skupiają się bowiem na badaniu różnych odmian języka i próbie zrozumienia ich wewnętrznej struktury, także ich zróżnicowanych form.
Według części językoznawców przyjęcie założenia o arbitralnym charakterze języka samo w sobie wyklucza możliwość wyróżniania form z gruntu poprawnych lub niepoprawnych. Poprawność różnych elementów językowych może – ich zdaniem – być determinowana wyłącznie przez faktyczną praktykę mowną. Teza o arbitralności znaków językowych zakłada bowiem, że każdą treść można teoretycznie przekazać za pomocą dowolnych środków, umownie przyjętych wśród użytkowników pewnej formy języka. Podobnie problem ujmuje czeski językoznawca Václav Cvrček, pisząc, że kwestia poprawności w języku podporządkowana jest powszechnemu uzusowi, nie zaś słownikom czy podręcznikom gramatycznym. Jak zaznacza Mate Kapović, „W języku niepoprawne (tj. niezgodne z wewnętrznymi zasadami języka) jest tylko to, czego się nie używa”. Autorzy książki "Jeziku je svejedno" stoją na stanowisku, że poszczególnych form językowych nie można kategoryzować jako lepszych ani gorszych, podobnie jak nie można mówić o wyższych ani niższych dialektach i językach. Również István Lanstyák wychodzi z założenia, że jednych środków językowych nie można oceniać jako z natury wyższych czy niższych względem drugich, bez uwzględnienia kontekstu sytuacyjnego.
Normatywność a językoznawstwo.
Normatywne pojęcie poprawności językowej znajduje ograniczoną akceptację w językoznawstwie akademickim: w zachodnich pracach lingwistycznych spotyka się je zwykle w kontekście krytyki preskryptywnych postaw językowych. Wśród zachodnich językoznawców powszechne jest zdanie, że układanie przepisów normatywnych wykracza poza ramy językoznawstwa jako nauki, które powinno – w ich mniemaniu – zajmować się czysto opisowym ujmowaniem języka, pozbawionym subiektywnych aspektów wartościujących. Wyrażają oni zwykle opinię, że preskryptywne pojęcie poprawności językowej nie znajduje uzasadnienia w faktach naukowych lub przynajmniej zakładają, że nie ma ono zastosowania w odniesieniu do rodowitych użytkowników danego języka.
Zdaniem brytyjskiego dialektologa i socjolingwisty Petera Trudgilla:
W XX-wiecznej Europie preskryptywizm został w dużej mierze wykluczony ze sfery badań naukowych i zaczęto czynić ścisłe rozróżnienie między opisowym ujmowaniem praktyki językowej a interwencjami normatywnymi, które uznano za działalność nienaukową, choć wciąż powszechną wśród elit kulturalno-politycznych. Pojawił się wówczas dystans między postawą specjalisty, żywiącego przekonanie, że mowa nie potrzebuje regulacji, a postawą „naiwnego” użytkownika języka, uznającego, że zmianom i zróżnicowaniu językowemu należy się przeciwstawiać, jednocześnie dyktując model poprawnej mowy. Odmienna sytuacja zapanowała natomiast w krajach byłego bloku wschodniego, gdzie zaangażowanie w działalność normatywistyczną do dziś wykazują środowiska językoznawcze, kierujące się teorią planowania językowego wypracowaną przez Praskie Koło Lingwistyczne. Litewska lingwistka Loreta Vaicekauskienė pisze o tym stowarzyszeniu, że „było prawdopodobnie jedyną szkołą, która podjęła próbę włączenia udoskonalania języka i regulacji jego rozwoju w zakres praktyki naukowej”. Chorwacka językoznawczyni Snježana Kordić stwierdza przy tym, że pojmowanie języka w dychotomicznych kategoriach poprawności i niepoprawności zostało naukowo zarzucone ponad pół wieku temu, lokalnym normatywistom zarzuca zaś nieznajomość założeń nowoczesnej lingwistyki.
Wiedza z zakresu językoznawstwa i socjolingwistyki wskazuje na to, że preskryptywna idea poprawności w języku ma podłoże socjalne, nie zaś wewnętrznojęzykowe. Badacze zauważają, że na stopień poważania form językowych nie mają w rzeczywistości wpływu czynniki lingwistyczne, lecz społeczny status osób nimi się posługujących, prestiż tych jednostek. Rozwój języka standardowego nie opiera się zatem o rozstrzygnięcia językoznawcze, ale następuje w wyniku przypadku historycznego, skomplikowanego splotu okoliczności politycznych, geograficznych i kulturalnych. Fakt ten sprawia, że chybione lingwistycznie jest traktowanie owej szczególnej odmiany języka jako wyższej bądź bardziej poprawnej względem innych. Językoznawcy dochodzą do wniosku, że każda forma egzystencji języka funkcjonuje w oparciu o kompletne reguły gramatyczne, tworzące określone wzorce poprawnościowe.
Mimo że prawowitość pewnych form, ich wyższość względem innych uzasadnia się często argumentami estetycznymi lub logicznymi, socjolingwiści zaznaczają, iż popularne koncepcje poprawności językowej stanowią raczej odzwierciedlenie panującej hierarchii społecznej. Peter Trudgill zauważa, że elementy językowe postrzegane jako błędne są zwykle formami preferowanymi przez niższe warstwy społeczeństwa lub rzadziej – przejawami następujących zmian językowych, nie zaś formami niższymi z perspektywy czysto lingwistycznej. Trudgill zwraca uwagę, że tradycyjne etykiety „poprawności” i „błędności” odnoszą się w rzeczywistości do nieuświadomionych różnic dialektalnych, w tym różnic o podłożu socjalnym. Również inni badacze, tacy jak James Milroy i Klára Sándor, łączą oceny językowe z panującą dystrybucją władzy politycznej, kulturowej i ekonomicznej, wykluczając istnienie związku między nimi a faktycznymi cechami lingwistycznymi.
Idei poprawności językowej przypisuje się często związek z lingwicyzmem oraz innymi formami nietolerancji społecznej. Przykładowo Anđel Starčević stwierdza, że „terminy «poprawny» i «niepoprawny» oraz ich opozycja w języku są całkowicie nienaukowe”, podobnie jak odnoszenie pojęcia poprawności do koloru włosów, skóry bądź rośliny czy gatunku zwierzęcia. Różnica – w myśl wspomnianego poglądu – polega na tym, że oceny formułowane w domenach pozajęzykowych (płeć, kolor skóry itp.) są dziś często rozpoznawane jako uprzedzenia; w sferze języka mają zaś nadal dominować przednaukowe poglądy, również u osób, które zdekonstruowały inne uprzedzenia społeczne. Lingwiści i socjolingwiści sugerują zatem, aby zamiast o poprawności funkcjonujących form językowych mówić o ich standardowości, tzn. zgodności z językiem standardowym (z pominięciem oczywistych, nietrwałych uchybień, takich jak kalki tłumaczeniowe i przejęzyczenia), czy też o niższym bądź wyższym prestiżu poszczególnych elementów języka. Autorzy książki "Bad Language" wyrażają następujące stanowisko:

</doc>
<doc id="149508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149508" title="Klooga">
Klooga

Klooga – miejscowość w zachodniej Estonii, nad Zatoką Fińską Morza Bałtyckiego, na zachód od Tallinna, w gminie Keila, w prowincji Harjumaa. W czasie II wojny światowej Niemcy założyli w niej obóz koncentracyjny.

</doc>
<doc id="149510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149510" title="Shangri-La (kraina)">
Shangri-La (kraina)

Shangri-La – fikcyjna kraina opisana przez Jamesa Hiltona (1900-1954) w powieści "Zaginiony horyzont" wydanej w 1933 roku.
Jest to odosobniona dolina, położona w Tybecie u stóp fikcyjnej góry Karakal (w miejscowym narzeczu „Błękitny Księżyc”), wyższej od Mount Everestu. Dolina rządzona jest sprawiedliwie przez lamów z górującego nad nią klasztoru. Ludzie z Shangri-La są długowieczni, szczęśliwi, żyją w harmonii i oddają się kultywowaniu mądrości. Kontakty ze światem zewnętrznym są sporadyczne, ograniczają się do sprowadzania sprzętów uznanych za potrzebne (np. urządzeń sanitarnych), a także cennych dla ducha jak np. książki czy instrumenty muzyczne. Wędrowcy, którzy przypadkiem trafili do Shangri-La, mają zakaz jej opuszczania.
W kulturze masowej nazwa doliny zaczęła funkcjonować jako synonim mitycznej, orientalnej utopii żyjącej swoim rytmem z dala od zgiełku świata, ma oznaczać miejsce odosobnienia intelektualnego, kryjówkę przed hałasem świata zewnętrznego, naciskami polityki i wymogów kariery. Shangri-La to miejsce, w którym uczeni i pisarze mogą bez przeszkód oddawać się swoim rozmyślaniom i tworzyć swój własny świat. Tym samym miejsce to stało się w pewnym sensie synonimem pojęcia „wieży z kości słoniowej”.
Shangri-La w kulturze.
W muzyce:
Utwory zatytułowane Shangri-La nagrywali artyści:
Albumy zatytułowane Shangri-La nagrali artyści:
Motyw Shangri-La można również znaleźć w utworach:
W filmie:
W grach komputerowych:
W literaturze:

</doc>
<doc id="149512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149512" title="Klooga (KL)">
Klooga (KL)

Konzentrationslager Klooga, Arbeitslager Klooga – niemiecki obóz koncentracyjny istniejący w latach 1943–1944 na terytorium podbitej przez III Rzeszę Estonii, nad Zatoką Fińską. Formalnie, największy podobóz KL Vaivara.
Historia obozu.
Obozy koncentracyjne na terenach najbardziej oddalonych od Rzeszy działały krótko, a historia KL Klooga jest dwunastomiesięczna. Obóz został założony w sierpniu – wrześniu 1943 roku i już rok później, we wrześniu 1944 roku SS musiało ewakuować się pod naporem Armii Czerwonej. Był to jednak jeden z najważniejszych obozów na terytorium Estonii. Celem założenia obozu było wspomożenie wysiłków wojennych na froncie wschodnim, toteż więźniowie byli wykorzystywani w fabryce cementu i w cegielni. Mniejsze grupy pracowały przy innych komandach związanych z konstrukcjami frontowymi.
Obóz składał się z obozu męskiego i obozu kobiecego. Obozu strzegło SS (Niemcy i Estończycy).
Wobec postępu ofensywy Armii Czerwonej część więźniów ewakuowano w kierunku KL Stutthof. Ostatnie kilkaset osób rozstrzelano na miejscu.
Więźniowie i ofiary.
Więźniowie byli w przytłaczającym procencie Żydami, głównie z gett z Wilna i Kowna. Prócz nich w obozie znaleźli się również jeńcy radzieccy. Na terenie obozu istniała organizacja podziemna, obejmująca ok. 75 więźniów. Praca więźniów była bardzo ciężka. W obozie zostało umieszczonych od dwóch do trzech tysięcy osób. Doczekało się wyzwolenia 85, którzy się ukryli i nie zostali zabici 19 września 1944 w ostatnich dniach przed wyzwoleniem.

</doc>
<doc id="149513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149513" title="Rozszczepienie jądra">
Rozszczepienie jądra



</doc>
<doc id="149514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149514" title="Arales">
Arales



</doc>
<doc id="149515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149515" title="Hamamelidales">
Hamamelidales



</doc>
<doc id="149516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149516" title="Perciformes">
Perciformes



</doc>
<doc id="149517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149517" title="Nasua nasua">
Nasua nasua



</doc>
<doc id="149518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149518" title="Nowa figuracja">
Nowa figuracja

Nowa figuracja (neofiguracja, figuratywizm ekspresyjny) – kierunek w sztuce po II wojnie światowej będący krytyką kondycji egzystencjalnej człowieka i współczesnych mu problemów, wyrażanej głównie poprzez aestetyczne deformacje.
Charakterystyka.
Za umowny początek tego kierunku uważa się wystawę „New Images of Man” zorganizowaną w 1959 w Museum of Modern Art w Nowym Jorku. Termin „Nowa figuracja” () został użyty po raz pierwszy w 1961 przez francuskiego krytyka Michela Ragona, który promował ów kierunek jako „trzecią drogę” pomiędzy abstrakcją a nowym realizmem Pierre’a Restany’ego. Początkowo termin ten odnosił się tylko do prac programowo i formalnie związanych z pop-artem, z czasem objął wszelkie formy wizualnych działań artystycznych, mających na celu odrodzenie sztuki figuratywnej w Europie i Ameryce w latach 60. XX wieku, po okresie zdominowanym przez abstrakcję.
Cechami Nowej figuracji są ekspresyjność, subiektywizm, atmosfera niepokoju i lęku, pesymizm, katastrofizm. Artyści posługiwali się symbolami, aluzjami, deformacjami i „konwulsyjnymi gestami wyrażającymi tragizm okrucieństwa i śmieszności”. W malarstwie dominowały czerń wraz z ciemnymi odcieniami brązów i błękitów, bądź też ostre kontrasty jaskrawych barw.
W Polsce kierunek ten rozwijał się od połowy lat 60. XX wieku.

</doc>
<doc id="149519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149519" title="Dasypodidae">
Dasypodidae



</doc>
<doc id="149520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149520" title="Pandanales">
Pandanales



</doc>
<doc id="149521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149521" title="Lagopus mutus">
Lagopus mutus



</doc>
<doc id="149522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149522" title="Typhales">
Typhales



</doc>
<doc id="149523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149523" title="Pelecaniformes">
Pelecaniformes



</doc>
<doc id="149524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149524" title="Plesiosauria">
Plesiosauria



</doc>
<doc id="149525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149525" title="Heteroptera">
Heteroptera



</doc>
<doc id="149526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149526" title="Euphorbia pulcherrima">
Euphorbia pulcherrima



</doc>
<doc id="149527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149527" title="Urticaceae">
Urticaceae



</doc>
<doc id="149528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149528" title="Urticales">
Urticales



</doc>
<doc id="149530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149530" title="Zvi Hecker">
Zvi Hecker

Zvi Hecker (Cwi Hecker; ur. jako Tadeusz Heker 31 maja 1931 w Krakowie) – izraelski architekt pochodzący z Polski. W 1950 wyemigrował do Izraela. Obecnie mieszka i pracuje w Niemczech.
Życiorys.
Zvi Hecker urodził się jako Tadeusz Hecker w Krakowie. Dorastał w rodzinnym mieście i Samarkandzie. Edukację architektoniczną rozpoczął na Politechnice Krakowskiej. Wyemigrował do Izraela w 1950. Tam studiował architekturę w Technion (Israel Institute of Technology), którą ukończył w 1955. W Technion studiował z Arje Szaronem, wśród wykładowców znajdował się pochodzący z Austrii Alfred Neumann. W latach 1955-1957 studiował malarstwo w Instytucie Sztuki i Projektowania Avni, było to przed rozpoczęciem kariery architekta. W latach 1957-1959 Hecker służył w Korpusie Inżynierii Bojowej Sił Obronnych Izraela. 

</doc>
<doc id="149531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149531" title="Orthonectida">
Orthonectida



</doc>
<doc id="149532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149532" title="Orthoptera">
Orthoptera



</doc>
<doc id="149533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149533" title="Żuchwikowate">
Żuchwikowate

Żuchwikowate (Centropomidae) – monotypowa rodzina ryb okoniokształtnych (Perciformes) z podrzędu okoniowców. Charakteryzują się wysuniętą do przodu żuchwą oraz wyraźnie zaznaczoną linią boczną zachodzącą na nasadę ogona. Największe osobniki osiągają 2 m długości. W polskiej literaturze akwarystycznej rodzina Centropomidae opisywana była często pod nazwą „przeźroczkowate”.
Występowanie.
Ocean Atlantycki wzdłuż kontynentów amerykańskich, niektóre gatunki słodkowodne lub z wód słonawych.
Klasyfikacja.
Rodzaj zaliczany do tej rodziny:

</doc>
<doc id="149534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149534" title="Prosobranchia">
Prosobranchia



</doc>
<doc id="149535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149535" title="Monogenea">
Monogenea



</doc>
<doc id="149536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149536" title="Placozoa">
Placozoa



</doc>
<doc id="149537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149537" title="Dytiscus marginalis">
Dytiscus marginalis



</doc>
<doc id="149538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149538" title="Rhombozoa">
Rhombozoa



</doc>
<doc id="149539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149539" title="Bufonidae">
Bufonidae



</doc>
<doc id="149540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149540" title="Acarina">
Acarina



</doc>
<doc id="149541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149541" title="Kinorhyncha">
Kinorhyncha



</doc>
<doc id="149542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149542" title="Drugi rząd Władysława Grabskiego">
Drugi rząd Władysława Grabskiego

Drugi rząd Władysława Grabskiego – gabinet pod kierownictwem premiera Władysława Grabskiego, utworzony 19 grudnia 1923 roku po ustąpieniu rządu Wincentego Witosa. Rząd ustąpił 14 listopada 1925. W skład rządu weszli reprezentanci trzech partii: Związku Ludowo-Narodowego (minister Kiedroń, szwagier premiera), Chrześcijańskiej Demokracji (kierownik resortu Tyszka) oraz „Piasta” (minister Ludkiewicz), a także bezpartyjni specjaliści.
Późniejsze zmiany.
7 stycznia 1924 roku
Stanisław Janicki (Związek Ludowo-Narodowy) został następcą Józefa Raczyńskiego na stanowisku ministra rolnictwa i dóbr państwowych.
19 stycznia 1924 roku
Maurycy Zamoyski (Związek Ludowo-Narodowy) został następcą Karola Bertoniego na stanowisku ministra spraw zagranicznych,
Gustaw Simon kierownikiem resortu pracy i opieki społecznej po Ludwiku Darowskim.
17 lutego 1924 roku
Gen. dyw. Władysław Sikorski został nowym ministrem spraw wojskowych po gen. dyw. Kazimierzu Sosnkowskim.
21 marca 1924 roku
Zygmunt Hübner został nowym ministrem spraw wewnętrznych po Władysławie Sołtanie (mianowanym wojewodą warszawskim).
3 czerwca 1924 roku
Minister rolnictwa i dóbr państwowych Stanisław Janicki został kierownikiem resortu reform rolnych po Zdzisławie Ludkiewiczu.
12 czerwca 1924 roku
Kazimierz Tyszka (Chrześcijańsko-Narodowe Stronnictwo Pracy), dotychczasowy kierownik resortu kolei żelaznych, został ministrem.
18 czerwca 1924 roku
Ludwik Darowski został ponownie ministrem pracy i opieki społecznej po kierowniku Gustawie Simonie.
22 lipca 1924 roku
Wiesław Kopczyński (PSL „Wyzwolenie”) został nowym ministrem reform rolnych po Stanisławie Janickim.
27 lipca 1924 roku
Aleksander Skrzyński (Stronnictwo Prawicy Narodowej) został nowym ministrem spraw zagranicznych po Maurycym Zamoyskim.
17 listopada 1924 roku
Stanisław Thugutt (PSL „Wyzwolenie”) został wicepremierem i ministrem bez teki,
Cyryl Ratajski nowym ministrem spraw wewnętrznych, po Zygmuncie Hübnerze,
Franciszek Sokal nowym ministrem pracy i opieki społecznej, po Ludwiku Darowskim,
Antoni Żychliński nowym ministrem sprawiedliwości, po Włodzimierzu Wyganowskim.
11 grudnia 1924 roku
Jan Zawidzki został kierownikiem resortu wyznań religijnych i oświecenia publicznego po Bolesławie Miklaszewskim.
25 marca 1925 roku
Stanisław Grabski (Związek Ludowo-Narodowy) został nowym ministrem wyznań religijnych i oświecenia publicznego po Janie Zawidzkim.
25 kwietnia 1925 roku
Józef Radwan został kierownikiem resortu reform rolnych po Wiesławie Kopczyńskim.
16 maja 1925 roku
Czesław Klarner został nowym ministrem przemysłu i handlu po Józefie Kiedroniu.
28 maja 1925 roku
Stanisław Thugutt przestał być ministrem bez teki i wicepremierem.
14 czerwca 1925 roku
Władysław Raczkiewicz został nowym ministrem spraw wewnętrznych po Cyrylu Ratajskim.
13 listopada 1925 roku
Czesław Klarner został kierownikiem resortu skarbu po premierze Władysławie Grabskim.

</doc>
<doc id="149543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149543" title="Rosaceae">
Rosaceae



</doc>
<doc id="149544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149544" title="Neuroptera">
Neuroptera



</doc>
<doc id="149546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149546" title="Oligochaeta">
Oligochaeta



</doc>
<doc id="149547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149547" title="Sam Raimi">
Sam Raimi

Sam Raimi (ur. 23 października 1959 w Royal Oak, Michigan) – amerykański reżyser, scenarzysta, producent i aktor.
Życiorys.
Urodził się w konserwatywnej żydowskiej rodzinie jako syn kupców Celii Barbary (z domu Abrams) i Leonarda Ronalda Raimiego. Jego bratem jest Ted Raimi – aktor znany głównie z ról w serialach "SeaQuest" i "". Filmem interesował się od dziecka. Już w wieku 8 lat zaczął kręcić amatorskie filmiki grozy. Zaraz po ukończeniu studiów literackich na Michigan State University, założył razem z przyjaciółmi firmę produkcyjną Renaissance Pictures.
Ich pierwszym wspólnym filmem było "Martwe zło" (1981). Niespodziewanie stał on się wielkim przebojem, który zrobił prawdziwą furorę na festiwalu w Cannes w 1983. Raimi jeszcze dwukrotnie wracał do tego tytułu, kręcąc jego kontynuacje w 1987 i 1993. Kolejnym jego sukcesem okazał się mroczny horror "Człowiek ciemności" (1990) z Liamem Neesonem. Z powodzeniem próbował swoich sił także w innych gatunkach. Nakręcił western "Szybcy i martwi" (1995) z Sharon Stone, Russellem Crowe’em i Gene Hackmanem, przewrotny kryminał "Prosty plan" (1998) oraz romantyczny dramat "Gra o miłość" (1999) z Kevinem Costnerem. Jak dotąd największym jego sukcesem jest "Spider-Man" z (2002), który tylko w samych Stanach Zjednoczonych zarobił ponad 400 milionów dolarów. W 2004 Raimi wyreżyserował drugą część, a w 2007 r. trzecią część przygód człowieka pająka.
Filmografia.
Reżyser:
Scenarzysta:

</doc>
<doc id="149548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149548" title="Pinus mugo">
Pinus mugo



</doc>
<doc id="149549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149549" title="Pinus tabuliformis">
Pinus tabuliformis



</doc>
<doc id="149550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149550" title="Pinales">
Pinales



</doc>
<doc id="149551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149551" title="Merostomata">
Merostomata



</doc>
<doc id="149552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149552" title="Hydrozoa">
Hydrozoa



</doc>
<doc id="149553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149553" title="Oxalis">
Oxalis



</doc>
<doc id="149554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149554" title="Edentata">
Edentata



</doc>
<doc id="149555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149555" title="Recurvirostridae">
Recurvirostridae



</doc>
<doc id="149556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149556" title="Chelicerata">
Chelicerata



</doc>
<doc id="149557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149557" title="Elephas maximus">
Elephas maximus



</doc>
<doc id="149558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149558" title="Theropoda">
Theropoda



</doc>
<doc id="149559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149559" title="Helianthus tuberosus">
Helianthus tuberosus



</doc>
<doc id="149560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149560" title="Trogoniformes">
Trogoniformes



</doc>
<doc id="149561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149561" title="Trilobitomorpha">
Trilobitomorpha



</doc>
<doc id="149562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149562" title="Tupaiidae">
Tupaiidae



</doc>
<doc id="149563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149563" title="Amblypygi">
Amblypygi



</doc>
<doc id="149564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149564" title="Thomisidae">
Thomisidae



</doc>
<doc id="149565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149565" title="Varanidae">
Varanidae



</doc>
<doc id="149566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149566" title="Lauraceae">
Lauraceae



</doc>
<doc id="149567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149567" title="Polikarp ze Smyrny">
Polikarp ze Smyrny

Polikarp ze Smyrny (, "Polýkarpos";  ; ur. ok. 69–82, zm. 22 lutego 156) – biskup Smyrny (obecnie Izmir w Turcji), święty katolicki i prawosławny (jako święty męczennik, ), zaliczany do ojców apostolskich.
Życiorys.
Polikarp urodził się prawdopodobnie około roku 70 w zamożnej, chrześcijańskiej rodzinie. Według tradycji znał osobiście kilku apostołów i miał być uczniem apostoła Jana Teologa (Ewangelisty). Przez niego został też ok. 100 roku mianowany biskupem Smyrny. Podczas postoju w Smyrnie konwoju z aresztowanym, wiezionym do Rzymu Ignacym Antiocheńskim, obaj biskupi spotkali się. Ignacy skierował później do Polikarpa list napisany w Troadzie.
Za pontyfikatu papieża Aniceta (154/155–165) Polikarp przybył do Rzymu w sprawie ustalenia jednolitej daty świętowania Wielkanocy. Chrześcijanie na Wschodzie świętowali w 14 dzień żydowskiego miesiąca nisan, zaś członkowie gminy w Rzymie obchodzili Paschę w pierwszą niedzielę po 14 nisana. Biskup i papież nie doszli do porozumienia:
Polikarp zginął jako ok. stuletni starzec w czasie prześladowań chrześcijan za cesarza Marka Aureliusza (121–180). Sędzia skazał go na spalenie na stosie. Współczesny opis męczeństwa podaje, że płomienie utworzyły jakby pokój lub jakby żagiel wypełniony wiatrem, który ze wszystkich stron otoczył ciało Polikarpa:
W związku z tym, że płomienie nie chciały objąć Polikarpa, jeden z wykonujących wyrok podszedł i przebił go mieczem lub sztyletem.
Akta jego męczeństwa podają, że stało się to 22 lutego 156 r., choć podaje się także rok 155 i 167.
Po męczeńskiej śmierci św. Polikarpa naoczni jej świadkowie sporządzili opis jego męczeństwa i jako list Kościoła smyrneńskiego przesłali do wiernych w Filomelium (obecnie: Akşehir) w Frygii. Opis zachował się do czasów współczesnych i jest znany jako „Martyrium Polycarpi”. Jest to najstarszy znany dokument opisujący śmierć pojedynczego męczennika.
Tak o świętym wspomina "Martyrologium rzymskie":
Troska współwyznawców o szczątki zabitego Polikarpa jest odnotowywana jako jeden z pierwszych przejawów czczenia świętych oraz ich relikwii, a opis wskazuje na rodzące się przekonanie o wyjątkowej ich wartości:
Listy.
Polikarp był autorem wielu listów, z których zachował się jeden, skierowany do wspólnoty chrześcijańskiej w Filippi. Pozostawione przez Polikarpa informacje odnoszące się do Ignacego Antiocheńskiego i napisanych przez niego listów mają dużą wartość historyczną. Uczniem Polikarpa miał być jeden z płodniejszych teologów II w., Ireneusz z Lyonu (140–202).
W liturgii.
Wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 23 lutego (w nadzwyczajnej formie rytu rzymskiego 26 stycznia), natomiast cerkiew prawosławna wspomina męczennika 23 lutego/8(7*) marca, tj. 8 marca według kalendarza gregoriańskiego.
Ikonografia.
W ikonografii święty przedstawiany jest zazwyczaj jako mężczyzna z krótką, siwą brodą w liturgicznych szatach biskupich, często ozdobionych dużymi krzyżami. Prawą ręką błogosławi, w lewej trzyma Ewangelię. Niekiedy ma na sobie szaty męczennika i krzyż w dłoni.

</doc>
<doc id="149569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149569" title="Mesozoa">
Mesozoa



</doc>
<doc id="149570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149570" title="Vicugna vicugna">
Vicugna vicugna



</doc>
<doc id="149571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149571" title="Myriapoda">
Myriapoda



</doc>
<doc id="149573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149573" title="Usk (rzeka)">
Usk (rzeka)

Usk (wal. "Afon Wysg") – rzeka w południowej Walii (Wielka Brytania) o długości ok. 100 km, mająca źródła w Górach Kambryjskich. Przepływa przez miejscowość Usk. Uchodzi do estuarium rzeki Severn, w pobliżu miasta Newport.

</doc>
<doc id="149574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149574" title="Thylacinus cynocephalus">
Thylacinus cynocephalus



</doc>
<doc id="149575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149575" title="Turbellaria">
Turbellaria



</doc>
<doc id="149577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149577" title="Rotifera">
Rotifera



</doc>
<doc id="149578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149578" title="Tanacetum vulgare">
Tanacetum vulgare



</doc>
<doc id="149579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149579" title="Ericaceae">
Ericaceae



</doc>
<doc id="149582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149582" title="Caenolestidae">
Caenolestidae



</doc>
<doc id="149583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149583" title="Alofi">
Alofi

Alofi – stolica Niue, państwa stowarzyszonego z Nową Zelandią. Miasto położone jest na zachodnim wybrzeżu wyspy Niue, nad zatoką Alofi, w miejscu, gdzie znajduje się jedyna przerwa w rafie koralowej otaczającej wyspę. Alofi w 2006 roku liczyło 627 mieszkańców. Alofi jest drugą najmniejszą stolicą na świecie, pod względem liczby ludności (zaraz po Ngerulmud, stolicy Palau).
W mieście znajduje się w nim m.in. port wywozu kopry i bananów oraz Fale Fono – budynek parlamentu.
W styczniu 2004 Niue nawiedził cyklon Heta, który zabił co najmniej jedną osobę i zniszczył wiele budynków w stolicy.
Historia.
W 2004 roku miasto nawiedził cyklon Heta, który zabił dwie osoby i dokonał rozległych zniszczeń na całej wyspie. Zostało wtedy zniszczonych wiele budynków wraz ze szpitalem. Budynki parlamentu zostały przeniesione o 3 km w głąb wyspy.
Geografia.
Miasto jest położone w centrum Zatoki Alofii, na zachodnim wybrzeżu wyspy, w okolicach jedynej przełęczy między rafą koralową. Zatoka rozciąga się wokół 30% długości wyspy z Halagigie Point na południu, a Makapu Point na północy. Terytorium to graniczy z prowincjami: Avatele, Hakupu, Lakepa, Liku, Makefu, Mutalau, Tamakautoga oraz Tuapa.

</doc>
<doc id="149584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149584" title="Sd.Kfz.251">
Sd.Kfz.251

Sd.Kfz. 251 – podstawowy półgąsienicowy transporter opancerzony armii niemieckiej w czasie II wojny światowej, na bazie którego budowano też liczne inne pojazdy bojowe. Budowany był w czterech modelach produkcyjnych, od A do D, oraz 23 podstawowych i wielu polowych wersjach, z których standardową i najliczniejszą stanowił transporter opancerzony "mittlerer Schützenpanzerwagen" Sd.Kfz. 251/1 (m.SPW SdKfz. 251/1).
Historia.
Program rozwoju transportera opancerzonego na podwoziu rozwiniętym z ciągnika półgąsienicowego Sd.Kfz. 11 został zapoczątkowany w Niemczech w drugiej połowie lat 30 XX wieku. Początkowo prototypy podwozia opracowała firma Borgward i wyprodukowała też ich pierwszą serię w 1937 roku, po czym produkcję przejął Hanomag. Podwozie nosiło ostatecznie oznaczenie fabryczne HL kl 6p (Borgward) lub H kl 6p (Hanomag i dalsze firmy). W stosunku do ciągnika (H/HL kl 6) podwozie transportera różniło się ramą, zmodyfikowanym silnikiem i chłodnicą, zbiornikiem paliwa i przyrządami kierowania. Po wybuchu wojny, wraz z wprowadzeniem wersji Ausf. C, podwozia oprócz Hanomaga zaczęły wytwarzać też w 1941 roku zakłady MNH z Hanoweru, zastąpione od 1943 roku przez zakłady Adler, Auto Union i Škoda. Płyty pancerne wytwarzało ogółem pięć stalowni. Montaż nadwozi pancernych był wykonywany początkowo przez Deutsche Werke w Kilonii, a następnie przejściowo także przez Hanomag i MNH, po czym ostatecznie został umieszczony w zakładach: Weserhütte w Bad Oeynhausen, Wumag w Goerlitz, Gollnow w Szczecinie i Schichau-Werke w Elblągu.
Pojazd otrzymał oznaczenie Sd.Kfz. 251 (skrót od "Sonderkraftfahrzeug" – "pojazd specjalny"). Początkowo był klasyfikowany jako "mittlerer gepanzerter Mannschaftstransportwagen" (m.gep.MTW – średni transporter opancerzony), a od listopada 1940 roku w podstawowej wersji transportera opancerzonego jako "mittlerer Schützenpanzerwagen" (średni pancerny wóz strzelców). W literaturze spotyka się nazwę Hanomag od producenta podwozia, jednakże nie była ona używana na określenie tego pojazdu podczas wojny.
Pierwsze 11 transporterów zostało wyprodukowanych w czerwcu 1939 roku i do końca roku powstało ich 232. Z uwagi na niewystarczającą produkcję płyt pancernych, Borgward zbudował też w 1939 roku 305 transportów nieopancerzonych, z nadwoziem ze zwykłej blachy stalowej. Produkcja transporterów opancerzonych początkowo była niewielka i do połowy 1941 roku nie przekraczała 45 miesięcznie (z wyjątkiem sierpnia 1940, kiedy powstało ich 55). W 1940 zbudowano 347, a w 1941 roku 424 pojazdy. Dopiero od lipca 1942 roku produkcja zaczęła przekraczać 100 miesięcznie, a w tym roku powstało 1200 transporterów. Od kwietnia 1943 roku, w związku z dołączeniem nowych producentów, produkcja zaczęła przekraczać 200 sztuk, a od września tego roku 500 sztuk. Związane to było również z wprowadzeniem do produkcji modelu Ausf. D o uproszczonej formie nadwozia. Najwięcej – 848 transporterów skompletowano w marcu 1944 roku, a 837 w sierpniu. Produkcja w tym czasie była utrudniona przez częste bombardowania zakładów. W marcu 1945 roku skompletowano jeszcze 173 transportery, po czym produkcja ustała. W 1943 roku powstało 4258 transporterów, w 1944 roku 7785 i w 1945 roku 1016.
Budowa.
Sd.Kfz. 251 był oparty na podwoziu Sd.Kfz.11. Jednakże próba adaptacji podwozia do opancerzonego transportera piechoty wymusiła kilka zmian. Kierownicę przechylono względem kierowcy o 45 stopni, powiększono i przeniesiono chłodnicę, dodano nowy zbiornik paliwa, przekonstruowano i zmieniono położenie układu wydechowego. Nowe podwozie nazwano H kl 6p, dlatego osadzony na nim pojazd pospolicie występował później pod nazwą "hakl". Opancerzony kadłub zamontowano na tym właśnie podwoziu. Produkowany był on ze spawanych płyt pancernych i składał się z dwóch dużych części łączonych śrubami. Część przednia kończyła się za stanowiskiem kierowcy. Chroniła ona kierowcę, dowódcę i silnik. Otwarty z góry przedział bojowy miał pomieścić 10 żołnierzy. Mógł być przykrywany brezentowym dachem na czterech pałąkach. Wewnętrzny kołnierz na styku obu sekcji ułatwiał ich śrubowanie. Tylne, duże, dwuczęściowe otwierane na zewnątrz drzwi umożliwiały dostęp do wnętrza.
Kadłub wykonany był z nachylonych płyt pancernych grubości 14,5 mm z przodu, 8 mm z boków i 5,5 mm z góry i dołu. W wersjach A i B przedni pancerz maski składał się z górnej płyty 14,5 mm nachylonej pod kątem 15° i dolnej 12 mm nachylonej pod ujemnym kątem 27°, a od wersji C został uproszczony w formie jednej sześciokątnej płyty grubości 14,5 mm nachylonej pod kątem 20°. Płyta przed kierowcą była nachylona pod kątem 30°, a płyty boczne pod kątami 30° i 35°. Pancerz był nitowany lub spawany i miał zabezpieczać przed przeciwpancernymi pociskami karabinowymi z odległości ponad 30 metrów. 305 pojazdów były wykonanych w 1939 roku jako nieopancerzone, z nadwoziem z blachy grubości 4 mm, chroniącym przed zwykłymi pociskami broni strzeleckiej z większych odległości.
W wersjach transportera opancerzonego i niektórych innych uzbrojenie pokładowe stanowił ruchomy karabin maszynowy MG 34, a od stycznia 1944 roku MG 42, montowany na przedniej części dachu na uchwycie z ukośną tarczą pancerną w kształcie litery V. Nad tylną częścią przedziału desantowego był uchwyt do strzelania przeciwlotniczego, na którym mógł być montowany jeden z dwóch etatowo przewożonych karabinów maszynowych desantu (tego samego typu). W wersjach A i B początkowo z przodu był także uchwyt przeciwlotniczy bez osłony pancernej, która była montowana na nich od jesieni 1940 roku. Pojazdy przewidziane do przewożenia dwóch sekcji ciężkich karabinów maszynowych miały przedni karabin maszynowy montowany na ruchomej lawecie z celownikiem optycznym bez tarczy.
Od 1942 roku transportery wyposażano w radiostację Fu.Spr.Ger.f, przed stanowiskiem dowódcy.
Stosowano silnik benzynowy, chłodzony cieczą, 6-cylindrowy Maybach: w najwcześniejszych seriach NL 38 TUKRR lub TUKRRM o pojemności 3,8 l i mocy 100 KM (74 kW), a w większości pojazdów HL 42 TUKRRM o pojemności 4,2 l i mocy 100 KM (74 kW). Skrzynia biegów była mechaniczna, 4-biegowa, z biegiem wstecznym. Napędzane były koła zębate z przodu układu gąsienicowego (z wystającymi rolkami zamiast klasycznych zębów i bandażem gumowym na obwodzie). Zawieszenie kół jezdnych było na wałkach skrętnych i wahaczach. Koła jezdne wewnętrzne i zewnętrzne umieszczone były w szachownicę. Koła jezdne i napinające były stalowe z gumowymi bandażami i miały średnicę 575 mm. Ostatnie koła jezdne posiadały amortyzatory.
Pojazdy oparte na Sd.Kfz. 251.
Istniały 23 oficjalne odmiany Sd.Kfz. 251 i wiele pół-oficjalnych lub improwizowanych wersji. Każda wersja otrzymała sufiks numeryczny który ją identyfikuje, ale w kilku przypadkach istnieje duplikacja niektórych numerów. Dodatkowo po wojnie powstała czechosłowacka odmiana tego pojazdu, która została nazwana OT-810.
W czasie wojny.
W latach 1939–1943 wyprodukowano łącznie ponad 15 252 pojazdów wszystkich wersji w zakładach Hanomag, MNH, Schichau, Wumag, Westerhutte i Borgward.
Służba.
Transportery były dostarczane od czerwca 1939 roku. Pierwsze pojazdy Sd.Kfz. 251 zostały przydzielone 1 Dywizji Pancernej, tak więc część z nich brała udział w inwazji na Polskę. Spisały się znakomicie. Na koniec kampanii 1 października 1939 roku w wojskach było ich 84. Na początku kampanii francuskiej w pojazdy tego typu było częściowo wyposażonych pięć dywizji pancernych. Do początku maja 1940 roku wyprodukowano ich 348. Sd.Kfz. 251 był używany również w Afryce Północnej, ale w ograniczonych ilościach ze względu na zaangażowanie tylko dwóch dywizji pancernych. Większość pojazdów wersji Ausf. A, B i C w lecie 1941 roku było używanych na Bałkanach i w Grecji. Wtedy w Sd.Kfz. 251 były wyposażone prawie wszystkie dywizje pancerne. W Operacji Barbarossa wzięło udział kilka tysięcy pojazdów tego typu. Surowe warunki pogodowe podczas rosyjskiej zimy sprawiały, że silniki często nie pracowały dobrze, a czasami nawet nie chciały zapalić. Dodatkowo wszystkie gumowe elementy miały tendencję do pękania. Ogólna mobilność była dobra, jednakże letnie i jesienne, podeszczowe, głębokie błoto sklejało przeplatane koła napędowe i zasychało. Po wprowadzeniu uproszczonej wersji Ausf. D produkcja wzrosła, ale pojazd dalej był wykorzystywany głównie do blisko dystansowej pomocy grenadierom pancernym, ale coraz częściej używano go również do wsparcia ogniowego i obrony przeciwlotniczej. Jako najpopularniejszy niemiecki transporter półgąsienicowy, był używany praktycznie na każdym froncie.
Po II wojnie światowej pojazd był produkowany w dalszym ciągu w zakładach Škoda jako transporter opancerzony OT-810 i pozostawał na wyposażeniu armii czechosłowackiej do lat 80. Pojazdy te wyposażano w silniki dieslowskie firmy Tatra.
Zachowane egzemplarze.
Na świecie.
"Sekcja została utworzona na podstawie: Sd.Kfz. 251 Survivors"

</doc>
<doc id="149586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149586" title="Banner">
Banner

Banner, baner – forma reklamy, komunikatu lub innego przekazu. Najczęściej jest to wydrukowany na płachcie materiału przekaz informacyjny lub reklamowy.
W internecie banner to graficzna forma przekazania treści informacyjnych bądź reklamowych, często będąca odnośnikiem do strony promowanego produktu. Najczęściej jest wykonany w technologii Adobe Flash, wcześniej były to głównie animowane pliki graficzne w formacie GIF, czasami stosowane są pliki JPEG. Animacje w formacie Adobe Flash, mimo że atrakcyjniejsze wizualnie, wymagają jednak, aby użytkownik miał zainstalowaną w systemie i aktywną specjalną wtyczkę do ich odtwarzania. Nie wszyscy reklamodawcy zdają sobie sprawę z tego, że taka animacja nie zostanie wyświetlona u niektórych użytkowników (zostanie wyświetlona prośba o zainstalowanie wtyczki).
Jednym z rodzajów bannera jest interaktywny "expand banner", który rozwija się po najechaniu na niego kursorem myszy. Maksymalne rozmiary to zwykle 468 × 240 pikseli.
Skuteczny banner internetowy.
Cechy charakteryzujące skuteczny banner to:
Standardowe rozmiary bannerów.
Istnieje wiele standardów rozmiarów bannerów. Za jednostkę miary przyjmuje się piksel.
Europejskie Stowarzyszenie Reklamy Interaktywnej (EIAA) oraz Biuro Reklamy Interaktywnej w Europie (IAB Europe) ustaliły nast. znormalizowane formaty bannerów (wytłuszczono formaty najbardziej popularne):

</doc>
<doc id="149587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149587" title="Morze Celtyckie">
Morze Celtyckie

Morze Celtyckie (ang. "Celtic Sea", irl. "An Mhuir Cheilteach", wal. "Y Môr Celtaidd", korn. "An Mor Keltek", bret. "Ar Mor Keltiek", fr. "La mer Celtique") – morze otwarte w północno-wschodniej części Oceanu Atlantyckiego, pomiędzy Irlandią a Półwyspem Kornwalijskim. Morze Celtyckie jest szeroko połączone z Morzem Irlandzkim poprzez Kanał Świętego Jerzego. Powierzchnia 45 tys. km², obejmuje całym swym obszarem szelf kontynentalny. Głębokość do 128 metrów. Wysokie pływy morskie, do 14,4 m w Kanale Bristolskim. Rozwinięta żegluga i rybołówstwo.
Główne porty: Bristol, Newport, Cardiff, Swansea (Wielka Brytania) i Cork (Irlandia).

</doc>
<doc id="149588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149588" title="Birkirkara">
Birkirkara

Birkirkara – jedna z jednostek administracyjnych na Malcie, zamieszkana przez 22 247 osób. Znajduje się tu browar Simonds Farsons Cisk oraz centrum biznesowe The Quad Business Centre.
Sport.
W miejscowości funkcjonuje klub piłkarski Birkirkara FC. Powstał w 1950 roku. Obecnie gra w najwyższej maltańskiej lidze – Maltese Premier League.

</doc>
<doc id="149589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149589" title="Kanał Świętego Jerzego">
Kanał Świętego Jerzego

Kanał Świętego Jerzego (ang. "Saint George's Channel", irl. "Muir na Breataine", wal. "Sianel San Siôr") – cieśnina pomiędzy Irlandią a Walią (Wielka Brytania), łączy Morze Irlandzkie (od północy) z Oceanem Atlantyckim poprzez Morze Celtyckie (od południa). Długa na 154 km i szeroka od 75 do 150 km. Głębokość do 113 m, silne prądy pływowe (2,8-6,5 km/h), wysokość pływów do 5 metrów. Nazwa kanału pochodzi od późnej (XIV wiek) wersji legendy o św. Jerzym, patronie Anglii, który miał jakoby dopłynąć przez morze z Turcji do Anglii.

</doc>
<doc id="149590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149590" title="Bogusław Schaeffer">
Bogusław Schaeffer

Bogusław Julian Schaeffer, wzgl. Schäffer (ur. 6 czerwca 1929 we Lwowie, zm. 1 lipca 2019 w Salzburgu) – polski muzykolog, kompozytor, krytyk muzyczny, dramaturg, grafik i pedagog, autor szeregu monografii i artykułów poświęconych muzyce współczesnej i historii muzyki.
Życiorys.
Studiował muzykologię na Uniwersytecie Jagiellońskim oraz kompozycję w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Krakowie. Był dziennikarzem Polskiego Radia w Krakowie.
Od 1963 roku wykładał kompozycję w Akademii Muzycznej w Krakowie. Pracował jako nauczyciel akademicki na Uniwersytecie Jagiellońskim, w austriackim Salzburgu, holenderskim Middelburgu i w angielskim Yorku. Współpracował ze Studiem Eksperymentalnym Polskiego Radia. Jest autorem wielu sztuk teatralnych.
Jego żoną była Mieczysława Hanuszewska-Schaeffer (1925–2009), autorka wielu książek dotyczących historii muzyki.
W 1984 roku zrealizowano półgodzinny dokument biograficzny "Bogusław Schaeffer – Poza schematem" w reżyserii Małgorzaty Potockiej. W 2008 powstał film o Schaefferze pt. "Solo" w reżyserii Macieja Pisarka.
Odznaczenia i nagrody.
Został uhonorowany m.in. Nagrodą Ministra Kultury i Sztuki (1971, 1972, 1980, 2001), Krzyżem Kawalerskim (1972), Krzyżem Komandorskim (2013) i pośmiertnie Krzyżem Wielkim (2019) Orderu Odrodzenia Polski, Nagrodą Związku Kompozytorów Polskich (1977), Nagrodą Miasta Krakowa (1977), Nagrodą Fundacji im. Alfreda Jurzykowskiego w Nowym Jorku (1999), Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” (2006).

</doc>
<doc id="149591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149591" title="Osieczna">
Osieczna

Osieczna (niem. "Storchnest") – miasto w woj. wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, przy drodze Leszno – Śrem, nad Jeziorem Łoniewskim. Siedziba gminy miejsko-wiejskiej Osieczna.
Prywatne miasto szlacheckie, własność kasztelana międzyrzeckiego Andrzeja Górki, około 1580 roku leżało w powiecie kościańskim województwa poznańskiego w Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. leszczyńskiego.
Według danych z 31 marca 2011 miasto liczyło 2188 mieszkańców.
Nazwa.
Miejscowość ma metrykę średniowieczną i jest notowana od XIV wieku. Po raz pierwszy w 1393 jako "Oszeczno, Oseczno", 1399 "Osseczne", 1400 "Osszeczna", 1404 "Osszyeczno", 1406 "Oszeczna", 1412 "Osseczna", 1418 "Osseczno", 1420 "Oscheczsna", 1428 "Ossyeczno, Oscheczno", 1432 "Opyeczna", 1436 "Oseczna", 1437 "Ossyeczna", 1465 "Osszyeczna", 1467 "Ossiczna", 1498 "Oschyeczna, Oszyeczna", 1512 "Olesznycza".
Historia.
Nad Jeziorem Łoniewskim odkryto ślady dawnego osadnictwa oraz grodzisko z X wieku. Zanim w dokumentach odnotowano istnienie miasta, znacznie wcześniej, bo już w 1362, jako pierwsze odnotowane zostało "Łącko", które stało się później przedmieściem Osiecznej. Wielokrotnie odnotowują je później dokumenty historyczne.
Pierwsza zapisana wzmianka o mieście pochodzi z 1393, kiedy właścicielem Osiecznej wraz z okolicznymi dobrami był kasztelan santocki Wojsław Borek z Gryżyny (zmarły w 1373). Prawdopodobnie nadał on miejscowości prawa miejskie (lokacja około 1370) i herb (na złotym polu czerwona głowa rogatego jelenia skierowana ku przodowi). Wojsław Borek zbudował zapewne pierwszy zamek nad brzegiem Jeziora Łoniewskiego. Kolejnym właścicielem miasta był syn Wojsława, Andrzej Borek-Gryżyński (w latach 1404–1418). Jednym z kolejnych właścicieli był jego syn, Maciej Borek (1418-1452). Maciej rozbudował zamek, ufundował również szpital – przytułek dla ubogich i starców z drewnianym kościołem (zapewne szpital i kościół św. Ducha). W 1436 został on starostą wschowskim, a w 1442 kasztelanem nakielskim, ale główną jego siedzibą pozostał zamek w Osiecznej. W średniowieczu miasto było otoczone wałem.
Już w XV wieku w okresie przynależności miasta do Korony Królestwa Polskiego po raz pierwszy wymieniona została szkoła w Osiecznej. Dokumenty historyczne odnotowały w 1404 rektora miejscowej szkoły Jana.
Po Macieju Osieczna przeszła w posiadanie jego syna, Mikołaja Borka (w latach 1453–1496). W 1458 miasto wystawiło 10 żołnierzy na wyprawę na Malbork w czasie wojny trzynastoletniej z zakonem krzyżackim. W 1530 jeden z Górków sprowadził do miasta Niemców przenosząc lokację na prawo niemieckie.
W 1498 miasto i zamek przejął syn Mikołaja, Andrzej Borek Osiecki. Po sporach majątkowych miasto i okoliczne dobra stały się własnością Andrzeja Osieckiego i jego sióstr Barbary i Małgorzaty. W 1580 miejscowość odnotowana została w historycznych dokumentach podatkowych. Płaciła wówczas wraz ze wsią Jeziorko 76 złotych polskich i 10 groszy szosu. Wymienione zostało również przedmieście Raduchów z 3 zagrodami, 40 owcami 4 młynami oraz 3 wiatrakami.
W latach 1393–1510 dokumenty podatkowe notują w mieście przedstawicieli różnych rzemiosł: rzeźników, cieślów, szewców, bednarzy, kuśnierzy, tkaczy, malarzy, krawców oraz kołodziejów. W 1510 odnotowano istnienie w mieście postrzygalni sukna.
W XVI wieku istniały w Osiecznej cechy rzemieślnicze. W 1529 kasztelan poznański i starosta generalny Wielkopolski Łukasz Górka zatwierdził dla miasta wilkierz cechu krawców, któremu w 1597 dziedzic Andrzej Czarnkowski nadał przywileje. W 1583 Stanisław z Górki nadał przywileje cechowi garncarzy. W 1635 odnotowano istnienie różnych innych cechów w tym cech sukienników oraz bractwo strzeleckie.
Od sióstr Andrzeja Borka Osieckiego część dóbr osieckich odkupił Łukasz II Górka; część dóbr i miasta została darowana jego synowi, Andrzejowi. W rękach Górków Osieczna pozostawała do 1592. Potomkowie Łukasza, Andrzej i Stanisław wspierali reformację. Pod rządami ostatniego z Górków miasto i zamek podupadły. Po bezpotomnej śmierci Stanisława Górki właścicielem Osiecznej został jego siostrzeniec, wojewoda kaliski Andrzej Czarnkowski, który przeprowadził remont i rozbudowę zamku, wnosząc także zasługi dla rozwoju miasta.
Kolejnymi właścicielami miasta byli Przyjemscy (1601-1653), Opalińscy (1653-1690), Mycielscy (1690-1744), a później Skoroszewscy (1750-1797). W 1619 po raz kolejny odnotowano istnienie szkoły, która znajdowała się pod opieką oraz patronatem rady miejskiej.
W 1635 miasto powiększyło się o tzw. Nowe Miasto, w którym osiedlili się protestanci ze Śląska i krajów niemieckich. Właściciele miasta zapewnili osadnikom wolność wyznania i pozwolili zbudować im zbór oraz szkołę. Pierwszy kościół protestancki powstał w 1645.
Zabory Polski.
Wskutek II rozbioru Polski w 1793, miasto przeszło pod władanie Prus i jak cała Wielkopolska znalazło się w zaborze pruskim. W 1793 w Osiecznej znajdowało się 149 budynków w tym 10 młynów oraz wiatraków. W miejscowym klasztorze mieszkało 15 zakonników. Mieszkańcy zajmowali się głównie rolnictwem i rzemiosłem. W miejscowości pracowało także 14 szewców, po 9 młynarzy i piwowarów, 8 rzeźników, po 6 krawców, gorzelników, winiarzy i szynkarzy, 5 piekarzy, po 4 stolarzy i kowali, po 2 bednarzy i golarzy, jeden cieśla, kołodziej, kuśnierz, kominiarz, powroźnik, olejnik, muzyk, rybak i oberżysta.
W latach 1657, 1761 i 1793 miasto trzykrotnie zostało strawione przez pożary. Najgroźniejszy pożar miał miejsce w roku zaborów kiedy miasto doszczętnie spłonęło. Mikołaj Skoroszewski sprzedał majątek na licytacji. Od 1799 do 1821 właścicielem Osiecznej był Bonawentura Gajewski, później zadłużony majątek wraz zamkiem przeszedł na własność banku w Berlinie. Kolejni właściciele (między innymi rody von Paschke, Goeppner, Dobielińscy i von Helldorf) nie mieszkali w Osiecznej, przyczyniając się do popadnięcia zamku w ruinę i dalszego zadłużenia majątku. Dopiero w 1861 Heinrich Burghard Abegg przeprowadził remont i przebudowę zamku, nadając mu charakter neobarokowy. Kolejna przebudowa i restauracja dokonana została przez Heinricha von Heydebrandta und der Lasa w latach 1895–1906, nadając zamkowi obecny kształt. W rękach von Heydebrandtów Osieczna pozostawała od 1877 aż do 1945. W Osiecznej zamieszkiwał pod koniec życia dyplomata i szachista Tassilo von Heydebrandt und der Lasa (1818-1899), który zmarł w Osiecznej i został pochowany na miejscowym cmentarzu protestanckim.
W 1800 Osieczna liczyła 1023 mieszkańców. Po zwycięskim dla Polaków drugim powstaniu wielkopolskim jakie odbyło się w 1806 miasto w latach 1807–1815 znalazło się w powiecie wschowskim departamentu poznańskiego w granicach Księstwa Warszawskiego. W 1808 liczba mieszkańców nieznacznie spadła do 937, a w 1810 nieznacznie wzrosła do 979. Od 1815 decyzją kongresu wiedeńskiego dokonano podziału Księstwa Warszawskiego i Wielkopolska ponownie weszła w skład Królestwa Prus jako Wielkie Księstwo Poznańskie. W 1816 w mieście mieszkało 940 mieszkańców.
Miasto wymienione zostało w powiecie wschowskim w XIX wiecznym Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego. W 1871 w mieście mieszkało 1701 mieszkańców, a w 1878 liczba ta spadła do 1698 mieszkańców, wśród których znajdowało się 1150 katolików, 450 protestantów i 98 wyznawców judaizmu. W 1883 miejscowość liczyła 184 domy zamieszkiwane przez 1726 mieszkańców w tym 1190 katolików, 530 protestantów i 56 wyznawców judaizmu. Słownik podaje, że Polacy stanowili wówczas większość obywateli. W mieście znajdował się katolicki kościół parafialny, kościół protestancki oraz synagoga, a także klasztor oo. reformatów używany wówczas jako dom dla księzy emerytów. Miasto posiadało stację telegraficzną, urząd pocztowy i komisariat policji. W XIX wieku ludność trudniła się w większości rolnictwem oraz wyrabianiem tkanin z bawełny. Istniało także gospodarstwo zajmujące się hodowlą bydła oraz powstała mleczarnia. W mieście odbywały się 4 jarmarki rocznie.
Okres międzywojenny.
W czasie powstania wielkopolskiego jakie miało miejsce w latach 1918–1919 powstał ochotniczy oddział złożony z mieszkańców, który pod miastem wziął udział w walce z wojskiem niemieckim. Traktat wersalski usankcjonował w 1919 roku powrót miasta do Polski.
W okresie II Rzeczypospolitej w 1921 w Osiecznej mieszkało 1559 mieszkańców co w zbliżonej liczbie utrzymało się do wybuchu II wojny światowej. Ludność zajmowała się rzemiosłem oraz handlem. W mieście znajdował się tartak oraz cegielnia. W dalszym ciągu 30% mieszkańców utrzymywała się z rolnictwa.
W latach 1938–1939 trzy monografie historyczne na temat Osiecznej opublikował polski historyk Edward Frankiewicz: "Osieczna: zarys historyczny", "Osieczna w walce o niepodległość: zarys historyczno-kulturalny do dziejów Ziemi Leszczyńskiej 1890-1919" oraz "Cudowny obraz Matki Boskiej Osieckiej; zarys ikonograficzno-historyczny z ilustracjami".
II wojna światowa.
21 października 1939, w ramach Operacji Tannenberg Niemcy zamordowali tu trzech wytypowanych wcześniej mieszkańców. W czasie II wojny światowej z miasta wysiedlono większość Polaków do Generalnego Gubernatorstwa, w zamian sprowadzono Niemców w ramach akcji kolonizacyjnej Heim ins Reich.
Okres powojenny.
Miasto zostało zajęte 29 stycznia 1945 przez oddziały 3 armii gwardii 1. Frontu Ukraińskiego.
W 1946 miasto liczyło 1323 mieszkańców, a w 1961 liczba ta wzrosła do 1621. Po wojnie miasto zachowało swój charakter rzemieślniczo-handlowy z dużą rolą rolnictwa.

</doc>
<doc id="149595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149595" title="Leichter Panzerspähwagen">
Leichter Panzerspähwagen

Leichter Panzerspähwagen (z niem. „Lekki opancerzony wóz rozpoznawczy”) – seria samochodów pancernych z napędem na cztery koła (oznaczonych jako "Sd.Kfz.221", "Sd.Kfz.222" i "Sd.Kfz.223"), produkowanych w Niemczech w latach 1935–1944.W 1938 roku Niemcy wyeksportowały część pojazdów do Chin, gdzie "Sd.Kfz.222" był używany przeciwko japońskiej inwazji.
Konstrukcja.
Leichter Panzerspähwagen zostały zaprojektowane przez zakłady Eisenwerk Weserhütte, podwozia były produkowane w Auto Union w Zwickau, a montowano na nich nadwozie i uzbrojenie w firmach F. Schichau i Maschinenfabrik Niedersachsen.
Wszystkie pojazdy tej serii używały standardowego zawieszenia sPkw I Horch, z pochylonymi płytami pancernymi i wieżyczką. Do 1941 napędzane były silnikiem benzynowym Horch V8 o pojemności 3,5 l i mocy 81 KM (do wersji "Sd.Kfz.221 Aufsührung B"). Po 1941 stosowano ten sam silnik ale o zwiększonej do 90 KM mocy, co dawało im maksymalną prędkość na drodze do 80 km/h i około 40 km/h w terenie. Ich zasięg wynosił około 280 km.
Przód i boki pojazdów były chronione blachą stalową o grubości 8 mm, cieńsze, 5 mm blachy, chroniły górę, tył i podwozie. Wieżyczka nie była opancerzona od góry, od tej strony załogę chroniła jedynie siatka zabezpieczająca przed granatami i lekkimi odłamkami.
Warianty.
Sd.Kfz.221.
Pierwszy model. Uzbrojony tylko w karabin maszynowy MG 34 z załogą dwuosobową. Opancerzenie miało grubość 8 mm.
Sd.Kfz.222.
Model uzbrojony dodatkowo w działko 2 cm KwK 30 obsługiwane przez trzeciego członka załogi. Grubość pancerza zwiększona do 14,5 mm.
Sd.Kfz.223.
Odmiana 221 z różnymi odmianami radiostacji i antenami zamontowanymi na zewnątrz pojazdu (na bazie tego pojazdu istniały „lekko opancerzone wozy radiowe” oznaczane jako: "Sd.Kfz.220" i "Sd.Kfz.261").

</doc>
<doc id="149596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149596" title="Sd.Kfz.222">
Sd.Kfz.222



</doc>
<doc id="149598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149598" title="Ludwik Sempoliński">
Ludwik Sempoliński

Ludwik Agapit Sempoliński, znany też jako Bohdan Kierski (ur. 18 sierpnia 1899 w Warszawie, zm. 17 kwietnia 1981 tamże) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser, tancerz, pedagog. Jeden z najwybitniejszych polskich aktorów teatralnych, filmowych, rewiowych i kabaretowych.
Życiorys.
Ukończył warszawską Szkołę Zgromadzenia Kupców przy ul. Waliców, a następnie podjął studia w Wyższej Szkole Handlowej, której jednak nie ukończył.
Debiutował w 1918 w kabarecie "Sfinks" piosenką "Lecą mareczki, lecą, lecą…". Związany z warszawskimi (m.in. „Morskie Oko”, „Cyrulik Warszawski”) i krakowskimi teatrzykami rewiowymi, kabaretami i operetką.
W czasie II wojny światowej musiał się ukrywać przed okupantami niemieckimi za parodię Hitlera w piosence "Ten wąsik" z popularnej rewii muzycznej "Orzeł czy Rzeszka". Z tego powodu przeniósł się do Wilna, gdzie występował początkowo w teatrze muzycznym "Lutnia", następnie w założonym przez siebie teatrzyku "Miniatury". Po wybuchu wojny niemiecko-radzieckiej uciekł z Wilna i pod nazwiskiem Józef Kalina ukrywał się na prowincji. W 1944 wrócił do Wilna i wraz z Hanką Bielicką i Jerzym Duszyńskim reaktywował swój teatr.
Po wojnie grał na scenach Łodzi, Krakowa i w warszawskim Teatrze Syrena. Znany z brawurowych wykonań różnych piosenek (m.in. "Tomasz, ach Tomasz, skąd ty to masz").
Autor wspomnień "Wielcy artyści małych scen" (wyd. 1968) i "Druga połowa życia" (wyd. 1985). Był także wykładowcą warszawskiej PWST, wychowawcą wielu znanych aktorów i piosenkarzy.
Zmarł 17 kwietnia 1981 w Warszawie i został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kw. 111-III-30/31).

</doc>
<doc id="149600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149600" title="Jonasz Kofta">
Jonasz Kofta

Jonasz Kofta, właśc. Janusz Kaftal (ur. 28 listopada 1942 w Mizoczu, zm. 19 kwietnia 1988 w Warszawie) – polski poeta, dramaturg, satyryk, piosenkarz i malarz.
Życiorys.
Urodził się 28 listopada 1942 w Mizoczu na Wołyniu jako syn Mieczysława Kaftala z Warszawy i Marii Jaremczuk z Mizocza. Po ojcu miał żydowskie pochodzenie, matka zaś była w połowie Ukrainką i w połowie Niemką. Rodzice poznali się na studiach w Warszawie. Po wysiedleniu z Wołynia Jonasz zamieszkał z rodzicami we Wrocławiu, gdzie jego ojciec współzakładał rozgłośnię Polskiego Radia, a następnie w latach 1952–1956 w Katowicach, gdzie jego ojciec był redaktorem naczelnym Radia Katowice. W latach następnych Koftowie z dziećmi przeprowadzali się kolejno do Łodzi i Poznania, gdzie matka wykładała germanistykę na tamtejszych uniwersytetach.
W 1961 ukończył Liceum Plastyczne im. Piotra Potworowskiego w Poznaniu i rozpoczął studia na Wydziale Malarstwa warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych. W tym czasie ujawnił się jego talent literacki i kabaretowy. Wraz z Adamem Kreczmarem i Janem Pietrzakiem w 1962 utworzył kabaret Centralnego Klubu Studentów Warszawy „Hybrydy”. W 1964 został jego kierownikiem literackim.
W latach następnych współpracował z Teatrem Syrena, był współzałożycielem i wykonawcą w kabarecie "Pod Egidą", współdziałał między innymi ze Stefanem Friedmannem (cykle "Dialogi na cztery nogi" i "Fachowcy") oraz z Janem Pietrzakiem ("Duety liryczno-prozaiczne").
Jego debiutem literackim były fraszki „Warsztat filozoficzny”, „O smutnych ludziach” i „Hasło” opublikowane w 1966 przez tygodnik „Szpilki”. Następne wiersze, satyry i teksty piosenek drukowane były na stronach „Szpilek” (1966, 1968, 1971–1978, 1980–1981) „Radaru” (1967–1969, 1971), „Płomyka” (1967–1971, 1974–1975), „ITD” (1967–1975).
Od 1964 współpracował z Programem III Polskiego Radia. Był autorem tekstów piosenek, napisał słowa do przebojów, takich jak m.in.: "Wakacje z blondynką", "Radość o poranku", "Śpiewać każdy może", "Jej portret", "Samba przed rozstaniem", "Pamiętajcie o ogrodach", "Taką cię wymyśliłem", "Popołudnie", "Szary poemat", "Do łezki łezka" czy "Kwiat jednej nocy". Był też wykonawcą wielu przebojów. Publikował wierszowane felietony w "Polityce".
Zmarł w wyniku powikłań po zakrztuszeniu się podczas posiłku. Wcześniej cierpiał na chorobę nowotworową, którą udało mu się wyleczyć. Cierpiał również na chorobę alkoholową. Pierwszy raz na odwyk alkoholowy trafił w wieku 18 lat. Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym na Powązkach (kwatera K-1-57).
Nagrodę (Grand Prix) jego imienia przyznaje jury Ogólnopolskiego Przeglądu Piosenki Autorskiej. W 1994 nagrodę „Jonasz” im. Jonasza Kofty w kategorii twórczości kabaretowej i literackiej ustanowiła redakcja rozrywki Programu III Polskiego Radia. Od 2 czerwca 2007 roku organizowany jest w Warszawie przez Stowarzyszenie Warszawska Scena Bardów oraz Centrum Promocji Kultury Praga-Południe miasta stołecznego Warszawy, z upoważnienia spadkobierców artysty (Jagi Kofty – żony i Piotra Kofty – syna) Ogólnopolski Festiwal im. Jonasza Kofty „Moja Wolności”.
9 października 2009 z udziałem Jagi Kofty (żony) imieniem Jonasza Kofty nazwano Ogólnopolskie Spotkanie Młodych Autorów i Kompozytorów Piosenki (SMAK), odbywające się od 1978 w Myśliborzu, na których Jonasz Kofta był członkiem jury oceniającym uczestników konkursu.
Rodzina.
Syn prof. Marii Kofty – germanistki. Brat Mirosława Kofty, profesora psychologii, szwagier Krystyny Kofty, pisarki i publicystki, ojciec pisarza Piotra Kofty.
Cenzura komunistyczna.
Nazwisko Jonasza Kofty znalazło się na specjalnej liście, na której umieszczono autorów pod szczególnym nadzorem peerelowskiej cenzury. Tomasz Strzyżewski w swojej książce o cenzurze w PRL publikuje poufną instrukcję cenzorską z 21 lutego 1976 roku Głównego Urzędu Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk, na której umieszczono jego nazwisko oraz wytyczne postępowania.

</doc>
<doc id="149601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149601" title="Squamata">
Squamata



</doc>
<doc id="149602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149602" title="Pholidota">
Pholidota



</doc>
<doc id="149603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149603" title="Suidae">
Suidae



</doc>
<doc id="149604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149604" title="Rana esculenta">
Rana esculenta



</doc>
<doc id="149605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149605" title="Alismatales">
Alismatales



</doc>
<doc id="149607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149607" title="Ranidae">
Ranidae



</doc>
<doc id="149608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149608" title="Ctenophora">
Ctenophora



</doc>
<doc id="149609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149609" title="Viperidae">
Viperidae



</doc>
<doc id="149610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149610" title="Gnathostomata">
Gnathostomata



</doc>
<doc id="149611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149611" title="Lolium">
Lolium



</doc>
<doc id="149612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149612" title="Giraffidae">
Giraffidae



</doc>
<doc id="149613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149613" title="Centaurea cyanus">
Centaurea cyanus



</doc>
<doc id="149614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149614" title="Carlina">
Carlina



</doc>
<doc id="149615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149615" title="Trichogaster trichopterus">
Trichogaster trichopterus



</doc>
<doc id="149616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149616" title="Orchidaceae">
Orchidaceae



</doc>
<doc id="149617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149617" title="Nestorinae">
Nestorinae



</doc>
<doc id="149618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149618" title="Chelidae">
Chelidae



</doc>
<doc id="149619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149619" title="Pelomedusidae">
Pelomedusidae



</doc>
<doc id="149620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149620" title="Trionychidae">
Trionychidae



</doc>
<doc id="149621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149621" title="Poales">
Poales



</doc>
<doc id="149622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149622" title="Poaceae">
Poaceae



</doc>
<doc id="149623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149623" title="Apiales">
Apiales



</doc>
<doc id="149624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149624" title="Apiaceae">
Apiaceae



</doc>
<doc id="149625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149625" title="Baner">
Baner



</doc>
<doc id="149626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149626" title="Gaviidae">
Gaviidae



</doc>
<doc id="149627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149627" title="Myocastor coypus">
Myocastor coypus



</doc>
<doc id="149629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149629" title="Hamamelidae">
Hamamelidae



</doc>
<doc id="149630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149630" title="Alnus incana">
Alnus incana



</doc>
<doc id="149631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149631" title="Inula helenium">
Inula helenium



</doc>
<doc id="149632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149632" title="Burramyidae">
Burramyidae



</doc>
<doc id="149633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149633" title="Juglandales">
Juglandales



</doc>
<doc id="149634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149634" title="Ilex aquifolium">
Ilex aquifolium



</doc>
<doc id="149635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149635" title="Apterygota">
Apterygota



</doc>
<doc id="149636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149636" title="Paleognathae">
Paleognathae



</doc>
<doc id="149637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149637" title="Typha latifolia">
Typha latifolia



</doc>
<doc id="149638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149638" title="Typha angustifolia">
Typha angustifolia



</doc>
<doc id="149639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149639" title="Typhaceae">
Typhaceae



</doc>
<doc id="149640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149640" title="Ammophila breviligulata">
Ammophila breviligulata



</doc>
<doc id="149641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149641" title="Ammophila arenaria">
Ammophila arenaria



</doc>
<doc id="149643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149643" title="Platanus x acerifolia">
Platanus x acerifolia



</doc>
<doc id="149644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149644" title="Limacidae">
Limacidae



</doc>
<doc id="149645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149645" title="Bielzia coerulans">
Bielzia coerulans



</doc>
<doc id="149646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149646" title="Protopterus annectens">
Protopterus annectens



</doc>
<doc id="149647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149647" title="Archaeopulmonata">
Archaeopulmonata



</doc>
<doc id="149649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149649" title="Apoidae">
Apoidae



</doc>
<doc id="149650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149650" title="Crepis">
Crepis



</doc>
<doc id="149651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149651" title="Rasbora heteromorpha">
Rasbora heteromorpha



</doc>
<doc id="149652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149652" title="Polydesmidae">
Polydesmidae



</doc>
<doc id="149653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149653" title="Schizomida">
Schizomida



</doc>
<doc id="149654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149654" title="Geolokalizacja">
Geolokalizacja

Geolokalizacja – położenie oraz proces określania geograficznego położenia fizycznych przedmiotów lub osób typowo za pomocą GPS, bądź adresu IP urządzenia. Położenie zwykle określane jest poprzez współrzędne geograficzne, ale także innego rodzaju dane adresowe (kod pocztowy, miasto, ulica i numer domu). Geolokalizacja jest ściśle powiązana z pozycjonowaniem, jak czasem nazywany jest proces ustalania samych współrzędnych geograficznych.
Sposoby wyznaczania pozycji.
Podstawowe urządzenia i sposoby wyznaczania położenia geograficznego:
Same dane adresowe mogą być z góry znane lub ustalane w sposób przybliżony (np. oszacowanie numeru domu na podstawie znanego położenia sąsiednich numerów).
Wykorzystanie.
Dzięki określeniu geolokalizacja osoby (osób) lub przedmiotów można m.in.:
Rekord danych geolokalizacyjnych.
W przypadku geolokalizacji dokonywanej poprzez systemy GNSS dane o położeniu przedmiotu wysyłane są w określonych interwałach czasowych na serwery operatora urządzenia poprzez sieć naziemną (GSM/GPRS/CDMA/LTE/SMS). Pakiet informacji przekazywany jest w postaci tablicy JSON i może zawierać między innymi:

</doc>
<doc id="149655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149655" title="Pteropodidae">
Pteropodidae



</doc>
<doc id="149656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149656" title="Macroscelidea">
Macroscelidea



</doc>
<doc id="149657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149657" title="Neomys fodiens">
Neomys fodiens



</doc>
<doc id="149658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149658" title="Cursoriinae">
Cursoriinae



</doc>
<doc id="149659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149659" title="Aplodontia rufa">
Aplodontia rufa



</doc>
<doc id="149660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149660" title="Aplodontidae">
Aplodontidae



</doc>
<doc id="149661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149661" title="Parus palustris">
Parus palustris



</doc>
<doc id="149662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149662" title="Saxiraga paniculata">
Saxiraga paniculata



</doc>
<doc id="149663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149663" title="Glomeridae">
Glomeridae



</doc>
<doc id="149664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149664" title="Pinus armandii">
Pinus armandii



</doc>
<doc id="149665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149665" title="Sciadopityaceae">
Sciadopityaceae



</doc>
<doc id="149666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149666" title="Oxyurini">
Oxyurini



</doc>
<doc id="149668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149668" title="Struthionidae">
Struthionidae



</doc>
<doc id="149669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149669" title="Polyxenus lagurus">
Polyxenus lagurus



</doc>
<doc id="149670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149670" title="Citellus">
Citellus



</doc>
<doc id="149671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149671" title="Spermophilus tridecemlineatus">
Spermophilus tridecemlineatus



</doc>
<doc id="149672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149672" title="Citellus citellus">
Citellus citellus



</doc>
<doc id="149673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149673" title="Crocus scepusiensis">
Crocus scepusiensis



</doc>
<doc id="149674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149674" title="Marrabium">
Marrabium



</doc>
<doc id="149675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149675" title="Candace Cameron">
Candace Cameron

Candace Helaine Cameron Bure (ur. 6 kwietnia 1976 w Los Angeles) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa, producentka, autorka i panelistka talk-show. Laureatka Nickelodeon Kids’ Choice Awards (1994) za rolę D.J. Tanner w sitcomie ABC "Pełna chata" (1987–1995) i dwukrotna zwyciężczyni Teen Choice Awards (2016, 2007) za występ w kontynuacji "Pełniejsza chata" (2016–2020).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Panorama City, dzielnicy Los Angeles w stanie Kalifornia jako najmłodsze z czworga dzieci menadżerki Barbary (z domu Bausmith) i nauczyciela gimnastyki Roberta Cameronów. Jej rodzina jest pochodzenia szwajcarskiego. Wychowywała się z dwiema siostrami – Bridgette (ur. 1967) i Melissą (ur. 1970) oraz bratem Kirkiem Thomasem (ur. 1970). Uczęszczała do Nevada Ave Elementary School w West Hills w Kalifornii.
Kariera.
Swoją karierę aktorską zapoczątkowała udziałem w reklamach telewizyjnych oraz gościnnym występem w serialach: NBC "St. Elsewhere" (1982-1984) z Denzelem Washingtonem i Markiem Harmonem, CBS "Alice" (1983), ABC "T.J. Hooker" (1984) z Williamem Shatnerem i Heather Locklear, NBC "Punky Brewster" (1985). Na kinowym ekranie wystąpiła w filmach: dramacie Johna Hughesa "Niektórzy mile cudowni" ("Some Kind of Wonderful", 1987) u boku Erika Stoltza, Lei Thompson i Mary Stuart Masterson i komedii "Puenta" ("Punchline", 1988) z Sally Field i Tomem Hanksem. Uznanie zdobyła rolą Donny Jo 'D.J.' Margaret Tanner w sitcomie ABC "Pełna chata" ("Full House", 1987-1995).
Życie prywatne.
22 czerwca 1996 poślubiła rosyjskiego hokeistę Walerija Bure (para poznała się podczas meczu hokejowego poprzez aktora Dave’a Couliera, który podobnie jak Cameron występował w serialu "Pełna chata"). Mają troje dzieci: córkę Natashę (ur. 15 sierpnia 1998) i dwóch synów - Lva (ur. 20 lutego 2000) i Maksima (ur. 20 stycznia 2002). Razem z mężem deklarują się jako praktykujący chrześcijanie.

</doc>
<doc id="149676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149676" title="Marrubium vulgare">
Marrubium vulgare



</doc>
<doc id="149677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149677" title="Gnaphalium">
Gnaphalium



</doc>
<doc id="149678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149678" title="Cractes infaustus">
Cractes infaustus



</doc>
<doc id="149679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149679" title="Oxyuranus scutellatus">
Oxyuranus scutellatus



</doc>
<doc id="149680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149680" title="Tracheata">
Tracheata



</doc>
<doc id="149681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149681" title="Mustela putorius furo">
Mustela putorius furo



</doc>
<doc id="149683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149683" title="Triturus alpestris">
Triturus alpestris



</doc>
<doc id="149684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149684" title="Triturus montandoni">
Triturus montandoni



</doc>
<doc id="149685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149685" title="Balaenicipitridae">
Balaenicipitridae



</doc>
<doc id="149686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149686" title="Bombus terrestris">
Bombus terrestris



</doc>
<doc id="149687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149687" title="Stylommatophora">
Stylommatophora



</doc>
<doc id="149688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149688" title="Crossopterygii">
Crossopterygii



</doc>
<doc id="149689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149689" title="Panthera tigris sumatrae">
Panthera tigris sumatrae



</doc>
<doc id="149690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149690" title="Thymus vulgaris">
Thymus vulgaris



</doc>
<doc id="149691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149691" title="Nicotiana rustica">
Nicotiana rustica



</doc>
<doc id="149692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149692" title="Daphne mezereum">
Daphne mezereum



</doc>
<doc id="149693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149693" title="Thymeleaceae">
Thymeleaceae



</doc>
<doc id="149694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149694" title="Macrotis lagotis">
Macrotis lagotis



</doc>
<doc id="149695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149695" title="Thylacinidae">
Thylacinidae



</doc>
<doc id="149696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149696" title="Vombatidae">
Vombatidae



</doc>
<doc id="149697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149697" title="Aromia moschata">
Aromia moschata



</doc>
<doc id="149698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149698" title="Lutra canadensis">
Lutra canadensis



</doc>
<doc id="149699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149699" title="Elaphe longissima">
Elaphe longissima



</doc>
<doc id="149700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149700" title="Strongylosomidae">
Strongylosomidae



</doc>
<doc id="149701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149701" title="Strongylosoma stigmatosum">
Strongylosoma stigmatosum



</doc>
<doc id="149702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149702" title="Stomiatiformes">
Stomiatiformes



</doc>
<doc id="149704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149704" title="Planorbidae">
Planorbidae



</doc>
<doc id="149705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149705" title="Elaphidae">
Elaphidae



</doc>
<doc id="149706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149706" title="Licoria tomae">
Licoria tomae



</doc>
<doc id="149707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149707" title="Sciaridae">
Sciaridae



</doc>
<doc id="149708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149708" title="Lupinus luteus">
Lupinus luteus



</doc>
<doc id="149709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149709" title="Helix pomatia">
Helix pomatia



</doc>
<doc id="149710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149710" title="Arionidae">
Arionidae



</doc>
<doc id="149711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149711" title="Chionodoxa">
Chionodoxa



</doc>
<doc id="149712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149712" title="Ascidiae">
Ascidiae



</doc>
<doc id="149713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149713" title="Ageratum">
Ageratum



</doc>
<doc id="149714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149714" title="Vipera ammodytes">
Vipera ammodytes



</doc>
<doc id="149715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149715" title="Bitis arietanus">
Bitis arietanus



</doc>
<doc id="149716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149716" title="Echium">
Echium



</doc>
<doc id="149717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149717" title="Geotrupes vernalis">
Geotrupes vernalis



</doc>
<doc id="149718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149718" title="Scarabeidae">
Scarabeidae



</doc>
<doc id="149719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149719" title="Emys orbicularis">
Emys orbicularis



</doc>
<doc id="149720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149720" title="Pleurodira">
Pleurodira



</doc>
<doc id="149721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149721" title="Testudinae">
Testudinae



</doc>
<doc id="149722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149722" title="Cryptodira">
Cryptodira



</doc>
<doc id="149723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149723" title="Dermochelyidae">
Dermochelyidae



</doc>
<doc id="149725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149725" title="Crocus sativus">
Crocus sativus



</doc>
<doc id="149726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149726" title="Bambuseae">
Bambuseae



</doc>
<doc id="149727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149727" title="Taraxacum officinale">
Taraxacum officinale



</doc>
<doc id="149728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149728" title="Carduus">
Carduus



</doc>
<doc id="149729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149729" title="Chrysopidae">
Chrysopidae



</doc>
<doc id="149730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149730" title="Strigopinae">
Strigopinae



</doc>
<doc id="149731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149731" title="Testudo elephantopus">
Testudo elephantopus



</doc>
<doc id="149732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149732" title="Dermatemydidae">
Dermatemydidae



</doc>
<doc id="149733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149733" title="Podocnemis expansa">
Podocnemis expansa



</doc>
<doc id="149734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149734" title="Caretta caretta">
Caretta caretta



</doc>
<doc id="149735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149735" title="Chelonia mydas">
Chelonia mydas



</doc>
<doc id="149736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149736" title="Trichogaster leeri">
Trichogaster leeri



</doc>
<doc id="149737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149737" title="Ponce de Leon">
Ponce de Leon



</doc>
<doc id="149741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149741" title="Anemia">
Anemia



</doc>
<doc id="149744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149744" title="Dzirżysława">
Dzirżysława

Dzirżysława, Dziersława, Dzirsława, Dzierżysława – staropolskie imię żeńskie, złożone z członów "Dzirży-" ("trzymać") i "-sława" ("sława"). Oznaczało prawdopodobnie "tę, która posiada sławę". W źródłach polskich poświadzone jako Dzirżysława (XII wiek), Dziersława (1400 rok).
Dzirżysława imieniny obchodzi 24 marca, 16 lipca i 18 czerwca.
Męskie odpowiedniki: Dzierżysław, Dzirżysław, Dziersław, Dzirsław.

</doc>
<doc id="149745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149745" title="Stefan Chwin">
Stefan Chwin

Stefan Chwin, pseud. Max Lars (ur. 11 kwietnia 1949 w Gdańsku) – polski powieściopisarz, krytyk literacki, eseista, historyk literatury, grafik związany z Gdańskiem.
Wykształcenie, kariera naukowa.
W 1968 roku ukończył Państwowe Liceum Technik Plastycznych w Gdyni-Orłowie, a w 1972 filologię polską na Uniwersytecie Gdańskim. Pracę magisterską "Gombrowicz i Forma Polska" napisał pod kierunkiem prof. Marii Janion. W 1982 roku uzyskał stopień doktora. Za pracę doktorską "System romantyczny we współczesnej literaturze polskiej na przykładzie twórczości Wacława Berenta, Bruno Schulza, Stanisława Ignacego Witkiewicza, Tadeusza Konwickiego, Tadeusza Nowaka" (promotor prof. Maria Janion) otrzymał nagrodę Gdańskiego Towarzystwa Naukowego. Habilitował się w 1994 roku na podstawie rozprawy "Literatura i zdrada. Od Konrada Wallenroda do Małej Apokalipsy" wyróżnioną nagrodą Ministra Edukacji Narodowej za wybitne osiągnięcia naukowe. W roku 1998 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Gdańskiego. W 2013 roku otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych oraz stanowisko profesora zwyczajnego.
Aktywność zawodowa.
Jako naukowiec zajmuje się romantyzmem i romantycznymi inspiracjami w literaturze nowoczesnej (m.in. u Witolda Gombrowicza). Wykłada na Uniwersytecie Gdańskim w Instytucie Filologii Polskiej – Zakład Historii Literatury Polskiej. Prowadził także gościnnie warsztaty prozatorskie w Studium Literacko-Artystycznym na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie.
W czasach studenckich współpracował z pismem Uniwersytetu Gdańskiego „Bakałarz”, publikując wiersze i tworząc jego szatę graficzną. W latach osiemdziesiątych był członkiem zespołu redakcyjnego serii wydawniczej „Transgresje”. Wtedy też podjął pierwsze próby pisarskie, wydając wspólnie ze Stanisławem Rośkiem szkice literackie "Bez autorytetu" (1981) oraz wspólnie z Marią Janion "Dzieci" (w serii „Transgresje” – 1988). W rok później ukazała się jego pierwsza samodzielna analiza literacka pt. "Romantyczna przestrzeń wyobraźni" (1989), a w 1993 roku wydał mickiewiczowskiego Konrada Wallenroda we własnym opracowaniu historyczno-literackim ("Literatura a zdrada: od Konrada Wallenroda do Małej Apokalipsy", Biblioteka Narodowa).
W beletrystyce (pod pseudonimem Max Lars) zadebiutował dwiema powieściami fantastyczno-przygodowymi dla młodzieży: "Ludzie-skorpiony" i "Człowiek-Litera". Również w tym czasie ukazał się jego autobiograficzny esej "Krótka historia pewnego żartu", w którym autor dokonał osobistego rozrachunku z historią Gdańska z lat pięćdziesiątych XX wieku.
W latach dziewięćdziesiątych Chwin wchodził w skład Rady Redakcyjnej pisma „Borussia. Kultura. Historia. Literatura” wydawanego przez Stowarzyszenie Wspólnota Kulturowa „Borussia” działające na rzecz budowania i pogłębiania kultury dialogu i tolerancji między ludźmi różnych narodowości, wyznań, tradycji oraz współtworzenia społeczeństwa obywatelskiego. Był członkiem zespołu redakcyjnego pisma „Kwartalnik Artystyczny Kujawy i Pomorze” – adresowanego do miłośników literatury, publikującego utwory najwybitniejszych pisarzy, a także młodych autorów i debiutantów.
Przełomowym momentem w karierze pisarskiej było ukazanie się powieści "Hanemann" (1995), nagrodzonej Paszportem Polityki. Dzieło zostało przetłumaczone na wiele języków obcych.
Publikuje w czasopismach polskich i zagranicznych (w Niemczech, Austrii, Anglii, Włoszech, Danii, Francji, Szwecji, Słowenii, Serbii, na Ukrainie, Litwie, Węgrzech, w Rumunii, Słowacji, Hiszpanii, Japonii, Szwajcarii, w Rosji i w USA).
Od 1982 jest członkiem Gdańskiego Towarzystwa Naukowego (Societas Scientiarum Gedanensis), a od 1990 Stowarzyszenia Pisarzy Polskich, Od 1998 jest członkiem PEN-Clubu, a od 2007 członkiem Rady Języka Polskiego przy Polskiej Akademii Nauk. W latach 1997–2003 był jurorem Literackiej Nagrody Nike. Był jurorem Festiwalu Teatru Polskiego Radia i Teatru Telewizji Polskiej „Dwa Teatry” – Sopot 2003 oraz jurorem Konkursu Głównego 37. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni (2007). Jest członkiem Komitetu Narodowego ds. Współpracy z Europejską Federacją Narodowych Instytucji Językoznawczych (EFNIL). Od wielu lat znajduje się w gronie setki najwybitniejszych polskich naukowców i twórców współpracujących z Krajowym Funduszem na Rzecz Dzieci - stowarzyszeniem zajmującym się wspieraniem wybitnie uzdolnionej młodzieży w rozwoju jej talentów. Uczestniczył w pracach nad „Encyklopedią Gdańska - Gedanopedia”.
Został uwieczniony w roli jednego z apostołów na obrazie "Ostatnia Wieczerza" Macieja Świeszewskiego.
W kadencji 2019–2023 zasiada w Radzie Kultury Gdańskiej.
Odznaczenia i nagrody.
Źródło:.

</doc>
<doc id="149747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149747" title="Częstogoj">
Częstogoj

Częstogoj — staropolskie imię męskie. Składa się z członu "Często-" („często”) i "-goj" ("gojiti" — „leczyć, uzdrawiać”, por. "goić"). Mogło oznaczać „tego, który uzdrawia”. Por. Częstobor, Częstobrona, Częstomir, Częstowoj, Częstowojna, sch. Gojmir, czes. Hoj(i)slav.
Staropolskie zdrobnienia: Częstek, Częstko, Częstoch, Częstoń, Częstosz, Częstota, Goj, Goja, Gojan.
Częstogoj imieniny obchodzi 4 lutego.

</doc>
<doc id="149748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149748" title="Akt kondemnacji">
Akt kondemnacji

Akt kondemnacji – w prawie morskim dokument uznania jednostki pływającej wpisanej do rejestru okrętowego przez izbę morską za niezdatny do żeglugi lub niewart naprawy.

</doc>
<doc id="149749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149749" title="Cegielnia (Koprzywnica)">
Cegielnia (Koprzywnica)

Cegielnia – część miasta Koprzywnica w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Koprzywnica. Obecnie osiedle domków jednorodzinnych w Koprzywnicy, położone w pobliżu zalewu na rzece Koprzywiance, otoczone licznymi, gęstymi lasami. Nie posiada odrębnych władz administracyjnych, należy do miasta Koprzywnica.
W przeszłości była to samodzielna wioska (do 31 grudnia 2000 roku) ze statusem sołectwa Cegielnia, przynależąc do parafii pw. św. Floriana. W wyniku rozrostu dzisiejszego miasta Koprzywnica, włączono w jego skład wioskę Cegielnia, którą przekształcono na odrębne osiedle mieszkaniowe. Zdarzenia te miały miejsce w przededniu odzyskania przez Koprzywnicę praw miejskich w 2001 roku. A odebranych Koprzywnicy przez władze ówczesnego zaborcy rosyjskiego za udzielanie pomoc powstańcom przez ludność miejscową (lokalną) w 1864 roku.
W 1998 roku Cegielnia miała 581 mieszkańców i 107 gospodarstw o łącznej powierzchni 220,45 ha.
Przez osiedle przechodzi zielony szlak rowerowy z Sandomierza do Ujazdu.
Historia.
Cegielnia to nazwa wielu wsi i osad, które powstały w miejscach, gdzie obfitość dobrej gliny i drzewa opałowego sprzyjała wyrabianiu cegły a bliskość miasta ułatwiała zbyt wyrobu.
Brak pewnych źródeł co do daty powstania tej osady, chociaż dokumenty średniowieczne już w XIII wieku wzmiankują o istnieniu kościoła na terenie dzisiejszej Cegielni. Jako samodzielna wieś istniała już w XVI wieku i była własnością klasztoru koprzywnickiego. W 1827 r. Cegielnia miała 43 domy i 241 mieszkańców; w części była własnością proboszcza z Koprzywnicy. W 1884 r. miała 44 domy i 336 mieszkańców; 344 morgi ziemi dworskiej (majorat rosyjskiego generała Chruszczewa) i 850 włościańskiej; znajdował się tu również budynek Urzędu Gminy w Koprzywnicy, olejarnia i młyn wodny na rzece Koprzywiance.
Cegielnia w 1929 r. liczyła 81 domów i 512 mieszkańców, w tym 57 Żydów.
Z dniem 1 stycznia 2001 r. Cegielnia weszła w skład miasta Koprzywnica.
Obecnie części Cegielni noszą nazwy: Bernadówka, Cegielnia-Karczmówka, Majorat Osada Młyńska, Polana Kawałek. Wśród obiektów fizjograficznych spotykamy nazwy: Bernadówka - pola, Browar - pola i nieużytki, Brzocholiny - pola i las, Dębowa Góra - pola i nieużytki, Duży Smug - pola i pastwiska, Kamionka - pola, Nad Błoniem - pola, Niziny - pola i łąki, Pierogówka - pola, Pod Kopcem - pola, Pod Małym Młynkiem - pola, Półanki - pola, Przydanki - pola, Sądówka - łąki, Za Górkami - pola.

</doc>
<doc id="149753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149753" title="Kondemnacja">
Kondemnacja



</doc>
<doc id="149755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149755" title="Stefan Friedmann">
Stefan Friedmann

Stefan Andrzej Friedmann (ur. 2 września 1941 w Krakowie) – polski aktor teatralny, filmowy i radiowy, satyryk, prezenter telewizyjny.
Życiorys.
Uczęszczał do VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie. W latach 1968–1974 aktor Teatru Współczesnego w Warszawie. W 1971 zdał aktorski egzamin eksternistyczny.
Odtwórca tytułowej roli w serialu TVP "Na kłopoty… Bednarski".
Od wieku nastolatka aż do stanu wojennego odtwarzał w radiowych "Matysiakach" pierwszoplanową postać Eugeniusza „Gienka” Matysiaka (został zastąpiony poniekąd wbrew zasadzie serialu, że „aktorzy zabierają ze sobą postać do grobu” przez Jerzego Bończaka – aktora o podobnym głosie).Z Jonaszem Koftą stworzył radiowy duet satyrycznokomediowy, który tworzył cykle "Dialogi na cztery nogi" i "Fachowcy", emitowane w magazynach "Ilustrowany Tygodnik Rozrywkowy" i "Ilustrowany Magazyn Autorów". Solowo występował też w magazynie "60 minut na godzinę" w cyklu "Ahoj przygodo!". W latach 90. prowadził w Programie Trzecim PR autorski magazyn "Korek". Współtworzył audycję "ZSYP" w I Programie Polskiego Radia do końca jej nadawania w lutym 2009 r.
W latach 2001–2002 prowadził emitowany w TVP1 teleturniej "Poszukiwacze Skarbów". Występował także w duecie z Krzysztofem Jaroszyńskim, prowadząc m.in. program "Magazynio" na antenie TVP1 oraz humorystyczne quizy dla kandydatek do tytułu Miss Polski, podczas corocznej gali finałowej konkursu.
Wystąpił w teledysku do utworu „Będzie dobrze dzieciak” zespołu Molesta Ewenement, a także „W aucie” zespołu TPWC (jego syn pod pseudonimem Fred był wykonawcą zwrotki w wersji teledyskowej piosenki) oraz „Wezmę Cię” grupy Poparzeni Kawą Trzy.
Autor książek satyrycznych i płyty satyrycznej, na której znalazły się m.in. piosenki: „Cienki Bolek”, „Dziadek Prokop robi podkop”, „Przemysłowa straż”, „Jak pies w studni”, „Country, country to mój kraj”.
W 2012 roku opublikowano książkę "Tata" Soni Ross, w której m.in. ukazał się wywiad udzielony przez Friedmanna.
W 1991 bezskutecznie kandydował do Sejmu z listy Polskiej Partii Przyjaciół Piwa.
Pod koniec lat 90. prowadził telezakupy z TV Marketu w Polsacie.
W 2003 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Życie prywatne.
Syn suflerki Haliny (1921–2010) i aktora Mariana Friedmanna (1917–1983). Jest mężem Krystyny, z którą mają dwóch synów.
Jest spokrewniony z Cezarym Pazurą.

</doc>
<doc id="149756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149756" title="Błonie (województwo świętokrzyskie)">
Błonie (województwo świętokrzyskie)

Błonie – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Koprzywnica. W administracji kościelnej rzymskokatolickiej wieś położona w archidiecezji lubelskiej, w diecezji sandomierskiej, w dekanacie koprzywnickim, w parafii pw. Matki Bożej Różańcowej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
W 1998 r. Błonie miało 346 mieszkańców i 87 gospodarstw o łącznej powierzchni 255,67 ha.
Części wsi.
Wśród obiektów fizjograficznych występują nazwy: Doły – pola, Gaj – pola.
Historia i kalendarium.
Wieś Błonie w źródłach historycznych nosi nazwę: Blone, Blonie, Blonye Maior i Blonye Maius. (Długosz L.B. T II – index nominum personarum, locorum) wspomina Blonye (Długosz L.B. III str. 365) opisuje Blonye Maius (Długosz L.B. III str. 378) opisuje Blonye Maior
Nadane przed rokiem 1176 klasztorowi jędrzejowskiemu przez Jana arcybiskupa gnieźnieńskiego.
Część wsi tej opat zamienia w r. 1250 na wieś Wszeborzyce, własność klasztoru koprzywnickiego. W dokumencie z roku 1256. (Kod. Mał. 51)
Błonie podane były jako własność tego klasztoru. Tłem zamiany był spór pomiędzy klasztorami cystersów w Koprzywnicy i Jędzejowie, rozstrzygnięty przez Kapitułę Generalną w Morimond
Wieś tę otrzymał drogą zamiany król Kazimierz i ponownie odstąpił ją klasztorowi koprzywnickiemu w 1368 r. w zamian za inne posiadłości. (Kod. Mał. III, 226).
W XV wieku dziesięcinę snopową z Błonia pobierał klasztor koprzywnicki. W XVI wieku folwark w Błoniu (6,5 łana) należał do szlachcica Andrzeja Niedrzwickiego, który miał płacił podatek od 13 kmieci, 2 zagrodników, 2 rzemieślników i 4 komorników; w osadzie młyńskiej było 2 domy i 14 mieszkańców.
W XVIII wieku Błonie należało do rodziny Lanckorońskich, którzy w końcu tego stulecia wybudowali zabudowania dworskie z drewna modrzewiowego; w latach 30. XIX wieku dwór nabyła ziemiańska rodzina Zarzyckich (był ich własnością aż do 1944 r.).
Błonie – było wsią w powiecie sandomierskim gminie i parafii Koprzywnica. Odległe 15 wiorst od Sandomierza,
Spis z roku 1827 – było tu 31 domów i 225 mieszkańców
W roku 1884 w Błoniach było 32 domy, 370 mieszkańców, 275 mórg dworskich i 80 włościańskich. We wsi był młyn wodny.
W latach 1928–1930 prace archeologiczne na terenie cmentarzyska w Błoniu prowadził doc. dr J. Żurowski. Cmentarzysko znajduje się na zachodzie wsi, na wzgórzu zwanym Nadworskim, chociaż szczyt tego wzniesienia zniszczono i pozostało po nim zagłębienie, które nosi nazwę Dołu Dworskiego. Znaleziono tam wyroby celtyckie, m.in. naczynia toczone i paciorki. Wykopaliska w Błoniu datuje się na końcową fazę rozwoju kultury łużyckiej (koniec epoki brązu i wczesny okres halsztacki). Cmentarzysko błońskie zawiera trzy kultury: skrzynkowcową, podkloszowcową i łużycką; było w użyciu w latach ok. 500-400 r. p.n.e.
W 1929 r. wieś Błonie miała 27 domów i 176 mieszkańców, była tu 1 klasa Publicznej Szkoły Powszechnej.
Zabytki.
Park dworski, wpisany do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.690 z 19.12.1957).

</doc>
<doc id="149759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149759" title="Amudarja">
Amudarja



</doc>
<doc id="149760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149760" title="Próba obrączkowa">
Próba obrączkowa

Próba obrączkowa - chemiczna reakcja charakterystyczna umożliwiająca wykrycie azotynów i azotanów. Próba polega na redukcji jonów do tlenku azotu(II) za pomocą zakwaszonego roztworu siarczanu żelaza(II) i obserwacji powstawania nietrwałego kompleksowego jonu nitrozylżelaza(II) [Fe(NO)]2+ o intensywnym brązowym zabarwieniu. Dzięki specyficznej technice wykonania próby (wprowadzenie roztworów do probówki bez ich zmieszania), zabarwienie ma kształt obrączki na granicy roztworów.
Przeprowadzenie próby.
Azotyny.
Nasycony roztwór siarczanu żelaza(II) zakwasza się rozcieńczonym kwasem siarkowym. Następnie na ten roztwór ostrożnie nawarstwia się badany roztwór. Powstająca natychmiast brunatna obrączka świadczy o obecności jonów NO2−:
Azotany.
Dla uzyskania pozytywnego wyniku dla azotanów konieczne są drastyczniejsze warunki prowadzenia reakcji. W badanym roztworze rozpuszcza się dużą ilość siarczanu żelaza(II), a następnie ostrożnie podwarstwia, to znaczy wprowadza na dno stężony kwas siarkowy, nie dopuszczając do zmieszania roztworów. Dodatni wynik próby, czyli brunatna obrączka świadczy o obecności jonów NO3−:
Reakcja ta jest silnie egzoenergetyczna i naczynie reakcyjne może rozgrzać się do wysokiej temperatury.
W celu wykrycia azotanów w obecności azotynów, jony NO2− należy wstępnie usunąć przez podgrzanie badanego roztworu z chlorkiem amonu:

</doc>
<doc id="149761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149761" title="Grupa dihedralna">
Grupa dihedralna



</doc>
<doc id="149769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149769" title="Gnieszowice (województwo świętokrzyskie)">
Gnieszowice (województwo świętokrzyskie)

Gnieszowice – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Koprzywnica.
W administracji kościelnej rzymskokatolickiej wieś położona w archidiecezji lubelskiej, w diecezji sandomierskiej, w dekanacie koprzywnickim, w parafii pw. św. Floriana.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie tarnobrzeskim.
Części wsi.
W Gnieszowicach znajduje się obecnie Szkoła Podstawowa i jednostka OSP (z własnym, nowym budynkiem).
W 1998 r. Gnieszowice miały 560 mieszkańców i 157 gospodarstw o łącznej powierzchni 505,19 ha.
Historia.
Wieś Gnieszowice w źródłach historycznych nosi nazwę: "Gnieschowicze", "Gniessowice", "Gnieszowicze", "Gniewoszyce", "Gnyeschouicze" i "Gnyeschowycze". Forma Gnieszowice jest utworzona od skróconej postaci imienia: Gniesz, n. os. Gniewosz.
Około 1360 r. część wsi była nadal własnością Bogoriów; władali nią: wdowa po szlachetnym Piotrze oraz jakimś niedziałem (ojcowskim lub braterskim) Mikołaj i Wojciech. Ci ostatni zastawili (na upad) swoją nieruchomość za 50 grzywien opatowi koprzywnickiemu, a w 1370 r. klasztor przejął te dobra na własność, dopłacając wzmiankowanej wdowie 54 grzywny. Natomiast w 1363 r. szlachetni bracia Olbracht (Albert) i Mikołaj wygrali przed sądem ziemskim sandomierskim sprawę o młyn na rzece Koprzywiance z dziedzicami (siedmioma) Byszowa (Byszowskimi).
W 1370 r. ci sami bracia wykupili część wsi Gnieszowice od Bogoriów, a w 1374 r. sprzedali całe swoje dobra opatowi koprzywnickiemu – Konradowią za cenę 500 grzywien, ustanawiajac prawo dożywocia (na dwóch działach – "sortes") siostrze Wichnie (wdowie po szlachetnym Parkoszu). 2 lata później Wichna z synem Paskiem (dziedzicem Skotnik) zawarła z opactwem koprzywnickim ugodę, na mocy której pozwoliła opatowi odbudować i użytkować rowy po obu brzegach rzeki Koprzywianki (poczynając od młynów w Gnieszowicach aż do wsi Beszyce). Po śmierci Wichny, klasztor objął we władanie niemal całą wieś, a jego folwark nazywany był "curia".
Ostatecznie w latach 1377-1391 Skotniccy herby Bogoria władali w Gnieszowicach młynem wodnym (zwany Tuczman) nad rzeką Koprzywianką; sprzedali go ostatecznie opatowi za 50 grzywien.
W 1418 r. bracia (szlachetni ze Skotnik) Mikołaj oraz Jan, zamienili z opatem koprzywnickim swój dział w Gnieszowicach o wartości 100 grzywien na sąsiednią wieś Trzykosy.
W połowie XV wieku Gnieszowice zostały podzielone na 3 właścicieli: dobrze prosperujący folwark klasztorny, który w części (mniejszej) został skupiony przez przedstawicieli szlacheckiej rodziny Bogoriów. W części klasztornej, jeszcze w 1462 roku spotykamy specjalnego wójta sądowego (był nim niejaki Maciej). Dobra szlacheckie należały do rodziny Skotnickich (m.in. Pawła Skotnickiego herbu Bogoria) i Podłęskich (herbu Bogoria).
W roku 1508 z dóbr w Gnieszowicach płacono podatek: klasztor koprzywnicki z 8,5 łana, 17 kmieci i 3 komorników; Skotniccy z 3 łanów kmiecych, 2 zagrodników bez ról i folwarku; a Jan Podłęski z 1 łana i 2 komorników. Pod koniec XVI wieku w Gnieszowicach zaznacza się wzrost własności szlacheckiej (m.in. spadkobiercy Jana Podłęskiego: Jan, Joachim i Przecław dokonali znacznego powiększenia swoich dóbr).
W 1787 r. wieś miała 311 mieszkańców, w tym 5 Żydów, a w 1827 r. 41 domy i 252 mieszkańców. W 1884 r. Gnieszowice miały 56 domów i 336 mieszkańców, oraz 624 morgi ziemi włościańskiej.
W 1920 r. (18. XII.) miał miejsce podział gruntów (pastwisk) położonych pomiędzy Cegielnią i Gnieszowicami; kolejny podział: 24 I 1924 (120 mórg); 18 III 1927 r. Najwyższy Trybunał Administracyjny w Warszawie rozstrzygnął spór w sprawie podziału pastwisk położonych pomiędzy wsiami Cegielnia i Gnieszowice (tzw. Żecholiny, Smugi i Pionki). 16 V 1930 NTA rozstrzygnął także spór o plac pod budowę szkoły powszechnej dla dzieci z Gnieszowic (i wsi Trzykosy).
W 1929 r. Gnieszowice miały 62 domy i 424 mieszkańców; były dwie klasy Powszechnej Szkoły Publicznej.
Urodzeni w Gnieszowicach.
W Gnieszowicach urodził się Jan Piątkowski (1935), prawnik, Minister Sprawiedliwości (od 18 marca 1993 r. do 7 października 1993 r.) i poseł na Sejm RP (I i III kadencji).
Archeologia.
Historia wsi Gnieszowice sięga wieku XI. Świadczy o tym odkryte na terenie wsi w 1932 r. cmentarzysko pochodzące z okresu wczesnośredniowiecznego (prawdopodobnie z połowy XI wieku). Na terenie grodziska zwanego Szwedzką Górą i w jego pobliżu dokonano odkrycia wykopaliska składającego się z 9 grobów. Prace badawcze, a zarazem ratownicze przeprowadzał mgr Kazimierz Salewicz. Ponadto w 1934 (10 sierpnia) na polu (piaszczystym pagórku) Stanisława Focha wyorano naczynia ze skarbem srebrnym złożonym z kawałków lanego srebra, połamanych ozdób i monet z XI wieku.

</doc>
<doc id="149770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149770" title="Artykulacja">
Artykulacja



</doc>
<doc id="149775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149775" title="Magistrala danych">
Magistrala danych



</doc>
<doc id="149776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149776" title="Enniusz (imię)">
Enniusz (imię)

Enniusz – imię męskie pochodzenia łacińskiego, od nazwy rodu "Enniuszów".
Znane osoby noszące imię Enniusz:

</doc>
<doc id="149780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149780" title="Hildebrand">
Hildebrand

Hildebrand – męskie imię germańskie, złożone z członów "hildiō" (germ.). "hilt(e)a" (stwniem.) – „walka” i "branda" (germ.) – „ogień, głownia, żar”, co przenoszono metaforycznie na „miecz” z powodu lśniącej głowni (śwrniem. "brant" – „głownia, błyszczący miecz”). Imię to notowano w Polsce od XIII wieku w formach Hildebrand, Hilbrand, Hillebrand, Hilwrand, Helbrand, Helibrand, Elbrend, Ilbrand oraz z możliwymi zdrobnieniami m.in. Helt, Hik, Hiko, Ik, Iko, Hiltosz, Hidek, Hidko, Jiko, Hyczka, Hyczko. 
Żeński odpowiednik: Hildebranda.
Hildebrand (oraz pozostałe warianty imienia) imieniny obchodzi:
Znane osoby noszące imię Hildebrand:
Znane osoby noszące nazwisko Hildebrand:

</doc>
<doc id="149781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149781" title="3GIO">
3GIO



</doc>
<doc id="149782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149782" title="Sokoban">
Sokoban

Sokoban (倉庫番 "Sōkoban") – komputerowa gra logiczna, w której celem jest odpowiednie ustawienie skrzyń. Gra została stworzona w Japonii przez Hiroyuki Imabayashi w 1980 roku. 
Plansza składa się z układu kwadratów, część z nich to ściany przez które nie może przechodzić gracz ani skrzynia. Sokoban jest grą, w której dozorca w hurtowni musi przesuwać przedmioty (zwykle paczki, piłki lub skrzynie) na odpowiednie miejsca, przy jak najmniejszej liczbie wykonanych ruchów (lub pchnięć, w zależności od kryteriów punktowania). Dozorca może pchać tylko jedną paczkę, nie można ich ciągnąć, ani przez nie przechodzić. Poziomy skomplikowania gry zaczynają się od bardzo łatwych, a kończą na bardzo trudnych.
Opracowano wiele odmian reguł: 
Proste i przejrzyste zasady gry Sokobana sprawiają, że stał się on popularną grą logiczną. Do dzisiejszych czasów powstało wiele odmian tej gry na różne platformy sprzętowe.

</doc>
<doc id="149784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149784" title="Syr-daria">
Syr-daria

Syr-daria (w starożytności "Jaksartes") – rzeka w Uzbekistanie, Tadżykistanie i Kazachstanie. Długość 2212 km, powierzchnia dorzecza 219 tys. km². 
Powstaje z połączenia rzek Naryn i Kara-daria (jej długość od źródeł Narynu wynosi 3019 km; tym samym jest po Wołdze drugą co do długości rzeką na świecie, która kończy swój bieg, uchodząc do jeziora). Jest 21. pod względem długością rzeką świata. Przepływa przez Kotlinę Fergańską oraz wschodnią część pustyni Kyzył-kum. Rzeka uchodzi deltą do Jeziora Aralskiego.

</doc>
<doc id="149785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149785" title="Tarsycjusz">
Tarsycjusz

Tarsycjusz – imię męskie pochodzenia łacińskiego. Patronem tego imienia jest św. Tarsycjusz, żyjący w czasach cesarza Dioklecjana. Spotykany jest również inny wariant tego imienia – Tarcyzjusz. 
Tarsycjusz imieniny obchodzi 15 sierpnia.
Znane osoby noszące imię Tarsycjusz:

</doc>
<doc id="149787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149787" title="Syr-Daria">
Syr-Daria



</doc>
<doc id="149788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149788" title="Syrdarja">
Syrdarja



</doc>
<doc id="149790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149790" title="Jaksartes">
Jaksartes



</doc>
<doc id="149793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149793" title="Biosynteza">
Biosynteza

Biosynteza, synteza biologiczna – proces biologiczny składający się na anabolizm. Zachodzi w organizmach żywych, w wyniku czego powstają związki organiczne, m.in. białka, tłuszcze i węglowodany. Biosynteza zachodzi w każdej żywej komórce, choć najintensywniej (zwłaszcza biosynteza białka) w komórkach rozwijających się, które mogą zużywać do tego nawet 90% energii dostępnej dla organizmu. Substratami są m.in. glicyna, ryboza, pirogronian, glicerol, itp. Wymagane jest także dostarczenie energii z ATP oraz obecność specyficznych enzymów.
Przykładem pierwotnej biosyntezy, która ma bardzo istotne znaczenie na istnienie i funkcjonowanie świata żywego jest fotosynteza.

</doc>
<doc id="149795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149795" title="Ruhengeri">
Ruhengeri

Ruhengeri – miasto w północno-zachodniej części Rwandy, w Prowincji Północnej, stolica dystryktu Musanze. 59 333 mieszkańców (2012). Trzecie pod względem liczby mieszkańców miasto kraju.

</doc>
<doc id="149798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149798" title="Brian Holland">
Brian Holland

Brian Holland (ur. 15 lutego 1941) - afroamerykański twórca muzyki pop.

</doc>
<doc id="149806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149806" title="Tarym">
Tarym

Tarym (chiń. 塔里木河, "Tǎlǐmù Hé", ujgur. تارىم دەرياسى, "Tarim däryasi") – rzeka w zachodnich Chinach, w bezodpływowej Kotlinie Kaszgarskiej. Długość (z Jarkend-darią) – 2030 km, powierzchnia zlewni – 951,5 tys. km².
Tarym powstaje z połączenia Jarkend-darii, Kaszgaru, Aksu He i Hotan He we wschodniej części Gór Ałajskich. Rzeka przepływa przez północną część Kotliny Kaszgarskiej, od jej nazwy zwanej również Kotliną Tarymską, i płynie na wschód wzdłuż północnego skraju pustyni Takla Makan. W dolnym biegu tworzy odnogi zanikające w piaskach pustyni, jedynie okresowo część wód uchodzi do jeziora Taitema Hu. Rzeka wykorzystywana jest intensywnie do nawadniania. Została uregulowana w 1952 roku.

</doc>
<doc id="149808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149808" title="Talimu-ho">
Talimu-ho



</doc>
<doc id="149809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149809" title="Bezszczękowce">
Bezszczękowce



</doc>
<doc id="149810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149810" title="Naryn (rzeka)">
Naryn (rzeka)

Naryn – rzeka w Kirgistanie i Uzbekistanie.
Długość 807 km, powierzchnia dorzecza 59,1 tys. km². Źródła w górach Tienszan. Po połączeniu z Kara-darią tworzy Syr-darię. Nad rzeką położone jest miasto o nazwie Naryn (znajdujące się w Kirgistanie).

</doc>
<doc id="149811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149811" title="Kara-daria">
Kara-daria

Kara-daria – rzeka w Kirgistanie i Uzbekistanie.
Długość 352 km. Po połączeniu z Narynem tworzy Syr-darię.

</doc>
<doc id="149812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149812" title="Urumqi">
Urumqi



</doc>
<doc id="149813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149813" title="Bolesław I">
Bolesław I



</doc>
<doc id="149814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149814" title="Andreas Gryphius">
Andreas Gryphius

Andreas Gryphius (zlatynizowana forma niemieckojęzycznego nazwiska "Andreas Greif"; ur. 2 października 1616 w Głogowie, zm. 16 lipca 1664 tamże) – niemiecki poeta i dramaturg. Jego imię nosi teatr miejski w Głogowie.
Życiorys.
Urodzony 2 października 1616 roku w rodzinie luterańskiego archidiakona Paula Greifa i Anny Erhard. Szybko jednak stracił ojca, a wkrótce potem także matkę, w związku z czym opiekę nad nim przejął ojczym, pastor Johann Eder. Z powodu prześladowań protestantów w 1628 roku Gryphius wraz z ojczymem wyemigrował do Polski i zamieszkał w jego domu w Drzewcach.
W 1631 roku uczył się w gimnazjum w Zgorzelcu. Talent poetycki ujawnił jako szesnastolatek podczas edukacji we Wschowie. Od 1634 roku uczył się w gimnazjum w Gdańsku, gdzie jego nauczycielem był Peter Crüger. W tym okresie zaprzestał używania w swojej twórczości łaciny i zaczął pisać w języku niemieckim. W 1636 roku powrócił na Śląsk i objął posadę nauczyciela synów Georga Schönbornera w Kożuchowie.
W następnym roku, staraniem Schönbornera, wydał w Lesznie pierwszy zbiór sonetów, a po jego śmierci otrzymał stypendium, które umożliwiło mu naukę na uniwersytecie w Lejdzie, na którym następnie wykładał w latach 1639–1643. Podczas edukacji Gryphius opublikował kolejne tomiki i zapoznał się z teatrem, który znajdował się w Holandii w okresie rozkwitu. W następnych latach (do 1647) podróżował po zachodniej Europie (Hadze, Paryżu, Marsylii, Florencji, Rzymie, Wenecji i Strasburgu), poszerzając wykształcenie.
W 1648 roku osiadł we Wschowie, choć uniwersytety w Heidelbergu, Frankfurcie i Uppsali oferowały mu możliwość pracy. 12 stycznia 1649 roku ożenił się z Rosiną Deutschländer. W 1650 roku został syndykiem stanów Księstwa Głogowskiego i przeprowadził się do tego miasta wraz z żoną, by sprawować tę funkcję do swojej śmierci. Jego zasługi dla księstwa obejmują m.in. zebranie i opracowanie wraz z prawnikiem Jonaszem Scultetusem zbioru przywilejów księstwa głogowskiego od 1490 roku (Leszno, 1653).
Zmarł na udar mózgu 16 lipca 1664 roku podczas burzliwego posiedzenia rady miejskiej.
Z Rosiną Deutschländer doczekał się czterech synów i trzech córek, z których (1649–1706), także poeta i nauczyciel, rektor opracował i wydał poszerzoną edycje dzieł ojca.
Twórczość.
Gryphius uważany jest za najwybitniejszego przedstawiciela grupy poetyckiej zwanej „barokową szkołą śląską”. Jego twórczość była zarówno obszerna, jak i cechowała się wysokim poziomem literackim, przez co zalicza się go do największych niemieckich poetów epoki i twórcę dramatu w języku niemieckim.
Debiutował jako poeta – pisał sonety, ody i wiersze okolicznościowe, dramatopisarstwem zajął się w dojrzałym wieku. Stworzył liczne utwory o charakterze komediowym, nieliczne są tragedie o tematyce martyrologicznej, ponadto przekładał dzieła obcych autorów, m.in. łacińskie wiersze Sarbiewskiego. Stworzył pierwszy niemiecki dramat mieszczański "Cardenio i Celinde". Jest autorem dzieła muzycznego "Piastus", uważanego za pierwszą niemiecką operę. Dzieło opisuje legendarne początki państwa polskiego i dynastii piastowskiej, której był admiratorem. Znał język polski.
Pod wpływem przeżyć osobistych i wojny trzydziestoletniej wyrobił sobie pesymistyczny pogląd na świat i kondycję człowieka, rozwinął głęboko religijną postawę, obecną także w jego tragediach, w których główni protagoniści cechują się niewzruszoną postawą chrześcijańską.
Do dziś zachowało się ok. 80% jego dzieł.
Upamiętnienie.
W okresie przynależności Głogowa do państwa niemieckiego pamięć o Andreasie Gryphiusie podtrzymywało jego popiersie nad wejściem do miejskiego teatru oraz ulica nazwana jego imieniem. W XXI wieku w Głogowie zaczęto organizować międzynarodowy festiwal jego imienia. W Niemczech istnieje nazwana imieniem Gryphiusa nagroda literacka.

</doc>
<doc id="149815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149815" title="Urumczi">
Urumczi

Urumczi (Ürümqi; chiń. upr. 乌鲁木齐; chiń. trad. 烏魯木齊; pinyin: "Wūlǔmùqí"; ujg. ئۈرۈمچى, "Ürümchi") – miasto o statusie prefektury miejskiej w północno-zachodnich Chinach, stolica regionu autonomicznego Sinciang. Z ludnością 1361,5 tys. osób (2000 r.) Ürümqi stanowi największe miasto zachodniej części Chin. Okręg miejski liczy 2,36 mln (2008 r.). Ośrodek przemysłu hutniczego, maszynowego, chemicznego, włókienniczego, odzieżowego, skórzanego, papierniczego i spożywczego.
Historia.
Region przeszedł pod całkowitą kontrolę Chińczyków w VII i VIII wieku, kiedy 130 km na wschód od Urumczi utworzono chiński protektorat Beiting. Wcześniej, ok. 640 roku, na obszarze dzisiejszego Urumczi powstał powiat Luntai, będący ważnym centrum dla karawan podróżujących do doliny rzeki Ili z głównego szlaku w Turkiestanie. Około 750 roku Urumczi przeszło pod panowanie Ujgurów. Miasto znalazło się ponownie pod rządami Chin dopiero w okresie kampanii dynastii Qing przeciwko Dżungarom w XVIII wieku. W 1760 roku powstały w okolicznych oazach kolonie wojskowe, a w 1763 roku utworzono w Luntai nowe miasto o nazwie Dihua (迪化).
Miasto stało się ważnym garnizonem w północno-zachodnich Chinach. Kiedy w latach 60. XIX wieku wybuchło w Sinciangu powstanie muzułmanów, Dihua zostało zajęte przez buntowników w 1864 roku, jednak ostatecznie miasto odbiły wojska Qingów pod dowództwem Zuo Zongtanga w 1876 roku. W 1884 utworzono odrębną prowincję Sinciang, a Dihua ustanowiono jej stolicą. Nastąpił szybki rozwój Dihua, które stało się największym miastem i centrum handlu w Azji Środkowej. Znaczenie handlowe i strategiczne skłoniło Rosjan i Brytyjczyków do podjęcia nieudanych prób utworzenia strefy wpływów w Sinciangu, w ostatnich latach panowania dynastii Qing.
1 lutego 1954 roku zmieniono nazwę miasta na Urumczi. Po 1949 roku miasto było rozwijane nie tylko jako stolica regionu i centrum kulturowe, ale również jako główna baza przemysłowa. Dodatkowo podjęto starania o powiększenie pobliskich pól uprawnych (u podnóży Tienszanu) oraz poprawę wydajności produkcji rolnej regionu poprzez mechanizację. Rozwój nastąpił dzięki dużym zasobom surowców mineralnych i przebiegającej przez miasto magistrali kolejowej z Lanzhou.
W lipcu 2009 w mieście wybuchły zamieszki, spowodowane konfliktami pomiędzy Ujgurami a Chińczykami Han.
Geografia.
Urumczi, leżące u podnóży Tienszanu na wysokości ok. 905 m n.p.m., jest największym miastem w zachodniej części Chin. Powierzchnia prefektury miejskiej wynosi 14 216,3 km².
Klimat Urumczi jest suchy i skrajnie kontynentalny. Temperatura w styczniu nie przekracza 0 °C, temperatury lipcowe są wysokie i na ogół przekraczają 20 °C. Opady występują rzadko i są niewielkie; roczna suma opadów wynosi 236 mm.
Podział administracyjny.
Prefektura miejska Urumczi podzielona jest na:
Demografia.
Według spisu ludności z 2000 roku Urumczi liczyło 2 081 834 mieszkańców, przy gęstości zaludnienia 174,53 osób/km².
Transport.
Na początku lat 60. ukończono budowę linii kolejowej, łączącej Lanzhou w prownicji Gansu z Urumczi. Wzdłuż linii kolejowej poprowadzono także drogę, którą połączono później z drogami biegnącymi z Kotliny Dżungarskiej i Kaszgarskiej. W latach 80. XX wieku linia kolejowa została przedłużona, aż do Bramy Dżungarskiej na granicy z Kazachstanem. W 1999 roku ukończono budowę linii kolejowej, biegnącej wzdłuż północnej krawędzi Kotliny Kaszgarskiej, łączącej Urumczi z miastem Kaszgar w południowo-zachodnim Sinciangu. Na północny zachód od centrum miasta znajduje się międzynarodowy port lotniczy Ürümqi-Diwopu.

</doc>
<doc id="149816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149816" title="Łyżworolki">
Łyżworolki

Łyżworolki (wrotki jednośladowe) – sprzęt sportowy i rekreacyjny, mający postać kółek mocowanych do butów w sposób trwały w jednym rzędzie, analogicznie do płozy w łyżwach (stąd nazwa).
Historia.
Koncepcja umieszczania kółek pod butami sięga co najmniej początku XVIII wieku. Od początku były to próby imitacji jazdy na łyżwach w warunkach braku lodu, do celów rekreacyjnych bądź przedstawień teatralnych. Kolejne modele nie zdobywały jednak szerszej popularności, ze względu na trudności z hamowaniem i skręcaniem. 
Dopiero w 1863 roku James Plimpton z Medford w stanie Massachusetts odszedł od jednośladowości projektując dwie pary równoległych kółek na wózkach przymocowywanych do buta, czyli pierwsze wrotki. Nowość błyskawicznie dotarła do Europy, robiąc wielką furorę. Odtąd, aż do lat 80. XX wieku łyżworolki istniały w cieniu wrotek.
Wszystkie opisywane dotychczas łyżworolki posiadały drewniane kółka. Sporą zmianę przyniosło dopiero wprowadzenie poliuretanu w 1979 roku, dzięki czemu kółka stały się odporniejsze na ścieranie. 
Współczesne łyżworolki narodziły się w latach 80. XX wieku. Początkowo były promowane jako sposób dla hokeistów na trenowanie jazdy latem, jednak szybko spopularyzowały się wśród młodzieży.
Korzystanie z dróg w Polsce.
Od 20 maja 2021 korzystanie z łyżworolek w Polsce jest uregulowane przez ustawę Prawo o ruchu drogowym. Łyżworolki zalicza się do typu urządzeń wspomagających ruch (UWR). Osoba poruszająca się na łyżworolkach jest obowiązana korzystać z chodnika, drogi dla pieszych lub drogi dla rowerów, poruszając się na drodze dla rowerów obowiązuje ruch prawostronny. Korzystając z chodnika albo drogi dla pieszych, jest obowiązana poruszać się z prędkością zbliżoną do prędkości pieszego, zachować szczególną ostrożność, ustępować pierwszeństwa pieszemu oraz nie utrudniać jego ruchu.
Osoba poruszająca się po drogach i chodnikach jest obowiązana:
Ponadto Kodeks drogowy zabrania użytkownikom UWR:

</doc>
<doc id="149819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149819" title="Namaszczenie Chorych">
Namaszczenie Chorych



</doc>
<doc id="149821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149821" title="Châlons-en-Champagne">
Châlons-en-Champagne

Châlons-en-Champagne (do 1998 Châlons-sur-Marne, łac. "Catalaunum") – miasto i gmina w Szampanii w północnej Francji, stolica departamentu Marna. Według danych na 2016 populacja miasta wynosiła 44 980 osób, a gęstość zaludnienia – 1727 osób/km². Populacja całej aglomeracji w 2015 wynosiła 81 858 osób.
Historia.
Wielu historyków uważa, że bitwa na Polach Katalaunijskich odbyła się w pobliżu tego miasta w 451 r. Bitwa toczyła się między rzymskim wodzem Aecjuszem, któremu towarzyszyli Wizygoci pod wodzą swego króla Teoderyka, a Hunami dowodzonymi przez ich króla Attylę z ich sojusznikami. W latach 1897–1938 w mieście działała sieć tramwajowa. W latach 1956–2015 Châlons-en-Champagne było stolicą regionu Szampania-Ardeny.
Zabytki.
Ratusz.
Początki samorządu miejskiego sięgają wojny stuletniej, gdy biskup sprawujący władzę nad miastem zezwolił na powstanie lokalnej administracji, w ramach której mieszkańcy zarządzali funduszem obronnym. W latach 1417–1418 przekształciła się ona w Radę Miasta.
Pierwszy ratusz rozpoczęto budować w miejscu dawnego szpitala w 1533. Renesansowy budynek ukończono w 1612, jednak szybko uznano go za obiekt niepraktyczny i źle zaprojektowany. W 1771 roku został wyburzony. W tym samym roku z inicjatywy intendenta Szampanii Gasparda-Louisa Rouillégo, rozpoczęto budowę nowego ratusza. Zakończono ją w 1776, a nowy obiekt łączył trzy funkcje: administracyjną, sądowniczą i więzienną. W latach 1777–1778 do głównej fasady dodano reprezentacyjne rzeźby lwów.
Budowa ratusza stanowiła część większego planu urbanizacyjnego, w ramach którego wybudowano obok korespondujące z nim stylem kamieniczki oraz zburzono kościół Saint-Germain. Do najstarszych znajdujących się w pobliżu budynków (od strony kościoła Saint-Alpin) dodano nowe fasady. Stworzono w ten sposób reprezentacyjny plac w centrum miasta w stylu klasycyzmu francuskiego.
Główna fasada ratusza została wyróżniona przez sześć jońskich kolumn oraz tympanon, na którym umieszczono alegorię Châlons-en-Champagne: kobietę w koronie w kształcie murów. Jest ona otoczona przez putta oraz symbole bogactwa winiarskich okolic miasta: kiście winorośli i beczkę z winem.
Cyrk.
Cyrk w Châlons-en-Champagne jest jednym z ośmiu wciąż istniejących stałych cyrków we Francji. Został zaprojektowany przez miejskiego architekta w 1892; otwarcie dla publiczności nastąpiło w 1899. Składał się z trzech części: sali cyrkowej; stajni pełniących także funkcję przebieralni; kawiarni w osobnym budynku na tyłach. W budynku organizowano głównie widowiska cyrkowe, ale także koncerty i inne występy. W czasie I wojny światowej wytwarzano w nim materiały kamuflujące. W latach 1919–1938 służył jako kino, a w czasie II wojny światowej jako magazyn masek przeciwgazowych. W późniejszych latach przestrzeń wewnątrz cyrku wykorzystywano głównie dla celów sportowych. W latach 80. XX wieku poddano go przebudowie i renowacji; m.in. dawną kawiarnię połączono z pozostałymi częściami obiektu i przekształcono w akademik. Od 1986 roku jest siedzibą francuskiego Narodowego Centrum Sztuk Cyrkowych (CNAC), pełniącego m.in. funkcję szkoły cyrkowej. W 2010 przeprowadzono renowację, która przywróciła budynkowi część dawnego wyglądu (przywrócono pierwotną kolorystykę i część dekoracji).
Kolegiata Notre-Dame en Vaux.
Pierwszą kaplicę w tym miejscu wybudowano w IX w., a w 1114 roku wzniesiono romański kościół, który zawalił się w 1157. W 1217 roku postawiono obecny obiekt, a jego kolejny przebudowy miały miejsce w XIII, XV i XIX w. Kościół jest słynny ze względu na karylion z 1858. Został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO jako jeden z najważniejszych obiektów francuskiej części Drogi Św Jakuba.
Katedra Saint-Étienne.
Katedra z XIII wieku, po licznych przebudowach. Pierwszy kościół w tym miejscu został wybudowany najprawdopodobniej już w X wieku.
Porte Sainte-Croix.
Brama w kształcie łuku tryumfalnego z 1770, wybudowana w miejscu dawnej głównej bramy w murach miejskich z 1536. Była elementem szerszego planu przebudowy miasta przez intendenta Szampanii Gasparda-Louisa Rouillégo. Argumentem dla pozyskania środków na jej budowę było upiększenie miasta dla delfiny Francji Marii Antoniny, która zatrzymała się w Châlons-en-Champagne w drodze do Paryża.
Kanały.
W mieście znajduje się sieć kanałów (główne to Mau i Nau), częściowo podziemnych. Można zwiedzać je podczas podróży łódkami.
Hôtel de l’Intendance.
Budynek jest siedzibą przedstawicieli władz państwowych – najpierw intendenta Szampanii, a od 1800 – prefekta departamentu Marna. Początkowo przedstawiciele króla mieszkali w różnych prywatnych domach. W latach 1759–1771 wybudowano dla nich stałą siedzibę na miejscu wcześniej istniejącego Hôtel de la Monnaie. Nowy obiekt był elementem szerszego planu przebudowy miasta przez intendenta Szampanii Gasparda-Louisa Rouillégo. Wejście na teren rezydencji umiejscowiono od strony Rue Sainte-Croix (dziś Rue Carnot), prowadzącej od Porte Sainte-Croix, natomiast ogród wychodzi na reprezentacyjny Cours d’Ormesson (oba zaprojektował Jean-Joseph Colluel) i kanał Mau. Całość składa się z trzech skrzydeł: głównego od strony ogrodu i dwóch od strony ulicy.
Château du Marché.
Wielokrotnie przebudowywany obronny most nad kanałem Nau, który obecnie w tym miejscu wpływa pod ziemię.
Portal de l’Hôtel-Dieu.
Brama średniowiecznego szpitala, rozbudowanego w XIX wieku. Szpital został poważnie uszkodzony w czasie bombardowań w 1940 i później rozebrany. Ocalona brama została wbudowana w siedzibę poczty, która powstała w tym samym miejscu w 1970.
Rekreacja.
Grand Jard.
Teren, na którym obecnie znajduje się Grand Jard został odkupiony przez miasto od biskupstwa w XVIII w. W ramach szerszego planu przebudowy miasta przez intendenta Szampanii Gasparda-Louisa Rouillégo park przebudowano w stylu francuskim i połączono reprezentacyjnym Cours d’Ormesson z Hôtel de l’Intendance. Grand Jard sąsiadował wtedy z portem rzecznym. W 1872 roku do rosnących tu wiązów dosadzono kasztanowce i lipy. W 1885 roku w centrum parku wybudowano małą estradę; do 1925 roku była ona oświetlana lampami gazowymi. Latem w Grand Jard budowana jest prowizoryczna plaża miejska.
Petit Jard.
Park Petit Jard został założony w 1861 jako miejsce prezentacji okazów drzew w czasie targów rolniczych. Ze względu na ogromną popularność wśród mieszkańców teren z czasem przekształcił się w miejski park, a od 1938 – w arboretum. Dziś można w nim znaleźć ponad 200 gatunków drzew, domek dla łabędzi z XIX w., fontannę oraz współczesne rzeźby reprezentujące cztery pory roku. Park jest przecięty przez kanał Nau.
Jard Anglais.
Park Jard Anglais został założony w 1818 roku w stylu angielskim, stanowiąc przeciwwagę dla francuskiego w stylu Grand Jard. Pomiędzy tymi dwoma parkami wzniesiono w 1880 stałą kładkę nad oddzielającym je kanałem. Jard Anglais został znacząco przebudowany po burzy z 1999, która dokonała w nim dużych zniszczeń.

</doc>
<doc id="149822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149822" title="Chalons-en-Champagne">
Chalons-en-Champagne



</doc>
<doc id="149823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149823" title="Châlons-sur-Marne">
Châlons-sur-Marne



</doc>
<doc id="149824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149824" title="Chalons-sur-Marne">
Chalons-sur-Marne



</doc>
<doc id="149826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149826" title="Illiria">
Illiria



</doc>
<doc id="149827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149827" title="Melecjusz IV Metaksakis">
Melecjusz IV Metaksakis

Melecjusz IV Metaksakis, gr. Μελέτιος Δ΄Μεταξάκης, Meletios IV Metaksakis (ur. 21 września 1871 w Parsas, zm. 28 lipca 1935) – patriarcha Konstantynopola od 25 listopada 1921 do 20 września 1923, patriarcha Aleksandrii od 20 maja 1926 do śmierci.
Życiorys.
Melecjusz urodził się 21 września 1871 we wsi Parsas na Krecie. W 1889 wstąpił do prawosławnego seminarium duchownego w Jerozolimie. W 1892 został mnichem z imieniem Melecjusz. W 1900 ukończył seminarium teologiczne w Jerozolimie i przez patriarchę jerozolimskiego Damiana został mianowany sekretarzem Świętego Synodu. W 1910 Melecjusz został wybrany metropolitą na Cyprze. Jeszcze w okresie przed I wojną światową rozpoczął rozmowy w Nowym Jorku z przedstawicielami Kościoła Episkopalnego Ameryki w sprawie zaktywizowania kontaktów między dwoma kościołami.
Po śmierci patriarchy Joachima III (12 listopada 1913) Melecjusz wysunął własną kandydaturę na stanowisko patriarchy Konstantynopola, jednak Święty Synod nie uwzględnił jej z przyczyn proceduralnych.
Jako metropolita Aten Melecjusz przybył wraz z grupą wiernych sobie duchownych do Anglii, gdzie prowadził rozmowy na temat odnowienia więzi Cerkwi prawosławnej z Kościołem anglikańskim. Pobyt Melecjusza w USA w 1920 r. dał impuls do organizowania lokalnej metropolii greckoprawosławnej. Decyzją Melecjusza już jako patriarchy została ona utworzona 17 maja 1922 w randze archidiecezji i wkrótce uznana przez władze stanu Nowy Jork. Nowa metropolia zachowywała pewną autonomię organizacyjną, lecz administracyjnie podległa była patriarsze w Konstantynopolu. Na jej czele stał arcybiskup oraz trzech biskupów, wyznaczanych przez Święty Synod.
Melecjusz został wybrany patriarchą ekumenicznym Konstantynopola 25 listopada 1921; był podówczas głową Kościoła prawosławnego w Ameryce. Jego intronizacja odbyła się dopiero 6 lutego 1922, po przybyciu do Konstantynopola. W czasie uroczystości intronizacyjnych Melecjusz wygłosił mowę programową, zawierającą bardzo ekumeniczne z ducha obietnice otwarcia się patriarchatu na kontakty z innymi wyznaniami chrześcijańskimi.
W 1922 Albańska Cerkiew Prawosławna jednostronnie ogłosiła autokefalię, nieuznaną przez Melecjusza. Samodzielność Cerkwi albańskiej zaakceptował dopiero w 1937 patriarcha Beniamin.
W 1923 Melecjusz zwołał do Konstantynopola kongres Kościołów prawosławnych, na którym zaproponowano szereg reform Kościoła prawosławnego. W kongresie, trwającym od 10 maja do 8 czerwca 1923 uczestniczyli przedstawiciele autokefalicznych cerkwi: greckiej, cypryjskiej, serbskiej i rumuńskiej. Swych delegatów nie wysłali (choć otrzymali zaproszenie) patriarchowie: jerozolimski, antiocheński i aleksandryjski, natomiast Cerkiew bułgarska przy wysyłaniu zaproszeń została pominięta.
Jedną z najważniejszych zmian była szeroko dyskutowana reforma kalendarza prawosławnego oraz propozycja przejścia na nowy kalendarz, nazwany "nowojuliańskim". Zgodnie z propozycjami święta prawosławne miały być obchodzone częściowo zgodnie z kalendarzem gregoriańskim, częściowo zaś z uwzględnieniem lokalnych tradycji wschodnich.
Zmodyfikowany kalendarz nowojuliański został początkowo przyjęty przez patriarchat w Konstantynopolu, jak również przez Cerkwie: grecką, cypryjską i rumuńską. Patriarchaty wschodnie (aleksandryjski, antiocheński i jerozolimski), jak również klasztory na Górze Athos odrzuciły jednak propozycję reformy, pozostając przy dotychczasowym kalendarzu juliańskim. Nowy kalendarz napotkał sporo przeciwników oraz wywołał burzliwe dyskusje, w wyniku których dochodziło do zmiany w nastawieniu i w niektórych przypadkach akceptacji reform. Zmiana przyjmowana była jednak z dużymi oporami i wprowadzono ją tylko w niektórych Cerkwiach autokefalicznych, część z nich do dziś stosuje kalendarz starego stylu.
W późniejszym okresie nowy kalendarz zaakceptowały Patriarchaty: antiocheński i aleksandryjski, a także autokefaliczne Cerkwie: polska (obecnie jednak obowiązuje w niej kalendarz juliański) i bułgarska (dopiero w 1968), natomiast zmian nie przyjęły autokefaliczne Cerkwie: serbska, rosyjska, gruzińska, Patriarchat Jerozolimski i oraz klasztory na Górze Athos.
Na zainicjowanym przez Melecjusza IV kongresie prawosławnym w 1923 padły także propozycje innych, wręcz rewolucyjnych zmian, takich jak np. umożliwienie wyższemu duchowieństwu wstępowanie w związki małżeńskie, zezwolenie na kolejne małżeństwo dla kapłanów niższego szczebla, zniesienie stanu zakonnego i likwidacja klasztorów, likwidacja postów, zniesienie obowiązku noszenia wyróżniającego stroju przez duchowieństwo itp.
Od początku rządów Melecjusza na tronie patriarszym ciągnęły się skierowane pod jego adresem oskarżenia o niekanoniczność jego wyboru. Oskarżano go m.in. o przekupstwo i działanie na niekorzyść urzędu patriarchy. Szczególną niechęć wywołały jego próby wprowadzenia bardzo nowatorskich reform, co ściągnęło na niego gniew duchowieństwa oraz wiernych, przywiązanych do tradycji. 1 czerwca 1923 odbył się w Konstantynopolu mityng będący protestem przeciwko reformatorskiej działalności Melecjusza. Jego następstwem było dążenie do usunięcia patriarchy z tronu. 1 lipca pod pretekstem kłopotów zdrowotnych Melecjusz opuścił Konstantynopol, natomiast 20 września 1923 pod naciskiem rządu greckiego ustąpił z godności patriarchy ekumenicznego.
Niespełna trzy lata później, 20 maja 1926 Melecjusz został wybrany patriarchą Aleksandrii (jako Melecjusz II). Godność tę sprawował aż do śmierci, podejmując w międzyczasie szereg inicjatyw ekumenicznych. Prowadził m.in. kolejne rozmowy z przedstawicielami Kościoła anglikańskiego w sprawie zbliżenia obydwu wyznań.
Melecjusz zmarł 28 lipca 1935. Został pochowany w Kairze.
Ocena działalności.
Patriarcha ten jest oceniany bardzo różnie i najczęściej są to oceny skrajnie rozbieżne. Docenia się jego niektóre inicjatywy, jak np. podjęcie rozmów ekumenicznych z Kościołem anglikańskim, czy stworzenie nowej organizacji kościelnej w Stanach Zjednoczonych, a jednocześnie podkreśla, iż bardzo często działalność Melecjusza przynosiła więcej szkód, niż korzyści poprzez bardzo kontrowersyjne i niepopularne decyzje. Doszło nawet do tego, iż w wielu prawosławnych publikacjach, Melecjusz przedstawiany jest jako mason, choć bezpośrednich dowodów na przynależność patriarchy do loży masońskiej nie ma.

</doc>
<doc id="149830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149830" title="Rozłogi">
Rozłogi

Rozłogi (ang. "stolons", łac. "stolones") – wydłużone pędy roślin płożące się pod powierzchnią ziemi lub tuż nad nią. Zgrubiałe podziemne rozłogi nazywane są kłączami. Według większości ujęć nazwa "rozłogi" odnosi się wyłącznie do pędów nadziemnych. Rozłogi mają długie międzywęźla, zaś w węzłach zredukowane, łuskowate liście. Z pąka co drugiego liścia powstaje nowy pęd, a równocześnie w węzłach powstają korzenie przybyszowe. Główną funkcją rozłogów jest rozmnażanie wegetatywne. Po obumarciu rośliny macierzystej lub oddzieleniu się od niej (co następuje w wyniku obumarcia łączącego z nią rozłogu), stają się samodzielnymi roślinami.
Przykładem roślin wytwarzających rozłogi są poziomki i dąbrówka rozłogowa. Chwasty wytwarzające rozłogi należą do uciążliwych do zwalczenia.

</doc>
<doc id="149832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149832" title="Miloš Zeman">
Miloš Zeman

Miloš Zeman (ur. 28 września 1944 w Kolínie) – czeski polityk, w latach 1993–2001 przewodniczący Czeskiej Partii Socjaldemokratycznej, w latach 1996–1998 przewodniczący Izby Poselskiej, premier Czech w latach 1998–2002, w latach 2013–2023 prezydent Republiki Czeskiej.
Życiorys.
W 1963 ukończył szkołę średnią, po czym do 1967 pracował w zakładach Tatry w Kolínie. Od 1965 studiował w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Pradze; dyplom inżyniera planowania gospodarki narodowej uzyskał w 1969, po czym do 1970 pracował jako nauczyciel akademicki na macierzystej uczelni. W 1968, w okresie Praskiej Wiosny, wstąpił do Komunistycznej Partii Czechosłowacji, z której po dwóch latach został wykluczony za swoje poglądy w okresie tzw. normalizacji. Przez pewien czas pozostawał bez stałego zatrudnienia. Od 1971 do 1984 pracował w przedsiębiorstwie sportowym Sportpropag, skąd został zwolniony z przyczyn politycznych. Podjął następnie pracę w kombinacie rolnym Agrodat, którą utracił w 1989.
Podczas aksamitnej rewolucji w 1989 dołączył do Forum Obywatelskiego. W 1990 został pracownikiem jednego z instytutów Czechosłowackiej Akademii Nauk. W tym samym roku uzyskał mandat posła do jednej z izb Zgromadzenia Federalnego. W 1992 przystąpił do Czeskiej Partii Socjaldemokratycznej, z ramienia której uzyskał poselską reelekcję. W 1993 został nowym przewodniczącym ugrupowania (ponownie wybierany na tę funkcję w 1995 i 1997). W 1996 został wybrany do Izby Poselskiej w kraju północnomorawskim. Na skutek porozumienia między socjaldemokracją a ODS, zakładającego poparcie przez lewicę gabinetu Václava Klausa, 27 czerwca 1996 objął funkcję przewodniczącego Izby Poselskiej. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 1998 po raz kolejny wywalczył mandat w tym samym okręgu, wykonując go do 2002.
17 lipca 1998 desygnowany na urząd premiera. Od 22 lipca 1998 do 15 lipca 2002 sprawował urząd premiera mniejszościowego rządu utworzonego przez socjaldemokrację. W 2002 wycofał się z aktywnej polityki, wyznaczając na swojego następcę Vladimíra Špidlę. Rok wcześniej na jego rzecz ustąpił z przywództwa w partii. Zamieszkał w miejscowości Nové Veselí. Został doradcą, a także częstym recenzentem partii współrządzącej Czechami do 2006, ale jego wpływ na politykę ugrupowania pozostawał niewielki. W 2003 bez powodzenia ubiegał się o urząd prezydenta, przegrywając w parlamencie z Václavem Klausem. W 2005 wydał książkę "Jak jsem se mýlil v politice". W 2007 opuścił szeregi ČSSD na skutek sporu z liderem partii Jiřím Paroubkiem. W 2009 stanął na czele lewicowego ugrupowania pod nazwą Partia Praw Obywateli – Zemanowcy, które ubiegało się o mandaty w wyborach parlamentarnych 2010. 29 maja 2010, po wyborczej porażce tej formacji, podał się do dymisji ze stanowiska przewodniczącego ugrupowania, zapowiadając jednocześnie, że będzie je nadal popierał.
W styczniu 2013 wystartował w pierwszych bezpośrednich wyborach prezydenckich. W pierwszej turze głosowania otrzymał 24,2% głosów, zajmując 1. miejsce. W drugiej z 25 i 26 stycznia poparło go 54,8% głosujących; wygrał tym samym z Karelem Schwarzenbergiem. Urząd prezydenta objął 8 marca 2013.
W marcu 2017 ogłosił, że będzie ubiegał się o reelekcję w wyborach prezydenckich zaplanowanych na styczeń 2018. W pierwszej turze głosowania z 12 i 13 stycznia otrzymał 38,6% głosów, zajmując 1. miejsce wśród 9 kandydatów. Przeszedł do drugiej tury z Jiřím Drahošem, którego poparło 26,6% głosujących. W głosowaniu z 26 i 27 stycznia otrzymał 51,4% głosów, wygrywając ze swoim konkurentem i zapewniając sobie wybór na drugą kadencję. 8 marca 2018 został zaprzysiężony na kolejną pięcioletnią kadencję.
10 października 2021, dzień po wyborach parlamentarnych, został hospitalizowany, co czasowo uniemożliwiło mu wykonywanie obowiązków (w tym związanych z procedurą powołania nowego rządu). Ostatecznie 9 listopada tegoż roku misję utworzenia gabinetu powierzył Petrowi Fiali.
Urząd prezydenta sprawował do 8 marca 2023.
Życie prywatne.
Zamieszkał w miejscowości Nové Veselí, otrzymał jej honorowe obywatelstwo. Jego pierwszą żoną w latach 1971–1978 była Blanka Zemanová. Drugą żoną w 1993 została Ivana Zemanová. Ma syna Davida (z pierwszego małżeństwa) i córkę Kateřinę (z drugiego małżeństwa). Deklaruje się jako „tolerancyjny ateista”. Znany z bon motów i kontrowersyjnego języka. Określił się jako zwolennik federalizmu europejskiego i wprowadzenia euro w Czechach.

</doc>
<doc id="149833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149833" title="Milos Zeman">
Milos Zeman



</doc>
<doc id="149834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149834" title="Kultury ceramiki dołkowo-grzebykowej">
Kultury ceramiki dołkowo-grzebykowej

Kultury ceramiki dołkowo-grzebykowej (lub grzebykowo-dołkowej) – zespół neolitycznych kultur wywodzący się ze stref lesistych Europy Północno-wschodniej, w Polsce trwała między ok. 3100 p.n.e. a 1600 p.n.e.
Nazwa pochodzi od charakterystycznych zdobień na naczyniach o ostro zakończonych dnach. Były to rzędy poziomych dołków, wykonywane wielozębnym, grzebieniastym narzędziem. Przedstawiciele tej kultury wykorzystywali prymitywną technologię do wykonywania ceramiki – prawdopodobnie garncarstwo było stosunkowo nową umiejętnością przyswojoną przez tę ludność.
Była to kultura z gospodarką mezolityczną, rolnictwo albo było wykorzystywane w minimalnym stopniu, albo w ogóle. Lepiej była rozwinięta hodowla. Występowała w strefie leśnej i lasostepowej. Ludność tej kultury prowadziła koczowniczy (lub półkoczowinczy) tryb życia, zamieszkiwali w szałasach lub jurtach rzadziej w półziemiankach. Polowali na wszelkiego rodzaju zwierzynę leśną, uprawiali rybołówstwo. 
Pochówek szkieletowy, w pozycji wyprostowanej, w grobach znajdowane są ślady ochry.
Do poszczególnych kultur tego zespołu zalicza się głównie takie jak: kultura liałowska, riazańska, bałachińska, bielinowska, desnińska, karelska, kargopolska czy białomorska.
Dawniej kultury (czasami też kulturę) ceramiki grzebykowo-dołkowej określano jako "prafińskie" lub "praugrofińskie".
Zachodnie i południowe strefy ludności kultury ceramiki dołkowo-grzebykowej wchodzą w kontakt z ludnością kultury amfor kulistych i ulegają jej oddziaływaniu.

</doc>
<doc id="149835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149835" title="Espiritu Santo">
Espiritu Santo

Espiritu Santo (z hiszp. „Duch Święty”) – największa wyspa w archipelagu Nowe Hebrydy, tworzącym współcześnie niezależne państwo Vanuatu. Wchodzi w skład prowincji Sanma. Wyspa zawdzięcza nazwę swojemu odkrywcy Pedro Fernándezowi de Quirós, który w 1606 nadał całemu archipelagowi nazwę "Austrialia del Espíritu Santo". Powierzchnia wyspy wynosi prawie 4000 km².
Największym miastem na wyspie jest Luganville, zamieszkiwane przez 10,7 tys. osób (1999) – jest to drugie pod względem wielkości miasto Vanuatu.
Wybrzeże wyspy jest skaliste, trudno dostępne.
Ludność wyspy zajmuje się rybołówstwem, hodowlą bydła oraz uprawą palmy kokosowej, kawy i kakaowca.
Historia.
Podczas II wojny światowej, na Espiritu Santo znajdowała się ważna amerykańska przerzutowa baza wojskowa i lotnisko, z którego operowały „Latające fortece”. Już na kilka lat przed uzyskaniem niepodległości przez Vanuatu w latach 1975-80 na Espiritu Santo (w języku wyspiarzy Manicolo) i sąsiednich wyspach Aoba, Maewo, Wyspach Banksa i Torres, działał ruch dążący do uzyskania niepodległości jako Federacja Na Griamel. Kolejna próba została podjęta 28 maja 1980, na kilka tygodni przed uzyskaniem niepodległości przez Vanuatu, wówczas brytyjsko-francuskiego kondominium. Działający na wyspie ruch secesjonistyczny, kierowany przez Jimmy’ego Stevensa, a wspierany przez francuskich prywatnych plantatorów i amerykańską prywatną organizację Phoenix Foundation, ogłosił niepodległość Espiritu Santo jako Republiki Vemerany. Premier Vanuatu bezskutecznie zabiegał o interwencję Francji i Wielkiej Brytanii. Po formalnym uzyskaniu niepodległości 30 lipca władze Vanuatu poprosiły o pomoc Papuę-Nową Gwineę, której wojska przywróciły porządek na wyspie Espiritu Santo i w innych regionach kraju (tzw. wojna kokosowa).

</doc>
<doc id="149837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149837" title="Avon">
Avon

Geografia.
Miejscowości we Francji:
Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Rzeki:

</doc>
<doc id="149839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149839" title="Amstrad CPC">
Amstrad CPC

Amstrad CPC (w Niemczech produkowany jako Schneider CPC) – jeden z pierwszych komputerów domowych (CPC – ang. "Colour Personal Computer"), wyposażony w trzynastocalowy monitor kolorowy GTM640, choć dostępny był też z monitorem monochromatycznym GT65/66 – zielonym. Został opracowany przez brytyjskie przedsiębiorstwo Amstrad.
Amstrad CPC 464 wszedł na rynek w roku 1984, już po pojawieniu się takich komputerów domowych jak ZX Spectrum czy Commodore 64, a także pięć lat po pierwszych modelach Atari (→rodzina 8-bitowych Atari). Różnił się jednak od nich tym, że sprzedawany był jako komplet pod hasłem "„po otwarciu pudełka nie potrzebujesz nic więcej”", gdy tymczasem jego konkurenci – Spectrum i Commodore – swoje produkty przeznaczali do podłączenia do telewizora jako monitora i magnetofonu kasetowego jako pamięci zewnętrznej. Cały komputer mieścił się w kompaktowej obudowie zintegrowanej z klawiaturą, nieco grubszej niż współczesne standardowe klawiatury do komputerów PC, i nieco tylko od nich dłuższej, aby pomieścić magnetofon lub stację dyskietek.
Amstrad/Schneider CPC był produkowany w kilku wersjach, wszystkich opartych (tak jak ZX Spectrum) na 8-bitowym mikroprocesorze Zilog Z80 taktowanym zegarem 4 MHz:
Wymieniana czasem wersja 5512 (z pamięcią 512 kB i osobną stacją dyskietek 5¼") w rzeczywistości nie była sprzedawana, była to rozsiewana we Francji plotka.
Wszystkie komputery CPC miały ten sam mechanizm stronicowania pamięci. Pamięć była podzielona na bloki o wielkości 16 kiB, przyłączaniem do danego bloku odpowiedniego banku pamięci RAM lub ROM sterował układ wewnętrzny komputera, a od CPC 6128 także urządzenie zewnętrzne. Przełączanie konfiguracji pamięci było możliwe bezpośrednio poprzez wysłanie danych do portu 7F00H, albo poprzez wywołanie przerwania, po którym występowały 3 bajty danych, z czego jeden określał konfigurację pamięci, a dwa adres w pamięci. Obsługa przerwania zapewniała przyłączanie banków pamięci do procesora (bloków). Pracując w podstawowym trybie pamięci pierwszy (0000H-3FFFH) blok przestrzeni adresowej był współdzielony przez pierwszy bank RAM i część ROMu, w którym były procedury obsługi sprzętu. Czwarty bank (C000H – FFFFH) był wykorzystywany na pamięć ekranu oraz był współdzielony przez ROM interpretera Basica oraz rozszerzeń pamięci ROM dołączanego sprzętu. Mechanizm rozszerzania ROM był wykorzystany do obsługi napędu dyskietek. W wersjach posiadających więcej niż 64 kB pamięci, dodatkowa pamięć mogła być podłączana do drugiego bloku. Do trzeciego bloku był podłączany cały czas trzeci bank pamięci RAM, co wykorzystano umieszczając w nim wektory skoków do pamięci ROM systemowej. W komputerach posiadających co najmniej 128 kiB RAMu możliwy był tryb pracy, w którym do procesora była dołączona tylko pamięć RAM o adresach ponad 64 kiB, co dawało dla systemu operacyjnego CPM 61 KiB.
Najpopularniejsze były wersje 464 i 6128. Komputery te sprzedawane były głównie w Wlk. Brytanii, Francji, Niemczech i Hiszpanii. Do Polski trafiały w ramach indywidualnego importu oraz w ramach wsparcia struktur podziemnej „Solidarności”, ponieważ doskonale nadawały się do nieskomplikowanych prac edytorskich potrzebnych do wydawania czasopism bezdebitowych. Instytucjonalny eksport CPC 6128 z krajów zachodnich do Polski był zabroniony z powodu przekroczenia parametrów określonych w embargu COCOM-u, ustanowionym po wprowadzeniu stanu wojennego w Polsce.
Mikrokomputery te miały wbudowany interpreter języka Locomotive-Basic, posiadały 7-bitowe wyjście Centronics na drukarkę, stereofoniczne wyjście słuchawkowe audio, wbudowany głośniczek z regulacją siły głosu i startowały natychmiast po włączeniu zasilania (nie był potrzebny czas na rozruch). Na kolorowym monitorze wyświetlać można było albo 16 kolorów przy rozdzielczości 160×200 pikseli, albo 4 kolory przy 320×200 px albo 2 kolory przy 640×200 px albo wreszcie tryb mieszany – różne rozdzielczości w różnych częściach (paskach) ekranu. Kolory można było wybierać z palety 27 kolorów. Później na mikrokomputerach Amstrad CPC zaimplementowano CP/M i dokonywano dalszych unowocześnień, ale wkrótce burzliwy rozwój technologii mikroprocesorowej (procesory Intel 8086, 80286, 80386 i następne) pozostawił w tyle 8-bitową architekturę Z80 i zbudowany w oparciu o nią mikrokomputer CPC. Możliwe było wykorzystywanie dyskietek formatu PC 180kb i 360 kB: po podłączeniu zewnętrznej stacji dyskietek 5,25' oprogramowanie Amstrada CPC umożliwiało wymianę plików z komputerami PC. Istniała także możliwość podłączenia stacji dyskietek 3.5' z dodatkowym układem służącym do „zmiany strony” dyskietki (potwierdzony format 180kB na stronę). Współcześnie (np. dla Amstrada CPC z rozszerzeniem M4 Wifi) istnieje graficzny, obsługiwany myszką, wielozadaniowy system operacyjny SymbOS, który umożliwa na komputerze z procesorem Z80 korzystanie z zasobów Internetu, np. używanie klienta IRC.
Firma Robotron w Niemieckiej Republice Demokratycznej usiłowała podjąć się produkcji klonów mikrokomputerów serii CPC (pod nazwą "KC-compact"), opierając się na radzieckich klonach mikroprocesora Z80, nazwanych UA880. Próby te zostały porzucone w 1990, kiedy NRD przestała istnieć po zjednoczeniu Niemiec.
Ostatecznie Amstrad CPC przestał być produkowany w roku 1990.

</doc>
<doc id="149843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149843" title="Przestępczość">
Przestępczość

Przestępczość – zbiór czynów zabronionych ustawowo pod groźbą kary, a popełnionych na obszarze danej jednostki terytorialnej. Przestępczość jest zjawiskiem społecznym. 
Charakteryzuje się następującymi cechami: 
Przestępczość rozpatrywana być może również z punktu widzenia jej rozległości, intensywności, struktury i dynamiki. W literaturze przedmiotu wskazuje się na wiele teorii wyjaśniania przyczyn przestępczości: biologiczne, psychologiczne, socjologiczne i ekonomiczne. Teorie wskazują na wiele czynników kryminogennych wśród których można wyodrębnić wskaźniki o charakterze szczególnym i ogólnym. 
Do pierwszej grupy należy zaliczyć; cechy osobiste przestępcy, układy sytuacyjne, zachwianie równowagi psychicznej, frustracje jednostek, grupy społecznej, rozpad więzi nieformalnych, niedomogi w działaniu organizacji formalnych, alkoholizm, rodziny dysfunkcjonalne, wadliwe działania systemu oświatowego i wychowawczego. 
Do drugiej zaś nędzę, niesprawiedliwość i konflikty społeczne, nierówny podział bogactw, niski stan zdrowotny społeczeństw, dominację jednej grupy społecznej nad innymi – opierającą się jedynie na bogactwie lub posiadaniu siły czy władzy, frustracje wywołaną niespełnieniem podstawowych potrzeb związanych z egzystencją ludzką, masowy wyzysk, nierówne możliwości życiowe i nieszczęścia powodowane przez człowieka, rygorystyczność kodeksów i przepisów prawnych pozostającymi w niezgodzie z poglądami społeczeństwa, przestarzałe lub nieprzychylne ludziom ustawodawstwa stosowane w sposób sztywny wobec wielu warstw społecznych.
Przestępczość w Polsce.
Kolejność miast w Polsce o największej przestępczości przedstawia się następująco ("poniższe dane pochodzą z zestawienia dokonanego przez portal internetowy "Wirtualna Polska" z 2010 roku"):
Największe zgrupowanie miast o najwyższej przestępczości można znaleźć na Górnym Śląsku. Socjolodzy specjalizujący się w tematyce przestępczości twierdzą, że na Śląsku nastąpiło tzw. społeczne tąpnięcie. Średnie zarobki są tu stosunkowo wysokie, ale także wysoki jest poziom bezrobocia i duża liczba ludzi długotrwale bezrobotnych, którzy dawno już utracili prawo do zasiłków dla bezrobotnych (są oni tzw. beneficjentami pomocy społecznej).
Konsekwencją społecznego tąpnięcia (podobne badania na ten temat prowadził w USA Brenner w roku 1976), jest m.in. wysoki poziom przestępczości, duża liczba samobójstw i zgonów wywołanych alkoholem, destrukcja tradycyjnej rodziny związana z osłabieniem roli ojca, który pozostaje bez pracy.

</doc>
<doc id="149844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149844" title="Wesoła Lwowska Fala">
Wesoła Lwowska Fala

Wesoła Lwowska Fala – audycja Polskiego Radia Lwów.
Historia.
Pomysłodawcą i głównym organizatorem był Wiktor Budzyński, który tworzył formy sceniczne i audycje, z których finalnie wykształciła się "Wesoła Lwowska Fala". 
Bazą dla późniejszej audycji były amatorskie teatrzyki akademickie we Lwowie:
Bezpośrednimi pierwowzorami radiowymi były kolejno: próbne audycje rozrywkowe emitowane na falach Polskiego Radia Lwów w 1931 i do lipca 1932, potem program nadany pod koniec lata 1932 z restauracji „Pohulanka”, a następnie wyemitowana premierowo 23 października 1932 audycja pt. "Wesoła Niedziela", która jako całopopołudniowe pasmo pojawiała się co trzy tygodnie. W dalszym toku rozwoju "Wesoła Niedziela" została przekształcona w "Wesołą Lwowską Falą", która była emitowana od 16 lipca 1933 do 1938, stając się najpopularniejszym programem radiowym II RP.
Z okazji setnej audycji w 1935 została wydana odznaka pamiątkowa. Według szacunków audycję słuchało każdorazowo ok. 6 mln słuchaczy (1/6 mieszkańców Polski) i jednocześnie ok. 50% populacji miejskiej.
"Wesoła Lwowska Fala" dawała również występy w innych polskich miastach poza Lwowem.
Od 1938 program funkcjonował pod nazwą „Tajoj”. Historię audycji w II Rzeczypospolitej zakończył wybuch II wojny światowej. Po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 członkowie zespołu przekroczyli granicę polsko-rumuńską. Pod koniec 1939 w Rumunii była emitowana "Wojenna Lwowska Fala". Później twórcy audycji dotarli do Francji. Zmobilizowani do Polskich Sił Zbrojnych przeszli szlak bojowy z wojskiem polskim na Zachodzie – przez Francję, Wielką Brytanię, Włochy. W latach 1940–1946 na obszarze Francji, następnie Szkocji i Anglii była tworzona "Czołówka Teatralna Wojska Polskiego".
Po wojnie zespół przestał istnieć. Większość jego członków pozostała na uchodźstwie. Za pośrednią kontynuację audycji był uważany program pt. "Podwieczorek przy mikrofonie", emitowany na antenie Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa w latach 1952–1963, a później audycje na falach sekcji polskiej BBC.
Ludzie.
Autorem większości tekstów "Wesołej Lwowskiej Fali" był Wiktor Budzyński. Występowali w niej, rozśmieszając słuchaczy swoimi dialogami:
Do zespołu należeli też:

</doc>
<doc id="149849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149849" title="Autobiografia">
Autobiografia

Autobiografia (gr. "autós" „sam” + "bíos" „życie” + "gráphō" „piszę”) – utwór piśmienniczy, którego tematem jest własne życie autora, jego koleje losów i czyny, zdarzenia, których był świadkiem, doświadczenia, które nabywał, ewolucja zapatrywań i postawy wobec świata. Innymi słowy: biografia jakiejś osoby (całościowa lub fragmentaryczna) przez nią samą napisana.
Specyfika gatunku.
Gatunek autobiografii zaliczany jest do obszaru literatury niefikcjonalnej, wewnętrznie zróżnicowanego na literaturę faktu, literaturę dokumentu osobistego oraz esej. W polskim literaturoznawstwie autobiografię utożsamia się najczęściej z literaturą dokumentu osobistego. Termin ten ukuł Roman Zimand, który objął nim cały obszar pisarstwa autobiograficznego we wszystkich jego gatunkowych odmianach, w tym dzienniki, wspomnienia, pamiętniki, autobiografie, formy epistolarne.
Postawy autobiograficzne.
Dwie zasadnicze postawy, jakie wyróżnia się w obrębie utworów autobiograficznych, to: 1. postawa świadectwa (ekstrawertywna) zbliżająca utwór autobiograficzny do literatury faktu i której odpowiadają zapisy skoncentrowane na opisie świata zewnętrznego – innych ludzi, zdarzeń historycznych, realiów itp. (najwyraźniejsza we wspomnieniach i pamiętnikach); 2. postawa wyznania (introwertywna) charakteryzująca tzw. intymistykę, w której świat przedstawiony jest przede wszystkim scenerią przeżyć wewnętrznych „ja”, tłem dla jego doznań, autorefleksji, przemyśleń (dostrzegalna zwłaszcza w dziennikach intymnych i niektórych typach listu). 
Małgorzata Czermińska, znawczyni zagadnienia i autorka licznych prac poświęconych autobiografii, wyróżniła dodatkowo trzecią postawę autobiograficzną: postawę wyzwania, która zwrócona jest w stronę „ty”, tzn. w stronę czytelnika, który zostaje wciągnięty w sam tok tworzącego się tekstu i tym samym wysunięty w utworze na pierwszy plan. Badaczka wiąże pojawienie się tego typu postawy z dwudziestowiecznymi prądami traktującymi dzieło sztuki jako całość otwartą, a także z zapoczątkowanym przez André Gide'a obyczajem publikacji dziennika za życia autora. Za pierwszy utwór, w którym postawa wyzwania zajęła pozycję dominującą, autorka uznaje "Dziennik" Witolda Gombrowicza.
Pakt autobiograficzny.
Nieco inną propozycję rozumienia pojęcia autobiografii wysuwa francuski badacz zjawiska Philippe Lejeune. Sformułowana przez niego podstawowa definicja brzmi: „retrospektywna opowieść prozą, gdzie rzeczywista osoba przedstawia swoje życie, akcentując swoje jednostkowe losy, a zwłaszcza dzieje swej osobowości”. Autobiografią jest zatem każde dzieło spełniające następujące kryteria: 1. forma językowa (opowieść, proza); 2. temat (losy jednostki, historia osobowości), 3. sytuacja autora (tożsamość autora, którego nazwisko odsyła do rzeczywistej osoby, z narratorem), 4. status narratora (jego tożsamość z głównym bohaterem, retrospektywna wizja opowiadania). Tym samym Lejeune klasyfikuje gatunki niespełniające łącznie owych warunków jako gatunki pokrewne – wśród nich znajdują się m.in. pamiętniki, biografia, powieść osobista, poemat autobiograficzny, dziennik intymny, autoportret lub esej.
Za warunek nadrzędny, a zarazem cechę konstytutywną autobiografii, Lejeune uznaje tożsamość autora, narratora oraz głównego bohatera tekstu. Z owego warunku badacz wywodzi pojęcie paktu autobiograficznego, który w autobiografii z reguły współwystępuje z paktem referencjalnym, będącym niezbędną umową zawieraną pomiędzy autorem a czytelnikiem i zakładającą mówienie prawdy.
Formy autobiograficzne.
Autobiografia występować może w bardzo różnych kształtach literacko-gatunkowych: m.in. w formie ciągłej narracji autobiograficznej (porównywalnej z powieściową), dziennika (zwłaszcza dziennika intymnego), w formie cyklu listów, pamiętnika, eseju, gawędy wspomnieniowej. Tradycyjnie wyróżniane przez badaczy gatunki literatury dokumentu osobistego są dodatkowo zróżnicowane wewnętrznie.
Autobiografia.
Obok autobiografii „właściwej”, obejmującej przebieg całego życia, przedstawiony zgodnie z wewnętrzną prawdą człowieka, znane są odmiany, takie jak: autobiografia mistyczna (rozwijana w tradycji katolickiej i ukazująca dążenie duszy do zjednoczenia z Bogiem); autobiografia duchowa (ukształtowana w tradycji protestanckiej, skupiona na dziejach nawrócenia grzesznika, później rozwijająca się także jako dzieje powołania artysty, uczonego, przywódcy). Autobiografia ma wyraźnie retrospektywny charakter, a jej stosunek do przeszłości jest zbliżony do epickiego dystansu czasowego.
Dziennik.
Dziennik występuje w odmianach, takich jak: dziennik intymny, skupiony na życiu wewnętrznym i przedstawiający stany psychiczne oraz codzienne życie diarysty, często prowadzony przez wiele lat, a nawet całe życie jego autora (Philippe Lejeune proponuje w zamian kategorię dziennika osobistego, który obejmuje również dzienniki pisane z myślą o przyszłej publikacji); dziennik podróży, dziennik uwięzienia, dziennik choroby – prowadzone przez krótszy czas, zazwyczaj określające jakąś zmianę życiową lub opisujące nietypowe wydarzenia. Dziennik różni się od autobiografii przede wszystkim koncepcją czasu (bez wyraźnego dystansu czasowego), brakiem całościowego „projektu”, addytywnością i nieciągłością.
Pamiętnik, wspomnienia.
Pamiętnik to forma najbardziej zbliżona do autobiografii, ma taką samą konstrukcję czasu. Różni się przede wszystkim ukształtowaniem podmiotu, który w pamiętniku odgrywa mniejszą rolę, eksponując raczej wydarzenia, w których brał udział, niż swoje przeżycia wewnętrzne. Wspomnienia to termin używany niekiedy synonimicznie w stosunku do pamiętnika i autobiografii, jednak kompozycja wspomnień bywa zazwyczaj bardziej otwarta, cechuje się fragmentarycznością, a podmiot może w nich odsuwać się jeszcze dalej w głąb od pierwszego planu. Wspomnieniami nazywa się też całości wieloautorskie, zorganizowane wokół jednego tematu.
Twórcy.
Twórcami słynnych autobiografii byli m.in.: św. Augustyn, św. Teresa, Piotr Abelard, Dante Alighieri, Francesco Petrarca, Benvenuto Cellini, Jean-Jacques Rousseau, Benjamin Franklin, Johann Wolfgang von Goethe, George Sand, Stendhal, John Ruskin, John Stuart Mill, Friedrich Nietzsche, Mark Twain, Franz Kafka, Albert Einstein, Anne Frank, André Gide, André Malraux, Jean-Paul Sartre, Roland Barthes.
W literaturze polskiej: Jan Chryzostom Pasek ("Pamiętniki"), Stefan Żeromski, Stanisław Brzozowski, Karol Ludwik Koniński, Maria Dąbrowska, Karol Irzykowski, Zofia Nałkowska, Irena Krzywicka, Stefan Wyszyński, Aleksander Wat, Witold Gombrowicz ("Dziennik"), Gustaw Herling-Grudziński ("Dziennik pisany nocą"), Leopold Tyrmand ("Dziennik 1954"), Andrzej Bobkowski, Miron Białoszewski ("Pamiętnik z powstania warszawskiego"), Tadeusz Konwicki ("Kalendarz i klepsydra"), Zbigniew Żakiewicz, Czesław Miłosz, Sławomir Mrożek, Daniel Rufeisen, Karol Wojtyła ("Dar i tajemnica", "Wstańcie, chodźmy!").

</doc>
<doc id="149850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149850" title="Luganville">
Luganville

Luganville – miasto na Vanuatu, położone na wyspie Espiritu Santo, stolica prowincji Sanma. Drugie, po stolicy Port Vila, miasto pod względem liczby ludności miasto kraju. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 13 799 mieszkańców. W 1980 stolica nieuznawanego państwa Vemerany.

</doc>
<doc id="149858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149858" title="Arsakes">
Arsakes

Arsakes (koine Αρσακης, od irań. Aršak) (? – zm. pomiędzy 217 a 214 p.n.e.) – wódz plemienia Parnów i pierwszy król Partów, eponimiczny założyciel dynastii Arsacydów.
W związku ze skąpą liczbą źródeł na temat wczesnej historii Arsacydów postać Arsakesa do dzisiaj jest przedmiotem kontrowersji wśród iranistów. Według dawniejszej historiografii miał on rządzić Parnami do ok. r. 248 p.n.e., potem zaś miał go zastąpić jego brat Tiridates I, a następnie syn tego ostatniego Artabanus I. Większość współczesnych historyków, przede wszystkim na skutek argumentacji Józefa Wolskiego, przyjmuje jednak, że w czasie rzekomego panowania Tiridatesa Parnami w rzeczywistości nadal rządził Arsakes, po nim zaś nastąpił jego syn, Arsakes II. Oprócz sprzeczności antycznych źródeł sprawę komplikuje w szczególności fakt, że wszyscy partyjscy władcy nosili imię Arsakes jako tytuł honorowy, i co więcej to nim właśnie, a nie swoimi właściwymi imionami, posługiwali się na swoich monetach.
Parnowie byli najsilniejszym z trzech koczowniczych plemion tworzących scytyjską konfederację Dahów. W połowie III w. p.n.e. Dahowie znajdowali się w pobliżu wschodnich wybrzeży Morza Kaspijskiego, nieopodal Partii, satrapii Seleucydów. Ok. 250 p.n.e. pod wodzą Arsakesa Parnowie zaczęli penetrować dolinę rzeki Atrek. Ok. r. 247 p.n.e. Arsakes ogłosił się królem, co później zostało uznane za początek ery Arsacydów. Ok. r. 245 p.n.e. namiestnik Partii i Hyrkanii Andragoras zbuntował się przeciwko Seleucydom. Arsakes wykorzystał tę sytuację, i ok. 238 p.n.e. najechał i opanował jego państwo. Wkrótce Parnowie wymieszali się z miejscowymi Irańczykami i od nazwy satrapii Partia przyjęli nazwę Partów. Pomiędzy Partami a miejscowymi Grekami panowała wrogość, za to utrzymywali oni dobre kontakty z nomadami z północy. Kiedy ok. r. 231 p.n.e. Seleukos II Kallinikos wkroczył na tereny Partii chcąc przywrócić panowanie Seleucydów Partowie wycofali się na północ, w regiony zamieszkane przez sakijskie plemię Apasiacae. Seleukos próbował w pościgu za przeciwnikiem przekroczyć Jaksartes, jednak na skutek strat zadanych mu przez nomadów i alarmujących wieści z Azji Mniejszej, gdzie jego posiadłości zaatakowali Attalidzi, musiał się wycofać. Zawarł on pokój z Arsakesem, który formalnie uznał jego zwierzchność. Po inwazji Seleukosa Arsakes zmienił swoją politykę, przedstawiając się odtąd Grekom jako kontynuator dzieła Seleucydów, szanując autonomię ich miast, a nawet fundując kilka nowych, w tym Nisę, gdzie został pochowany. Arsakes zmarł gdzieś pomiędzy 217 a 214 p.n.e..
Na swoich monetach Arsakes jest ubrany w strój sakijski i siedzi na stołku z łukiem w ręku, podobnie jak niektórzy achemenidzcy satrapowie. Używa także tytułu "Kārny/Karny" (greckie "autokrator"), dawniej przyjmowanego przez achemenidzkich najwyższych dowódców, takich jak Cyrus Młodszy. Wszystko to wskazuje na to, że Arsakes świadomie wprowadził do swoich monet zmiany w stosunku do praktyki stosowanej przez Seleucydów, chcąc zaakcentować swoje irańskie, nacjonalistyczne, i królewskie aspiracje. Arsakes jako założyciel dynastii i państwa cieszył się wielkim prestiżem wśród swoich następców, którzy, jak już wspomniano, nosili imię Arsakes jako tytuł honorowy, i to nim właśnie, a nie swoimi właściwymi imionami, posługiwali się na swoich monetach. Jego podobizna regularnie pojawiała się także na ich rewersie. Imię Arsakes jest hipokorystykiem od staroirańskiego wyrazu "Aršan", które oznacza "bohater" i było używane w czasach Achemenidów (imię takie nosił Artakserkses II).

</doc>
<doc id="149861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149861" title="Kliniska Wielkie">
Kliniska Wielkie

Kliniska Wielkie (niem. "Groß Christinenberg") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
W latach 1954-1968 wieś należała i była siedzibą władz gromady Kliniska Wielkie, a po jej zniesieniu do gromady Lubczyna. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim. W roku 2009 wieś liczyła 1 168 mieszkańców.
W skład sołectwa Kliniska Wielkie wchodzą: osada Rurka, leśniczówka Pucko, Część wsi Kliniska Małe.
Geografia.
Wieś leży ok. 13 km na południowy zachód Goleniowa, przy drodze ekspresowej S3, przy trasie linii kolejowej nr 401.
Historia.
Początki osadnictwa na obszarze wsi miały miejsce już w epoce ceramiki sznurowej, o czym świadczą liczne znaleziska archeologiczne. Osada na tych terenach istniała dalej, poprzez kulturę łużycką, przez epokę brązu, aż po epokę żelaza. Następne odkrycia pochodzą już z wieków IX – XI i świadczą, że w tym okresie znajdował się tutaj gród obronny z osadą. Od XIII wieku obszar ten przejęli kołbaccy cystersi. Od roku 1534 ziemie obecnych Klinisk należały do państwa, najpierw księstwa pomorskiego, potem Brandenburgii i Prus. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1754 roku, kiedy to założono wieś królewską, której nazwa pochodziła od imienia żony króla Fryderyka II – Krystyny. Wieś założono na planie regularnej ulicówki. W 1827 liczyła ona 425 mieszkańców. Do końca XIX wieku większość mieszkańców zajmowała się rolnictwem. Po uruchomieniu linii kolejowej Szczecin – Goleniów – Świnoujście, przebiegającej do dziś przez Kliniska, pracę znalazło tu i osiedliło się wielu kolejarzy, później zaś leśników, drwali i rzemieślników. Wieś cały czas rozbudowywała się, a po wojnie „wchłonęła” wiele mniejszych kolonii. Obecnie częścią wsi są Kliniska Małe (dawniej – Klein Christinenberg).
Zabytki i atrakcje turystyczne.
Kościół filialny pw. bł. Michała Kozala z 2. poł. XX wieku, rzymskokatolicki należący do parafii pw. Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Rurzycy, dekanatu Szczecin-Dąbie, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej.
Przez wieś prowadzi niebieski szlak Anny Jagiellonki ze Szczecina Załomia do Stargardu.
Zabytkowe domy murowane z XIX/XX w.
Oświata.
W Kliniskach Wielkich znajduje się Szkoła Podstawowa im. prof. Wiesława Grochowskiego.
Gospodarka.
We wsi jest sala wystawowo-konferencyjna, zakład produkcji tektury i opakowań z tektury falistej „Mondi”, piekarnia „Asprod” i składnica drewna. Działa tutaj stowarzyszenie odnowy wsi „Grodnica”.
Przyroda.
Jest tutaj leśna ścieżka dydaktyczna pokazująca przyrodę Puszczy Goleniowskiej. Obok rośnie 450-letnia lipa „Anna”, pod którą, według legend, odpoczywała księżna pomorska, żona Bogusława X – Anna Jagiellonka.
Sport.
A-klasowy klub sportowy we wsi to „Leśnik” Kliniska Wielkie. W roku 2013 odbyła się pierwsza edycja Maratonu Puszczy Goleniowskiej – pierwszego biegu maratońskiego w aglomeracji szczecińskiej organizowanego przez Nadleśnictwo Kliniska i Stowarzyszenie ProGDar Marathon Team. Bieg został uznany za wydarzenie roku i wyróżniony nagrodą „Barnim 2013” przyznawaną przez władze Gminy i Miasta Goleniów.
Komunikacja.
W Kliniskach Wielkich znajduje się stacja kolejowa linii kolejowej nr 401.
W Kliniskach Wielkich znajduje się drogowy odcinek lotniskowy

</doc>
<doc id="149863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149863" title="Łaźnia rzymska">
Łaźnia rzymska



</doc>
<doc id="149866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149866" title="Richard Gatling">
Richard Gatling

Richard Jordan Gatling (ur. 12 września 1818 w Hertford County (Karolina Płn), zm. 26 lutego 1903 w Nowym Jorku) – amerykański wynalazca, konstruktor broni palnej. Najlepiej znany jako konstruktor opatentowanej w 1862 kartaczownicy z obrotową wiązką luf, będącej pierwszym udanym modelem karabinu maszynowego, a nazywanej od jego nazwiska kartaczownicą Gatlinga.
Był synem rolnika wynalazcy. W wieku 21 lat opatentował maszynę do sadzenia ryżu i opracował napęd statków za pomocą śruby, jednakże w opatentowaniu wynalazku wyprzedził go konstruujący niezależnie Francis Pettit Smith. Gatling ukończył w 1850 studia medyczne, lecz bardziej zainteresowany był wynalazkami niż praktyką medyczną. W 1844 rozpoczął w Saint Louis produkcję urządzeń rolniczych, a później w Indianapolis, pracę nad konstrukcję broni o dużej szybkostrzelności. Swój najsłynniejszy wynalazek – kartaczownicę opracował paradoksalnie częściowo z pobudek humanitarnych na podstawie doświadczeń wojny secesyjnej, licząc na to, że wprowadzenie karabinów maszynowych spowoduje, że nie będą potrzebne liczne armie, a zatem zmniejszy to w konsekwencji straty ludzkie na wojnie.
W 1862 założył w Indianapolis wytwórnię broni Gatling Gun Company, produkującą kartaczownice, która później w 1897 połączyła się z Coltem. Pod koniec życia opracował ulepszoną kartaczownicę o napędzie elektrycznym luf i automatyki broni.
Po wyparciu kartaczownic Gatlinga przez jednolufowe karabiny maszynowe w I poł. XX w., w jego II poł. pojawiły się nowe konstrukcje w tym układzie, stosowane do czasów obecnych głównie jako działka lotnicze. Układ wielolufowych karabinów maszynowych i działek małokalibrowych, z obrotową wiązką luf odpalanych po kolei w celu zwiększenia szybkostrzelności, nazywany jest, zwłaszcza w krajach anglosaskich, "Gatling gun".

</doc>
<doc id="149867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149867" title="Rewolucja 1905 roku">
Rewolucja 1905 roku

Rewolucja rosyjska 1905 roku () – ogólnokrajowy spontaniczny zryw o podłożu społecznym i narodowym, skierowany przeciwko absolutyzmowi carskiemu oraz uciskowi obszarników i przemysłowców. Wydarzenie to uważa się za początek zmian ustrojowych w Rosji, prowadzący do rewolucji lutowej i październikowej 1917 roku. W przypadku Królestwa Polskiego rewolucja przybrała formę modernizującego zrywu, którego jedną z długofalowych konsekwencji było odzyskanie niepodległości Polski w 1918 roku.
Geneza rewolucji.
Sytuacja gospodarcza Rosji, wojna rosyjsko-japońska.
Jeszcze przed wybuchem wojny z Japonią w 1904 roku, Rosja przeżywała trudności gospodarcze. W latach 1891-1892 doszło do potężnej klęski głodu, która doprowadziła do pierwszej tak powszechnej fali sprzeciwu wobec carskiej autokracji. Kryzys w latach 1900–1903 zwiększył dysproporcje społeczne i bezrobocie oraz pogorszył sytuację robotników. Gospodarka rosyjska nie była wydajna, a rynek został zmonopolizowany przez syndykaty. Wzrost nastrojów rewolucyjnych spowodowała przedłużająca się wojna i wiadomości o niepowodzeniach Rosji na froncie. Coraz częściej dochodziło do strajków. 1 maja 1900 roku doszło do manifestacji w Charkowie, w 1901 roku wybuchły strajki w Moskwie, Jekaterynosławiu, Petersburgu, Mikołajowie, Batumi i Odessie. W reakcji na strajki robotnicze w miastach doszło do protestów chłopskich. W lipcu i sierpniu 1902 roku w strajkach na Ukrainie i Kaukazie udział wzięło około 200 tysięcy pracowników. Już w 1903 roku na II Zjeździe Socjaldemokratycznej Robotniczej Partii Rosji podjęto kwestie ewentualnych przygotowań do rewolucji.
Sytuację w kraju pogorszyła przegrana w wojnie z Japonią. Mikołaj II widział w wojnie z cesarstwem „zatrzymanie rewolucji”, w rezultacie jednak wojna przyśpieszyła kolejne wystąpienia. Ceny wzrosły od 20 do 40%. 26 grudnia 1904 roku wybuchły strajki w Baku i Petersburgu.
Krwawa niedziela.
Kierownictwo w ruchu robotniczym usiłował przejąć pop (a zarazem współpracownik Ochrany) Gieorgij Gapon. Zorganizował on marsz pod Pałac Zimowy, aby osobiście wręczyć carowi petycję, noszącą ponad 135 tysięcy podpisów. Protestujący domagali się 8-godzinnego dnia pracy, bez obniżania wynagrodzenia i amnestii dla więźniów politycznych. Pokojowa manifestacja zorganizowana 22 stycznia 1905 roku, została rozbita przez siły carskie. W demonstracji udział wzięło ponad 100 tysięcy ludzi, robotnicy nieśli portrety cara i śpiewali pieśni. Nagle zostali w kilku punktach miasta zaatakowani przez uzbrojoną kawalerię. Zabitych i rannych było ponad 1000 osób, w tym kobiety i dzieci. Oficjalnie władze przyznały się do 130 zabitych i około 300 rannych. Krwawa niedziela pociągnęła za sobą falę niezadowolenia wielu grup społecznych w Rosji i Królestwie Polskim. Decyzje o pacyfikacji demonstracji podjął car. Odsunięty wówczas Siergiej Witte uważał, że car powinien przyjąć petycję, choć przez pośrednika. Cesarz niemiecki Wilhelm twierdził natomiast, że Mikołaj II powinien przemówić do protestujących z balkonu Pałacu „jak ojciec mówi do dzieci”. Sam car zbiegł ze stolicy do Carskiego Sioła.
Pod hasłem „precz z absolutyzmem” domagano się wolności zgromadzeń, sumienia i wyznania. Współcześni historycy (w odróżnieniu od historiografów radzieckich) podkreślają, że każda grupa miała własne cele. Protestujący byli głównie robotnikami (którzy występowali z pobudek ekonomicznych i przeciwko wyzyskiwaniu przez pracodawców) i chłopami (którymi kierowały głównie pobudki ekonomiczne), protestowała inteligencja i burżuazyjni liberałowie (którzy domagali się respektowania swobód obywatelskich), żołnierze (ze względów ekonomicznych), a także grupy mniejszości narodowych, domagając się wolności politycznej.
Przebieg rewolucji.
Eskalacja niezadowolenia społecznego.
Strajki do końca stycznia podjęło ponad 400 tysięcy robotników, szybko zaczęły protestować także centra przemysłowe w Królestwie Polskim i na Wybrzeżu Bałtyckim. W Rydze 31 stycznia zostało zabitych 70 protestujących. W Warszawie kilka dni później zastrzelono na ulicach 100 strajkujących. Do lutego do strajków włączył się Kaukaz, a do kwietnia Ural. W marcu zamknięto wszystkie wyższe uczelnie.
Wiele oddziałów wojskowych zbuntowało się i nie wypełniało rozkazów walki z protestującymi. Gdy we wrześniu 1905 roku w Portsmouth w New Hampshire podpisano kompromitujący układ pokojowy z Japonią, doszło do kolejnych wystąpień. W Petersburgu Lew Trocki ogłosił strajk powszechny, a ugrupowania polityczne głosiły hasło „cała władza w ręce Rad”. Przywództwo nad ruchem rewolucyjnym objęły Rady Delegatów Robotniczych. Część żołnierzy poparło protestujących i utworzyło Rady Delegatów Żołnierskich, które przejęły władzę w wielu jednostkach. W październiku strajki sparaliżowały całą Rosję.
Reformy Mikołaja II.
Mikołaj II dopiero w tym momencie zdecydował przejść do działania. 30 października 1905 wydał Manifest konstytucyjny (tzw. „manifest październikowy”), w którym obiecał poszanowanie podstawowych wolności obywateli, powołanie parlamentu oraz rządu z premierem (pierwszym premierem został Siergiej Witte). Parlament składał się z dwóch izb. Izbę wyższą tworzyła powołana przez cara Rada Państwa. Izbę niższą natomiast stanowiła Duma Państwowa pochodząca z wyborów. Pierwsza Duma przetrwała kilka miesięcy, gdyż już w lipcu 1906 roku car niezadowolony z jej składu przedterminowo ją rozwiązał. Druga Duma została wybrana w 1907 roku, lecz większość mieli radykałowie, więc też została rozwiązana przez Mikołaja II. Trzecia Duma została wybrana na podstawie zmienionej ordynacji w tym samym roku, w niej większość tworzyli zwolennicy cara. W efekcie przetrwała pięć lat.
W 1906 roku Mikołaj II odwołał Sergieja Wittego z urzędu premiera, a na jego miejscu został powołany Piotr Stołypin. Stołypin skutecznie tłumił rewolucję, wprowadzając surowe represje wobec opozycji. Z drugiej strony dokonał ważnych reform. Przeprowadził reformę agrarną, znoszącą wspólnoty gminne, w wyniku której wytworzyła się warstwa zamożnego chłopstwa, tzw. kułaków. Uznał wolność do zrzeszeń. Przeprowadził reformy w szkolnictwie i w wojsku. Stołypin został jednak zamordowany w 1911 roku.
Skutki rewolucji.
W wyniku rewolucji powołano Dumę Państwową, pierwszy parlament rosyjski. Powstała możliwość działania, zakazanych do 1905, legalnych partii politycznych i stowarzyszeń. Życie polityczne się liberalizowało, czego wynikiem było złagodzenie rusyfikacji. Autonomię odzyskało Wielkie Księstwo Finlandii.
Rewolucja 1905 roku w Królestwie Polskim.
W Warszawie w styczniu 1905 w starciach demonstrantów z wojskiem zginęło około stu osób. Śmiercią 32 osób zakończyła się warszawska demonstracja pierwszomajowa. W Łodzi strajk włókniarzy przeobraził się w dwudniowe starcia (22–24 czerwca), w efekcie których zginęło i zostało rannych około dwóch tysięcy osób. Ostatnim strajkowym elementem rewolucji było proklamowanie w grudniu 1905 po raz kolejny strajku powszechnego. Natomiast w Ostrowcu proklamowano 27 grudnia Republikę Ostrowiecką. W dławieniu robotniczych wystąpień z caratem współdziałali przemysłowcy, przedstawiciele endecji i Kościół katolicki. Rewolucja przyniosła szereg pozytywnych zmian na ziemiach polskich pod rosyjskim zaborem. Pojawiła się możliwość tworzenia polskich instytucji (ruchu spółdzielczego, Polskiej Macierzy Szkolnej itp.), dopuszczono używanie języka polskiego w urzędach gminnych. Efektem rewolucji 1905 roku był też rozłam w polskim ruchu socjalistycznym związany z różnicami w priorytetach poszczególnych działaczy. Dla starszych priorytetem była niepodległość Polski, dla młodszych prawa robotnicze. W efekcie PPS podzieliła się na PPS Frakcja Rewolucyjna (Józef Piłsudski), której celem była przede wszystkim walka o niepodległość, oraz PPS Lewica (Feliks Kon), której celem była przede wszystkim walka o prawa robotników.
W obliczu rewolucji car zgodził się na pewne ustępstwa. W kwietniu 1905 roku wszedł w życie nakaz tolerancji religijnej, który przyczynił się do zaprzestania represji wobec mniejszości unickiej. Do szkół powrócił język polski, zalegalizowane zostały związki zawodowe. Manifest carski z 30 października 1905 roku obiecywał wprowadzenie konstytucji oraz utworzenie parlamentu. Od zmian konstytucyjnych zaczęto odchodzić jednak już w latach 1906–1907. Opór Polaków zmalał, gdy oddziały carskie podstępem zamknęły wszystkie łódzkie fabryki do czasu zakończenia strajków. W praktyce udział Polaków w Dumie ograniczał się wyłącznie do narodowych demokratów.

</doc>
<doc id="149868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149868" title="Laotańska Partia Ludowo-Rewolucyjna">
Laotańska Partia Ludowo-Rewolucyjna

Laotańska Partia Ludowo-Rewolucyjna ( "Pak Pasason Patiwat Lao") - partia komunistyczna rządząca w Laosie. Założona została w 1955 roku, do 1972 funkcjonowała pod nazwą Laotańska Partia Ludowa.
Historia.
W 1973, po wycofaniu się Amerykanów z Półwyspu Indochińskiego LPLR rozpoczęła walkę o przejęcie władzy w Laosie, i w 1975 zaczęła rządzić. Od połowy lat 80. prowadzi politykę ustępstw w sferze gospodarczej, utrzymując jedynie kontrolę nad życiem politycznym Laosu.
Obecnym liderem ugrupowania jest Thongloun Sisoulith.

</doc>
<doc id="149873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149873" title="Amunicja">
Amunicja

Amunicja (dawniej "strzeliwo") – ogół nabojów, granatów, rakiet, min, bomb i torped.
W ujęciu wojskowym amunicja służy do niszczenia (lub obezwładniania) siły żywej, punktów ogniowych, sprzętu, umocnień a także do szkoleń i treningów. W ujęciu cywilnym amunicja strzelecka wykorzystywana jest również w sporcie i myślistwie.

</doc>
<doc id="149875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149875" title="Kazalnica (architektura)">
Kazalnica (architektura)



</doc>
<doc id="149877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149877" title="Broń masowej zagłady">
Broń masowej zagłady



</doc>
<doc id="149880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149880" title="Antoni Józef Madaliński">
Antoni Józef Madaliński

Antoni Józef Madaliński herbu Larysza (ur. 1739, zm. 19 lipca 1804 w Borowem) – polski generał, dowódca kawalerii, jeden z dowódców w insurekcji kościuszkowskiej 1794, komendant chorągwi husarskiej koniuszego koronnego w 1769 roku, pułkownik ziemi przemyskiej w konfederacji barskiej.
Życiorys.
Urodził się w Porowie w Sieradzkiem w 1739 r. (dokładna data jest nieznana) jako syn Józefa i Barbary z Gutowskich; wywodził się ze średniej szlachty ziemiańskiej pieczętującej się "Laryszą" (a. "Laryssą"). We wczesnej jego biografii jak dotąd jest sporo luk, nie jest znana m.in. jego edukacja wojskowa.
Był uczestnikiem konfederacji barskiej walcząc początkowo w oddziale Józefa Bierzyńskiego. W 1770 r. walczył na Mazowszu w oddziałach Józefa Sawy Calińskiego, jednak w grudniu pod Wysokiem został ranny i trafił do niewoli regimentarza Ksawerego Branickiego.
W latach 1778–1788 był dzierżawcą dóbr z ordynacji rydzyńskiej, a w życiu politycznym korzystał z protekcji Sułkowskich. Dzierżawił wówczas ziemię w Baszkowie (gm. Zduny) oraz był dowódcą garnizonu w Zdunach.
W 1786 r. został wybrany na posła z województwa kaliskiego. Następnie został posłem na Sejm Czteroletni (1788–1792) z woj. gnieźnieńskiego, w toku którego przeszedł do obozu reform: popierał projekty przemian, należał do Zgromadzenia Przyjaciół Konstytucji 3 Maja. W związku ze zwiększeniem liczby wojska w 1789 Madaliński powrócił do służby wojskowej i awansował na majora. W lipcu 1791 kupił stopień wicebrygadiera, a rok później został brygadierem w 1 Wielkopolskiej Brygadzie Kawalerii Narodowej. Uczestniczył także w pracach Sejmu, m.in. 7 stycznia 1791 wygłosił tam mowę na rzecz stronnictwa postępowego. Był członkiem Zgromadzenia Przyjaciół Konstytucji Rządowej, popierającego dzieło Konstytucji 3 Maja. Uczestniczył w wojnie polsko-rosyjskiej w 1792 r., jednak na skutek nieudolnego dowodzenia brygadą przez Damazego Mioduskiego nie zdążyła ona dołączyć do sił głównych przed bitwami pod Zieleńcami i pod Dubienką. 14 lipca po zdymisjonowanym Mioduskim Madaliński objął dowództwo brygady, lecz nie zdążył wziąć udziału w walkach przed przystąpieniem króla do konfederacji targowickiej.
Od 1793 r., gdy dowodzona przez niego brygada została na skutek rozbiorów przymusowo przekwaterowana z rodzinnej Wielkopolski na Mazowsze, był aktywny w konspiracji przedpowstańczej. Osobę Madalińskiego rozważano wówczas jako „rezerwową” kandydaturę na Naczelnika powstania. Wobec groźby redukcji wojska, nakazanej przez władze rosyjskie, na naradzie w siedzibie dowództwa brygady w Ostrołęce, prawdopodobnie 8 marca 1794, zdecydowano o rozpoczęciu powstania. Madaliński odmówił redukcji brygady i 12 lub 13 marca 1794 rozpoczął marsz swojej brygady spod Ostrołęki przez tereny zagarnięte przez Prusy (Mławę, Wyszogród, Sochaczew) w kierunku Krakowa, co zdeterminowało rozpoczęcie powstania zbrojnego. Po drodze brygada stoczyła dwie drobne potyczki z oddziałami pruskimi, a 24 marca, w dniu proklamacji powstania przez Naczelnika Tadeusza Kościuszkę, dotarła do Końskich, stanowiąc ubezpieczenie ogniska insurekcji od północy. 3 kwietnia, maszerując przez Kielce, Pińczów i Skalbmierz, brygada połączyła się z grupą Kościuszki koło Proszowic.
Awansowany przez Naczelnika ze stopnia brygadiera kolejno na generała majora (2 kwietnia) i generała lejtnanta (6 kwietnia), Madaliński walczył 4 kwietnia pod Racławicami, dowodząc kawalerią lewego skrzydła i 6 czerwca pod Szczekocinami, powstrzymując na prawym skrzydle natarcie wojsk prusko-rosyjskich. Został tam też lekko ranny. W II połowie czerwca jego brygada osłaniała wycofywanie się głównych sił na Warszawę, w lipcu walczył w korpusie Józefa Zajączka na przedpolu Warszawy, a w sierpniu w obronie stolicy. Brał udział w wyprawie wielkopolskiej generała Dąbrowskiego, łącząc się 14 września z korpusem Dąbrowskiego w Wielkopolsce. Stoczono tam wiele potyczek z oddziałami pruskimi, a 2 października kawaleria Madalińskiego odegrała znaczącą rolę w zdobyciu Bydgoszczy i otwierała atak na Toruń. Podczas całych działań powstańczych Madaliński odznaczył się jako zdecydowany dowódca, realizujący śmiałą strategię manewrową. Po wycofaniu z Wielkopolski z powodu zagrożenia Warszawy brał udział w obronie stolicy. W styczniu 1795 aresztowany przez Prusaków, przewieziony do Wrocławia, następnie Magdeburga. Nie brał udziału w dalszych działaniach niepodległościowych. Na przełomie XVIII i XIX w. dzierżawił od rządu pruskiego dobra kostrzyńskie, zsekularyzowane przez Prusaków po konfiskacie majątku klarysek w Gnieźnie. Ożenił się z Wiktorią ze Skotnickich, z którą miał ośmioro dzieci.
Antoni Madaliński zmarł 19 lipca 1804 w Borowem, majątku, którego był dziedzicem. Pogrzeb odbył się 23 lipca, ciało generała zostało złożone w kościele parafialnym św. Apostołów Piotra i Pawła w Przybyszewie, a serce w Lubani.
Na jego cześć nazwano ulice w Warszawie, Poznaniu, Bydgoszczy, Zielonej Górze, Słupsku, Gdańsku, Ostrołęce, Krakowie oraz Szczecinie.

</doc>
<doc id="149882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149882" title="Prowincja Champasak">
Prowincja Champasak

Champasak () – prowincja Laosu, znajdująca się w południowej części kraju. Graniczy bezpośrednio z Tajlandią i Kambodżą.
Przez całą prowincję przepływa rzeka Mekong. Mieszczą się tu również ruiny świątyni z czasów Angkoru – Wat Phu.
Prowincja graniczy od północy z prowincją Saravane, od wschodu z prowincja Xékong i Attapu. Od południa graniczy z Kambodżą (prowincjami Stoeng Treng i Preah Vihear). Zachodnia część prowincji graniczy z Tajlandią (prowincja Ubon Ratchathani).
Podział administracyjny.
Prowincja Champasak dzieli się na dziesięć dystryktów:

</doc>
<doc id="149883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149883" title="Saper (ujednoznacznienie)">
Saper (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="149884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149884" title="Wojska inżynieryjne">
Wojska inżynieryjne

Wojska inżynieryjne (saperzy, wojska saperskie) – rodzaj wojsk przeznaczonych do inżynieryjnego zabezpieczenia działań wszystkich rodzajów sił zbrojnych i rodzajów wojsk. Wojska inżynieryjne wykonują najbardziej złożone prace wymagającego specjalistycznego przygotowania i zastosowania różnorodnego sprzętu inżynieryjnego.
Wojska inżynieryjne w Polsce.
W zależności od przeznaczenia dzielą się na pododdziały, oddziały i związki taktyczne: saperskie, pontonowe, desantowo-przeprawowe, inżynieryjno-drogowe, wojska kolejowe, maszyn inżynieryjnych i in. W zależności od podporządkowania rozróżnia się pododdziały (oddziały) organiczne wchodzące w skład oddziałów i związków taktycznych wojsk lądowych (sił lądowych), armijne, frontowe, marynarki wojennej, lotnictwa (wcześniej również: wojsk obrony powietrznej kraju, wojsk lotniczych).
Dzień Sapera jest obchodzony w Polsce 16 kwietnia w rocznicę forsowania Odry i Nysy Łużyckiej.
Wojska inżynieryjne w II RP.
W Armii Polskiej w okresie międzywojennym zorganizowano dziesięć pułków saperów (po trzy bataliony w każdym, po jednym batalionie przydzielonym do pułku piechoty), dwa bataliony specjalne (mostowy i maszynowy – później przemianowany na elektrotechniczny) oraz trzy pułki saperów kolejowych (trzeci rozwiązano jednak w 1924 r.). W latach 1927-1928 na bazie pozostałych dwóch pułków saperów kolejowych sformowano 1 Dywizjon Pociągów Pancernych i 2 Dywizjon Pociągów Pancernych. W maju 1929 roku następuje radykalna reorganizacja wojsk inżynieryjnych, osłabiająca ich pozycję i znaczenie. Rozwiązano dwa pułki, a pozostałe przemianowano na bataliony; obydwa pułki saperów kolejowych przemianowano na bataliony mostów kolejowych. Zredukowano liczbę samodzielnych batalionów saperskich do 13 (średnio liczył on 40 oficerów i około 700 podoficerów i szeregowców). Jesienią 1934 r. nastąpiły dalsze zmiany w organizacji saperów.
Współczesne jednostki inżynieryjne w Polsce.
Zarząd Inżynierii Wojskowej Dowództwa Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych
Pułki
Bataliony saperów
Bataliony inżynieryjne
Bataliony drogowo-mostowe

</doc>
<doc id="149886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149886" title="Węgierskie wyższe uczelnie">
Węgierskie wyższe uczelnie



</doc>
<doc id="149888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149888" title="Katarzyna Maria Drexel">
Katarzyna Maria Drexel

Św. Katharine Mary Drexel (ur. 26 listopada 1858 w Filadelfii, zm. 3 marca 1955 w Cornvell Heights) – amerykańska zakonnica katolicka, augustianka, święta Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Druga córka Franciszka Antoniego Drexela i Hannah Langstroth. Jej ojciec był bankierem i znanym filantropem. Z domu wyniosła przekonanie o konieczności dzielenia się majątkiem. Duże wrażenie wywarło na niej ubóstwo i złe warunki, w jakich zmuszeni byli żyć Indianie. Pragnęła zmienić ich sytuację. Pierwszym jej dziełem było założenie w Santa Fé w Nowym Meksyku szkoły dla Indian. Kilka lat później podczas pobytu w Rzymie prosiła papieża Leona XIII o przysłanie misjonarzy do materialnie wspieranej przez nią placówki. Papież zasugerował jej, żeby sama została misjonarką. W efekcie 12 lutego 1891 roku złożyła pierwsze śluby zakonne, dając początek Zgromadzeniu Sióstr Najświętszego Sakramentu. Poświęciła się pracy na rzecz ubogich i ofiar dyskryminacji rasowej. Przez ostatnie 20 lat życia była obłożnie chora. Czas ten poświęciła modlitwie i kontemplacji.
Proces beatyfikacyjny i kanonizacyjny.
Beatyfikowana 20 listopada 1988, kanonizowana 1 października 2000 roku przez papieża Jana Pawła II. Wspomnienie Katarzyny Marii Drexel jest obchodzone 3 marca.

</doc>
<doc id="149897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149897" title="Kara śmierci we Francji">
Kara śmierci we Francji

Kara śmierci figurowała w prawie francuskim praktycznie od czasów powstania państwa aż do roku 1981, kiedy to została oficjalnie zniesiona (ostatni wyrok wykonano w roku 1977).
Dawniej, przed wybuchem Wielkiej Rewolucji Francuskiej, śmiercią karane były rozmaite przestępstwa. Wyroki też wykonywano różnymi sposobami. Przykładowo skazanym na najwyższy wymiar kary można było być za herezję i drobniejsze wykroczenia natury politycznej, społeczne lub moralnej.
Jednym z najgłośniejszych egzekucji przed Rewolucją było stracenie Jana Calasa w XVIII wieku. Został on skazany za morderstwo swego syna, choć wina jego była wątpliwa. Mimo to katolickich sędziów nieprzychylnie do oskarżonego nastawiła jego protestancka wiara. Calas został łamany kołem (dość powszechna metoda aż do schyłku wieku), a jego sprawa dała Wolterowi, przeciwnikowi kary śmierci, asumpt do napisania słynnego "Traktatu o tolerancji".
Przed wielkim zrywem społecznym, w królewskiej Francji ludzie byli wieszani, ścinani (różne klasy, mieczem albo toporem), paleni na stosie i łamani kołem (jeszcze tuż przed rewolucją wykonywano kilkadziesiąt takich egzekucji rocznie).
Po dojściu rewolucjonistów do władzy pojawił się nawet wniosek, aby znieść karę śmierci całkowicie. Późniejszy wódz czasu Wielkiego Terroru, Maksymilian Robespierre, był gorącym orędownikiem tego projektu, który upadł, choć ustalono, że tylko morderstwo i zdrada będą karane po gardle. 
Początkowo wyroki w nowej sytuacji politycznej wykonywano na starą modłę, dopóki deputowany z Paryża i chirurg, doktor Joseph Ignace Guillotin nie wystąpił z projektem ustawy, w myśl której wszystkie wyroki miałby być wykonywane "humanitarnie i demokratycznie" (przez ścięcie głowy). Tu z kolei kat Charles Henri Sanson wystąpił z protestem. Ostrze jego miecza, jak argumentował, tępiło się przy każdej dekapitacji, co przysparzało ofiarom tylko niepotrzebnych cierpień. Guillotin zaproponował więc, powołując się na istniejące wcześniej urządzenia we Francji i na świecie, skonstruowanie maszyny do obcinania głów. W końcu projekt przyjęto i doktor Antoine Louis zaprojektował narzędzie egzekucji, zwane początkowo od jego imienia, „Louisettą”, ale rychło przechrzczoną na gilotynę, wbrew rozpaczliwym protestom pomysłodawcy, który z jej skonstruowaniem nie miał nic wspólnego.
Gilotyna zdobyła ponurą sławę podczas wielkiego terroru. Ale mimo to w okresie rządów Napoleona, restauracji, monarchii orleańskiej, nowej Republiki, II cesarstwa i kolejnych Republik, kontynuowała działalność. Wyroki cywilne odtąd (np. za morderstwo) wykonywano właśnie na niej, a rozstrzeliwano za przestępstwa przeciwko bezpieczeństwu państwa (np. Mata Hari w czasie I wojny światowej).
W 1916 roku miała miejsce w Tours jedyna zarejestrowana we Francji „spartaczona” egzekucja na gilotynie (stracony został wówczas morderca Louis Lefevre).
Ostatnia publiczna egzekucja w kraju odbyła się 17 czerwca 1939 roku, kiedy w Wersalu zgilotynowano Eugène'a Weidmanna. Egzekucja wywołała skandal, gdyż została dokładnie sfotografowana przez przyczajonych na dachu pobliskiego domu reporterów. Wówczas prezydent Albert Lebrun zadecydował o zniesieniu publicznych egzekucji.
W czasie II wojny światowej wiele osób zostało rozstrzelanych bez sądu, ale gilotyna kontynuowała działalność pod rządami reżimu Vichy. Również Wolna Francja stosowała karę śmierci (ale raczej od kuli i prochu) na kontrolowanych przez siebie terenach. Od roku 1943 do 1946 nie wykonano żadnego wyroku na gilotynie, aczkolwiek po wyzwoleniu wielu kolaborantów zostało rozstrzelanych, m.in. premier rządu Vichy Pierre Laval. Pierwszym straconym po dłuższej przerwie przez ścięcie był morderca Marcel Petion 25 maja 1946. Ostatnią kobietą, na której wykonano wyrok śmierci w tym kraju była Germaine Godefroy w Angers 22 kwietnia 1949.
W okresie V Republiki odbyły się ostatnie egzekucje:
Kara śmierci została zniesiona na wniosek nowego socjalistycznego prezydenta Francois Mitterranda i ministra Roberta Badintera we wrześniu roku 1981 przeważającą większością głosów członków obu izb parlamentu. Dziś praktycznie nie ma szans na jej przywrócenie, jednak ideę taką popierają niektórzy konserwatywni politycy, jak Jean-Marie Le Pen, Alain Madelin czy Yves-Marie Adeline.

</doc>
<doc id="149898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149898" title="Karabiny CETME A, B, C, E">
Karabiny CETME A, B, C, E

Karabiny CETME A, B, C, E – hiszpańskie karabiny automatyczne skonstruowane w "Centro de Estudios Técnicos de Materiales Especiales (CETME)" w Madrycie.
Historia konstrukcji.
W 1949 roku Werner Heynen (do 1945 roku dyrektor generalny firmy Gustloff-Werke) stworzył za pieniądze rządu hiszpańskiego "Centro de Estudios Tecnicos de Materiales Espaciales" (CETME) (pol. "Ośrodek Badań Technicznych Sprzętu Specjalnego") w Madrycie. W nowym ośrodku badawczym zatrudnienie znalazła spora grupa byłych pracowników zakładów Mauser-Werke. Niemieccy pracownicy ośrodka przywieźli ze sobą dokumentację opracowanych pod koniec wojny prototypów karabinów szturmowych. W 1950 roku dołączył do nich Ludwig Vorgrimler (nielegalnie przekroczył granicę francusko-hiszpańską).
Model 2.
W latach czterdziestych podstawową bronią hiszpańskiej piechoty były przestarzałe karabiny powtarzalne Mausera. Na zlecenie armii hiszpańskiej rozpoczęto więc w styczniu 1951 roku prace nad skonstruowaniem karabinu szturmowego.
Prace toczyły się w dwóch zespołach. Byli pracownicy zakładów Rheinmetall opracowywali broń wzorowaną na karabinie Sturmgewehr 44 działającą na zasadzie odprowadzania gazów prochowych (oznaczoną jako "CETME model 1"), a Vorgrimler razem z byłymi pracownikami Mausera korzystając z przywiezionej dokumentacji odtworzyli karabin Sturmgewehr 45(M) (oznaczony jako "LV-50"). Prototyp LV-50 był gotowy wcześniej, ale w trakcie pierwszych prób pojawiły się problemy z silnymi drganiami przy strzelaniu seriami. Problemy pojawiły się także ze znalezieniem zakładów dysponujących maszynami umożliwiającymi precyzyjne tłoczenie komory zamkowej.
W połowie 1951 roku Vorgrimler spotkał się osobiście z generalissimusem Francisco Franco. W trakcie spotkania udało się uzyskać zgodę na kontynuację prac nad LV-50. W tym samym czasie postanowiono opracować nową amunicję (Hiszpania nie zdecydowała na przyjęcie do uzbrojenie niemieckiego naboju 7,92 × 33 mm Kurz). Nowy nabój oznaczony jako CETME M53 (7,92 x 40 mm) skonstruował dr Gunther Voss. Pocisk nowego naboju był wykonany ze stopu aluminium, miał wydłużoną część głowicową, długość całkowita 46 mm, masę 6,8 g i uzyskiwał prędkość początkową 800 m/s. Ze względu na dużą powierzchnię boczną był wrażliwy na boczne podmuchy wiatru.
W listopadzie 1952 roku trzy badane prototypy LV-50 oddały 10 000 strzałów. W tym czasie grupa pracująca nad karabinem działającym na zasadzie odprowadzenia gazów prochowych nie miała jeszcze gotowego prototypu.
Po testach prototypów wykonano dwie serie prototypowe (100 i 120 sztuk). Egzemplarze tych serii były wykonywane w dwóch wersjach: z kolbą stałą lub kolbą składaną na wierzch komory zamkowej.
Nowa hiszpańska broń wzbudziła duże zainteresowanie na świecie. Testowano je m.in. w USA, Francji, Chile, Brazylii i Ekwadorze. Największe zainteresowanie nowy karabin wzbudził w Niemczech. Największą przeszkodą utrudniającą sprzedaż Modelo 2 na światowych rynkach była niedopracowana amunicja.
Modelo A (CETME A).
Wrażliwość pocisków naboi M53 na podmuchy sprawiły, że postanowiono przystosować karabin do zasilania amunicją 7,62 × 51 mm. Hiszpanie zdawali sobie sprawę, że jest to amunicja zbyt silna dla karabinu automatycznego i opracowali własną wersję tego naboju, która przy identycznych wymiarach zewnętrznych miała lżejszy pocisk i mniejszy ładunek prochu. Zastosowanie silniejszego naboju wymusiło zastosowanie rowków Revellego w komorze nabojowej. Nowa wersja miała także składany chwyt transportowy i automatycznie składaną rączkę zamkową. Przeniesiono także dźwignię przełącznika rodzaju ognia-bezpiecznika na prawą stronę broni. W 1956 roku rozpoczęto produkcję nowej wersji oznaczonej jako "Fusil de Assaulto CETME Modelo A". W uruchomieniu produkcji pomagali pracownicy niemieckiej firmy Heckler und Koch (założonej przez pracowników Mausera). W zamian za pomoc otrzymali prawo do produkcji karabinu CETME w Niemczech.
W 1956 roku partię 400 sztuk Modelo A zakupiła do testów Bundeswehra. Licencję na produkcję tych karabinów zakupiła też holenderska firma Nederlansche Wapen en Munitiefabrik (NWM) z Hetogenbos, która zamierzała zainteresować nim armię holenderską (ostatecznie zakupiła ona w Belgii karabiny FN FAL).
Próby CETME w Niemczech były pomyślne, ale produkcja nie została rozpoczęta, ponieważ protestować zaczęła firma Rheinmetall AG posiadająca patent na zamek półswobodny hamowany rolkami. Prawdopodobnie Rheinmetall próbował w ten sposób wymusić na armii niemieckiej zakupy CETME modelo A w firmie NWM (blisko związanej z Rheinmetalem). Ostatecznie uznano, że zamek CETME działa na tej samej zasadzie co zamek rolkowy opatentowany przez Rhrinmetall, ale jego konstrukcja jest na tyle odmienna, że nie narusza praw patentowych tej firmy.
Modelo B (CETME B).
Jednocześnie z promocją Modelo A trwały prace nad udoskonaleniem karabinu. Zmiany miały na celu zwiększenie polepszenie stabilności karabinu przy strzelaniu seriami. Stabilizację polepszono zbliżając środek ciężkości zespołu ruchomego do środka ciężkości broni. Jednocześnie postanowiono uprościć konstrukcję mechanizmu spustowego. Modelo A strzelał ogniem pojedynczym z zamka zamkniętego, seriami z zamka otwartego. Po uproszczeniu karabin strzelał niezależnie od rodzaju ognia z zamka zamkniętego. Razem z konstruktorami firmy HK wprowadzono także zmiany polepszające ergonomię broni (inny kształt kolby, chwytu transportowego). Karabin nowej wersji Modelo B otrzymał także łoże z perforowanej blachy (w Modelo A rolę łoża pełnił złożony dwójnóg). Lekko wydłużono lufę, a jej końcowy odcinek zaczął spełniać rolę nasadki do miotania granatów nasadkowych
Produkcję zmodernizowanej wersji rozpoczęto w 1958 roku pod oznaczeniem "Modelo 58". Po dostosowaniu do zasilania standardową amunicją 7,62 × 51 mm NATO rozpoczęto także produkcję karabinu Modelo B w zakładach HK (Bundeswehra przyjęła karabin do uzbrojenia w 1959 jako G3).
Modelo C (CETME C).
W następnych latach trwałą produkcja karabinu Modelo 58. Niewielkie partie tych karabinów sprzedano także do Dżibuti, Dominikany, Konga i Czadu. Jednak eksport utrudniała nietypowa hiszpańska amunicja M58. Także armia hiszpańska uznała, że użytkowanie nietypowej amunicji jest zbyt kosztowne. Dlatego w 1964 roku armia hiszpańska przyjęła do uzbrojenia nabój 7,62 × 51 mm NATO.
Jednocześnie rozpoczęto produkcję zmodernizowanego karabinu Modelo C. Zmodernizowana wersja posiadała wiele modyfikacji zapożyczonych z niemieckiego G3A1 (celownik bębnowy, podstawa celownika optycznego, nowy magazynek). Modelo C był pozbawiony dwójnogu i chwytu transportowego. Łoże tłoczone z blachy zastąpiono wykonanym z drewna topolowego. Od materiału łoża nowy CETME otrzymał nieoficjalny przydomek "Chopo" (hiszp. topola). Co ciekawe, CETME C o masie zbliżonej do G3, strzelający tą samą amunicją i mający identyczną konstrukcję ma mniej odczuwalny od niego odrzut.
Karabin CETME C był produkowany do 1976 roku. W armii hiszpańskiej zastąpił starszy model B (miał to samo oznaczenie wojskowe Modelo 58). Nie udało się wyeksportować znaczących ilości tego karabinu, ponieważ z rynków światowych został wyparty przez karabin G3. Spory sukces odniosły natomiast wersje samopowtarzalne sprzedawane na rynku amerykańskim.
W 1982 roku powstała skrócona, pozbawiona kolby wersja Modelo R. Pełniła ona rolę dodatkowej broni montowanej w ścianach transporterów opancerzonych.
Modelo E (CETME E).
W 1978 roku w CETME rozpoczęto prace nad zastąpieniem stosowanych w Modelo 58 elementów drewnianych wykonanymi z tworzyw sztucznych. Pierwsza projektowana wersja z łożem i kolbą z tworzywa sztucznego oznaczona jako "Modelo D" została zarzucona przed wykonaniem prototypu. W latach 1981-82 powstała wersja "Modelo E", która poza nowym łożem i kolbą z tworzywa sztucznego miała zmodyfikowany zamek, podstawę muszki i tłumik płomieni. Produkcji tej wersji nie rozpoczęto, ponieważ właśnie trwały próby karabinu CETME L kalibru 5,56 × 45 mm NATO, który miał zastąpić starsze modele CETME w armii hiszpańskiej.
Opis techniczny.
Karabin "CETME C" jest bronią samoczynno-samopowtarzalną, której automatyka działa w oparciu o wykorzystanie zasady odrzutu zamka półswobodnego z opóźnionym jego otwarciem. Cechą charakterystyczną wszystkich karabinów CETME, a także konstrukcji pochodnych jest zamek wyposażony w tłok zaporowy, trzon zamkowy i dwie symetrycznie rozmieszczone rolki, które wraz z dosłaniem naboju do komory nabojowej wciskane są przez skos trzonu zamkowego w gniazdo ryglowe. Geometria gniazda i skos trzonu są tak dobrane, że po strzale, w czasie oddziaływania łuski na tłok zaporowy, naciska on na rolki, które wychodzą z gniazd ryglowych naciskając na skos trzonu zamkowego powodując około czterokrotne zwiększenie jego przemieszczenia się w stosunku do przemieszczenia się tłoka zaporowego. Niewielki ruch tłoka zaporowego, do chwili wylotu pocisku z lufy i spadku ciśnienia gazów prochowych, powoduje opóźnienie otwarcia zamka, zapobiegając wysuwania się łusek z komory nabojowej poza grubościenne denko i ich rozrywaniu.

</doc>
<doc id="149902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149902" title="Orocarni">
Orocarni



</doc>
<doc id="149903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149903" title="Exotic Tour (Summer Tour ’94)">
Exotic Tour (Summer Tour ’94)

Exotic Tour (Summer Tour '94) – dwunasta trasa koncertowa zespołu muzycznego Depeche Mode, w jej trakcie odbyły się sześćdziesiąt trzy koncerty.

</doc>
<doc id="149904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149904" title="Szaroziemy">
Szaroziemy

Szaroziemy pustynne – gleby występujące na obszarach pustynnych i półpustynnych, gleby te są oprócz gleb czerwonych i czerwonawych typowymi glebami pasa podzwrotnikowego. Szaroziemy wykazują również cechy gleb inicjalnych, szczególnie jeśli występują w terenach przygórskich, np. w zachodnich Stanach Zjednoczonych.
Występowanie.
Szaroziemy występują głównie w Azji, Afryce i Ameryce Północnej. Gleby szare w dużej mierze związane są z klimatem. Często w miejscach, w których jest nieco więcej wilgoci, przechodzą w gleby szarobrązowe i brązowe.
Roślinność.
Brak roślinności i niedobór wody jest przyczyną niskiej zawartości próchnicy, ok. 1-1,5%. Na olbrzymich obszarach pustyń brak jest w ogóle gleby, gdyż warstwa zwietrzeliny nie jest przetwarzana przez organizmy żywe. Szaroziemy, po długich i kosztownych procesach nawadniania i odsalania, mogą nadawać się do uprawy, jednakże wówczas przekształcają się w gleby szarobrązowe i brązowe. 

</doc>
<doc id="149910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149910" title="Some Great Reward">
Some Great Reward

Some Great Reward – czwarty album studyjny zespołu Depeche Mode wydany 24 września 1984 przez Mute Records. Znalazły się na nim piosenki skomponowane przez Martina Gore'a i Alana Wildera, m.in. „People Are People”, „Somebody” i „Master and Servant”.
Reedycja.
Bonusowe Utwory (PCM Stereo):
Materiał Wideo:

</doc>
<doc id="149917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149917" title="Marcus Garvey">
Marcus Garvey

Marcus Mosiah Garvey (ur. 17 sierpnia 1887 w Saint Ann na Jamajce, zm. 10 czerwca 1940 w Londynie) – ideolog czarnego nacjonalizmu (garveizm), uznawany za twórcę podstawowych elementów doktryny ruchu społeczno-religijnego Rastafari, choć sam nigdy się z nim nie utożsamiał. Jego wizerunek znajduje się na banknocie jednodolarowym jamajskim.
Życiorys.
Urodził się w Saint Ann na Jamajce w sierpniu 1887 roku. W 1912 roku wyjechał za pracą do Kostaryki. Na emigracji natknął się na dyskryminację rasową czarnych pracowników. Do ojczyzny powrócił w 1912 roku. Jeszcze w tym samym roku wyjechał do Londynu, gdzie poznał grono czarnych intelektualistów. W 1914 roku ponownie wrócił na Jamajkę. Uruchomił działalność organizacji "Universal Negro Improvement Association" (Uniwersalny Związek Doskonalenia Czarnych – UNIA). Korespondował z Bookerem Washingtonem, który zaprosił go do Stanów Zjednoczonych. W 1916 roku przypłynął do Nowego Jorku. W Ameryce uległ radykalizacji i zdecydował się na przeniesienie centrali ruchu na kontynent. 1 sierpnia 1920 roku zorganizował w Harlemie pierwszą konwencję UNIA która zgromadziła 25 tysięcy uczestników. Na spotkaniu przedstawił plan utworzenia afrykańskiego państwa narodowego. W ramach prowadzonej przez UNIA akcji "Z powrotem do Afryki" ( "Back-to-Africa") założył przedsiębiorstwo przewozowe statków parowych „Black Star Line“, mające wspierać emigrację Czarnych do Afryki. W 1923 roku został oskarżony i skazany za malwersacje finansowe. Przyczyniło się to do utraty przez niego władzy w UNIA. W 1927 roku ułaskawiony przez prezydenta Calvina Coolidge i deportowany na Jamajkę jako osoba niepożądana. UNIA nie odzyskała dawnych wpływów i nie udało się jej przetransportować do Afryki ani jednej osoby, niemniej jednak Garvey był osobą popularną wśród Czarnych na całym świecie uchodząc przy tym za prekursora czarnego nacjonalizmu. Na Jamajce założył Ludową Partię Polityczną ("People's Political Party"). W 1935 roku w obliczu politycznej porażki przeprowadził się do Londynu gdzie spędził ostatnie lata życia.

</doc>
<doc id="149918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149918" title="Performance">
Performance

Performance (z ang. "performance" „przedstawienie”, „wykonanie”) – sytuacja artystyczna, której przedmiotem i podmiotem jest obecność artysty w określonym kontekście czasu, przestrzeni i własnych ograniczeń.
Artysta występujący przed publicznością jest zarówno twórcą, jak i materią sztuki. Elementem performansu może być właściwie każdy przedmiot, pojęcie, obiekt lub temat wskazany czy zasugerowany przez artystę w trakcie wystąpienia, a nawet ciało artysty.
Charakterystyka performance’u.
Performans uważany jest za sztukę żywą rozumianą dwojako: z jednej strony jako osobisty, personalny pokaz artysty przed publicznością i bezpośredni z nią kontakt, z drugiej – jako sprzeciw wobec tego, co rozumie się poprzez sztukę konwencjonalną (przedstawiającą, materialną).
Performans swe korzenie zawdzięczać może tradycji malarstwa gestu Jacksona Pollocka, który wyeksponował akt malowania, sam proces malarski, co później rozwinęli jego następcy, usuwając płótno, a w miejsce dzieła jako rezultatu twórczego umieścili sam proces tworzenia nieowocujący żadnym materialnym dziełem sztuki. Performans rozszerza również działanie sztuki na procesy społeczne zachodzące w wielu obszarach, np. kultury, polityki, religii. Takim działaniem była akcja społeczna artysty Josepha Beuysa, mająca na celu zasadzenie 7000 dębów, czy performans "W jaki sposób wyjaśnić obrazy martwemu królikowi", w którym artysta zamknął się z martwym zwierzęciem w galerii po to, aby udowodnić, że niemożliwe jest zrozumienie procesu twórczego przez przeciętnego odbiorcę.
Ważnym czynnikiem w sztuce performansu jest jego rozwinięcie, sztuka site-specific, która stawia na kontekst miejsca, otoczenia.
Termin „performans” jest nie do końca określony, co wynika z wielonurtowości tego zjawiska spowodowanej różnymi tradycjami, z jakich wyrasta, i właściwie stale definiowanym przez nowe sposoby pracy w tym medium.
Performans dąży do zaskoczenia i poruszenia publiczności. Bywa przez to przedstawieniem kontrowersyjnym, ale nie stanowi to jego głównego założenia. W historii performansu zdarzały się jednak sytuacje, gdy fizyczne traumatyzowanie ciała doprowadzało do mniej lub bardziej zamierzonych tragedii. Tzw. „akcjoniści wiedeńscy” publicznie się okaleczali, zabijali zwierzęta w czasie orgii, był także przypadek artystycznego samobójstwa (śmierć tego artysty – Rudolfa Schwarzkoglera – mogła być jednak przypadkowa). Performans bywa też kontrowersyjny przez aspekt bólu (Chris Burden, Sebastian Bieniek, Marina Abramovic, Gina Pane) czy seksualności (Orlan), której celem jest nie tylko szokowanie formą, ale i przekaz dotyczący konwencji i ograniczeń, jakim poddawani są ludzie (transgresja, body art, carnal art). Kolejnym aspektem stosowanym w performansach jest również wątek medytacyjny i religijny (Bill Viola, Marina Abramović, Andrzej Dudek-Durer, Zbigniew Warpechowski), a także wątki transhumanizmu we współczesnym świecie (Stelarc).

</doc>
<doc id="149919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149919" title="Teoria wielkiego wybuchu">
Teoria wielkiego wybuchu



</doc>
<doc id="149926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149926" title="Data juliańska">
Data juliańska

Data juliańska, dni juliańskie – liczba dni, która upłynęła od 1 stycznia roku 4713 p.n.e., według kalendarza juliańskiego (przedłużonego odpowiednio wstecz), godz. 12:00 czasu uniwersalnego (czasu południka zerowego). Datę tę ustalił w 1583 r. Joseph Scaliger, nazywając na cześć swojego ojca Juliusza Cezara Scaligero nowy sposób liczenia dat „dniami juliańskimi”. Według tej rachuby można przypisać każdemu dniowi następującemu po tej dacie jednoznaczny numer stosowany głównie do obliczeń astronomicznych. Datę juliańską najczęściej oznacza się symbolem JD.
Podstawy wyznaczania daty juliańskiej.
Doby zaczynają się w południe, ponieważ do r. 1925 doba astronomiczna zaczynała się w południe, o godz. 12:00 czasu UTC.
Aby wyrazić w tej rachubie dokładniej czas jakiegoś zdarzenia, do juliańskiego numeru dnia dodaje się część ułamkową określającą ułamek doby, jaki upłynął od godziny 12:00 w południe. Taką ulepszoną, ciągłą rachubę czasu nazywa się datami juliańskimi.
Datę juliańską dla czasu uniwersalnego UT1 i czasu uniwersalnego skoordynowanego UTC oznacza się skrótem JD (Julian Date). Dla czasu efemeryd oznacza się ją skrótem JED (Julian Ephemeris Date). Podając wartość JD warto zaznaczyć, według jakiej rachuby czasu określono porę dnia.
Z powodu tego, że daty juliańskie liczy się od południa, a liczby odpowiadające naszym czasom są bardzo duże, coraz częściej używa się zmodyfikowanych dat juliańskich MJD (Modified Julian Date), zdefiniowanych następująco:
 MJD = JD – 2400000,5.
Przykład zastosowania.
 data gregoriańska dni juliańskie
 (1) 1074.06.01 18:35 – 2113488,2746855323
 (2) 2005.04.19 02:04 – 2453479,5866961805
Aby obliczyć ile dni minęło między wyżej wymienionymi datami (1) i (2), wystarczy odjąć od siebie dni juliańskie (liczbę mniejszą od większej). Po wykonaniu operacji odejmowania stwierdzamy, że między datą (1) i datą (2) jest 339991,31201 dni.
Dni juliańskie są używane prawie we wszystkich skomplikowanych algorytmach astronomicznych, gdyż jest to łatwy sposób liczenia. System dni juliańskich używany jest także wśród obserwatorów gwiazd zmiennych oraz w międzynarodowym systemie wyznaczania czasu uniwersalnego.
Algorytm obliczania daty juliańskiej.
Założenia wstępne.
W urzędowej rachubie lat brakuje roku = 0. Nasza era rozpoczęła się 1 stycznia roku 1., a ostatni dzień p.n.e. był dniem 31 grudnia roku -1. Stąd też biorą się nieporozumienia na tle roku 2000. Pierwszym rokiem wieku XX był rok 1901, a rok 2000 był ostatnim rokiem tego wieku i drugiego tysiąclecia n.e. Pierwszym rokiem XXI wieku (i trzeciego tysiąclecia) był rok 2001.
Astronomowie przyjmują numerację lat ery nowożytnej, taką, jak urzędowa, ale lata ery starożytnej liczone są, dla wygody rachunków, od zera. Tak więc np. według urzędowej rachuby lat Rzym został zbudowany w r. 753 p.n.e. (-753), ale według rachuby astronomicznej zdarzyło się to w roku -752.
Przy obliczaniu daty juliańskiej dla lat p.n.e. należy więc numer roku zwiększyć o 1. Kolejnym krokiem jest zmiana numerów miesięcy. Miesiące od marca do grudnia mają numer normalny (3 – 12), natomiast styczeń i luty traktujemy jako miesiąc 13. i 14. roku poprzedniego. Należy ich numer zwiększyć o 1, a numer roku, oczywiście zmniejszyć o 1.
Obliczenia daty juliańskiej.
 R: rok
 M: miesiąc
 D: dzień
 G: godzina
 m: minuta
 S: sekunda
 JD: dni juliańskie
 JD’ = Int(365,2425 *R) + Int(30,6001 * M) + D + 1720994,5
 Dokonuje się zamiany pory dnia na ułamek doby:
 T = G/24 + m/(60 * 24) + S/(3600 * 24)
 Dla dat po 1.10.1582 r. oblicza się liczbę lat przestępnych według wzoru:
 P = Int(Int(R/100)/4) – Int(R/100) + 2
 Ostatecznie powstaje wzór na datę juliańską
 JD = JD’ + P + T;
Wzór ten nadaje się do obliczania dat juliańskich dla okresu od roku 8 n.e. Dla wcześniejszych lat trzeba uwzględnić lata przestępne wprowadzane w tym okresie.
Objaśnienie: funkcja Int(x) wyznacza część całkowitą wartości x po obcięciu części ułamkowej np. int(4,87) = 4.
Algorytmy astronomiczne.
Obliczanie dni juliańskich z daty kalendarza gregoriańskiego.
 R: rok
 M: miesiąc
 D: dzień
 JD: dni juliańskie
 X = (M + 9) / 12
 A = 4716 + R + Int(X)
 Y = 275 * M / 9
 V = 7 * A / 4
 B = 1729279,5 + 367 * R + Int(Y) – Int(V) + D
 Q = (A + 83) / 100
 C = Int(Q)
 W = 3 * (C + 1) / 4
 E = Int(W)
 JD = B + 38 – E
 Int(x) – Odcina część ułamkową z liczby x np. int(4,87) = 4
Obliczanie daty kalendarza gregoriańskiego z dni juliańskich.
 R – rok
 M – miesiąc
 D – dzień
 JD – dni juliańskie
 W = JD + 0.5 = 2441925
 X = INT (W) = 2441925
 U = W – X = 0
 Y = INT ((X + 32044,5) / 36524,25) = 67
 Z = X + Y – INT (Y / 4) – 38 = 2441938
 A = Z + 1524 = 2443462
 B = INT ((A – 122,1) / 365,25) = 6689
 C = A – INT (365,25 * B) = 305
 E = INT (C / 30,61) = 9
 F = INT (E / 14) = 0
 R = B – 4716 + F = 1973
 M = E – 1 – 12 * F = 8
 D = C + U – INT (153 * E / 5) = 30
 Int(x) – Odcina część ułamkową z liczby x np. int(4,87) = 4

</doc>
<doc id="149932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149932" title="Park Narodowy Serengeti">
Park Narodowy Serengeti

Park Narodowy Serengeti – park narodowy, położony w północno-zachodniej Tanzanii, w centralnej części równiny Serengeti, na wsch. od Jeziora Wiktorii. Należy do największych i najbardziej znanych obszarów chronionych na świecie. Jego powierzchnia wynosi 14 763 km². Ochroną rezerwatową objęty w 1929, a w 1951 uzyskał status parku narodowego. Inicjatorem założenia parku był światowej sławy niemiecki zoolog i propagator idei ochrony przyrody Bernhard Grzimek. Wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Park narodowy Serengeti obejmuje płaską równinę porośniętą trawiastą sawanną, z pojedynczymi skalistymi wzgórzami i kępami drzew akacjowych. Słynie z migrujących sezonowo (w porze suchej, od października do maja) wielomilionowych stad kopytnych: antylop, zebr, gazeli Thomsona i Granta, bawołów. Poza tym żyją tam: żyrafy, słonie, nosorożce, a z drapieżników: krokodyle, lwy, lamparty, gepardy, hieny, likaony, szakale, pytony skalne. 
Park Narodowy Serengeti to miejsce licznych safari.

</doc>
<doc id="149937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149937" title="Edward Pickering">
Edward Pickering



</doc>
<doc id="149941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149941" title="Rurzyca (województwo zachodniopomorskie)">
Rurzyca (województwo zachodniopomorskie)

Rurzyca (do 1945 "Rörchen") – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Położona na zachód od drogi ekspresowej S3, przy drodze Goleniów – Kliniska, na skraju Puszczy Goleniowskiej. W 2009 roku liczyła 654 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim.
Znajduje się tutaj kościół wybudowany w roku 1906 z czerwonej cegły, w stylu neogotyckim. Szczególnie ciekawe są dębowe drzwi wejściowe i ich dekoracyjne elementy metalowe. Kościół ma budowę salową z wyraźnie wydzielonym prezbiterium (ciekawe jest to, że znajduje się ono od strony zachodniej). Wyposażenie kościoła pochodzi głównie z okresu polskiego. Na uwagę zwracają okna witrażowe. Niektóre otwory okienne zostały zamurowane. Na niewysokiej dwuspadzistej wieży znajdują się dwa dzwony żeliwne z 1870 r. Inne zabytki to domy ryglowe i murowane.
Po II wojnie światowej wieś została zasiedlona repatriantami z dawnych Kresów Wschodnich II Rzeczypospolitej, w tym większości pochodzącymi ze wsi Liczkowce. Jedna z rodzin przechowała tablicę z przedwojennej siedziby urzędu gminy Liczkowce, która obecnie znajduje się w izbie pamięci Rady Miejskiej Goleniowa.
Wieś utworzona w 1975 r. z domów wsi Rurzyca, Dobroszyn (dawniej Klein Sophienthal) i Warcisławiec (dawniej Gross Sophienthal). Historia trzech pierwszych wsi jest podobna. Jedynie historia Rurzycy sięga czasów odleglejszych, gdyż osadnictwo na tych ziemiach rozwinęło się już w XIII wieku i było związane z klasztorem w Kołbaczu. Wszystkie miejscowości zostały założone w połowie XVIII wieku na planie ulicówek, a ich założycielem było państwo pruskie. Wieś Sophienthal zostaje zasiedlona przez osadników holenderskich, zaś na terenie Rörchen powstaje folwark. Folwark należał przez pewien czas do rodziny von Dommow, von Hiligendorf i Itzige (rodzina żydowska), a w 1822 r. przejęła go rodzina von Borgstede, która władała nim do rozpoczęcia II wojny światowej. W dawnej Rurzycy znajdował się kościół ewangelicki z cmentarzem, wiatrak, dwór i szkoła, zaś w Dobroszynie kościół i cmentarz. Obecnie żadna z tych budowli się nie zachowała, chociaż ze starej zabudowy pozostało kilkanaście ciekawych domów mieszkalnych. Na szczególną uwagę zasługują domy ryglowe i niektóre już murowane, stylizowane na dworki.
We wsi znajduje się leśniczówka Lubczyna, zakłady przemysłu wędliniarskiego „Farmer”, zakład produkcji flag, stacja paliw. Wieś Rurzyca rozbudowuje się w kierunku północnym (Warcisławiec) oraz południowym (Kliniska Wielkie).

</doc>
<doc id="149948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149948" title="Rurka (powiat goleniowski)">
Rurka (powiat goleniowski)

Rurka – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów, sołectwie Kliniska, przy drodze ekspresowej S3 i linii kolejowej Szczecin – Świnoujście. Osada położona na skraju Puszczy Goleniowskiej.
Z chwilą wybudowania linii kolejowej w końcu XIX w. powstała tu stacja kolejowa. W latach 20. XX w. wzniesiono budynek dworcowy z pomieszczeniami mieszkalnymi. 
Na terenie osady znajdował się także zakład produkcji betonów spółki Xella Polska Sp. z o.o. (dawniej „Prefbet”); nieczynny od 2009 roku.

</doc>
<doc id="149950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149950" title="Péter Erdő">
Péter Erdő

Péter Erdő (ur. 25 czerwca 1952 w Budapeszcie) – węgierski duchowny katolicki, arcybiskup-metropolita Esztergomu (Ostrzyhomia-Budapesztu), kardynał, prymas Węgier.
Życiorys.
Studiował w seminariach w Esztergomie i Budapeszcie, święcenia kapłańskie przyjął 18 czerwca 1975 w Budapeszcie z rąk László Lékaia. Inkardynowany do archidiecezji Esztergom, przez dwa lata był wikarym parafii w Dorog. W latach 1977–1980 odbył uzupełniające studia w Rzymie, uwieńczone doktoratami z teologii i prawa kanonicznego na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim. Po powrocie na Węgry był profesorem seminarium w Esztergomie; w 1988 związał się z Katolickim Uniwersytetem Pétera Pázmánya w Budapeszcie, gdzie był kolejno profesorem, dziekanem wydziału teologicznego (1997) i rektorem (1998). W 1986 wykładał gościnnie na rzymskim Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. Jako ekspert wziął udział w II specjalnej sesji Światowego Synodu Biskupów na temat Kościoła w Europie w październiku 1999.
5 listopada 1999 Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym Székesfehérvár, ze stolicą tytularną Puppi; 6 stycznia 2000 także papież udzielił mu w Watykanie sakry biskupiej. W grudniu 2002 Erdő został promowany na stolicę arcybiskupią i prymasowską Esztergom-Budapeszt. Rok później, 21 października 2003, odebrał z rąk papieża nominację kardynalską, z tytułem prezbitera S. Balbinae. Był najmłodszym uczestnikiem konklawe po śmierci Jana Pawła II w kwietniu 2005.
W latach 2005–2015 był przewodniczącym Konferencji Episkopatu Węgier.
W październiku 2006 został wybrany na przewodniczącego Rady Konferencji Episkopatów Europy.
W roku 2011 Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie przyznał mu tytuł doktora honoris causa.
Brał udział w konklawe 2013, które wybrało papieża Franciszka.

</doc>
<doc id="149953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149953" title="Iwno (województwo zachodniopomorskie)">
Iwno (województwo zachodniopomorskie)

Iwno – nieoficjalny przysiółek wsi Lubczyna, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Przysiółek leży przy drodze gruntowej łączącej Lubczynę z Rurzycą.
Obecnie znajdują się tutaj dwa domy jednorodzinne oraz jedna zagroda, numeracja tych budynków jest włączona do Lubczyny. Około 150 m na północ od Iwna znajduje się stara poniemiecka pompa, która do dziś dostarcza wodę dla mieszkańców. Przysiółek położony jest wśród łąk i terenów podmokłych.
Historia.
Pierwsza wzmianka pochodzi z 1805 r. Osada została założona jako kolonia właścicieli Lubczyny – rodzinę von Borgstede. W 1872 liczba domów w Iwnie wynosiła 17 a zamieszkiwało ją 180 osób.
Do 1945 r. poprzednią niemiecką nazwą przysiółka była "Ibenhorst". W 1948 r. ustalono urzędowo polską nazwę osady "Iwno".
Okoliczne miejscowości: Rurzyca, Lubczyna, Smolno.

</doc>
<doc id="149959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149959" title="Dni juliańskie">
Dni juliańskie



</doc>
<doc id="149961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149961" title="Tunika">
Tunika

Tunika (łac.):

</doc>
<doc id="149962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149962" title="Sztuka marginesu">
Sztuka marginesu

Sztuka marginesu (ang. outsider art) to umowna nazwa dzieł, które powstały obok istniejących rodzajów sztuki, stworzonych przede wszystkim przez psychicznie chorych, więźniów lub ludzi społecznie nieprzystosowanych. 
Określenie to wprowadził w 1972 angielski historyk sztuki Roger Cardinal; nazwa ta w angielsko-amerykańskim obszarze językowym jest odpowiednikiem „art brut”, szczególnie po serii wystaw „Outsiders”, którą R. Cardinal razem z artystą i kolekcjonerem Viktorem Musgrave w 1979 zorganizował dla „Arts Council of Great Britain”.

</doc>
<doc id="149964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149964" title="Lubczyna (województwo zachodniopomorskie)">
Lubczyna (województwo zachodniopomorskie)

Lubczyna (do 1945 "Lübzin") – wieś w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów. 
Podział administracyjny.
W latach 1945–1954 i 1973–1976 istniała gmina Lubczyna. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Lubczyna. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Geografia.
Wieś położona nad jeziorem Dąbie, w Dolinie Dolnej Odry.
Historia.
Osadnictwo na tym terenie istniało już od epoki ceramiki sznurowej, na co wskazują liczne odkrycia archeologiczne. Wieś została założona na planie ulicówki, a w XIX wieku została rozbudowana do wielodrożnicy. Pierwsza wzmianka o niej pochodzi z 1124 roku. W XIII wieku książę Barnim I posiadał tutaj swoją letnią siedzibę, a w okolicznych lasach urządzał sobie polowania. To on sprowadził także na te ziemie osadników z Niemiec i z Holandii, którzy osuszali podmokłe tereny. W 1303 roku książę Otton II nadał wieś Janowi von Wussow. Do XIV w. jednak część wsi była w ciągłym posiadaniu miasta Szczecina. Przez Lubczynę biegła główna droga łącząca Szczecin z Goleniowem. Z tym pierwszym wieś posiadała także wodne połączenie handlowe przez jezioro Dąbie. W 1747 spadkobiercy rodziny von Wussow sprzedali wieś królewskiemu fiskusowi. Potem Lubczyna wróciła w posiadanie dawnego rodu, a następnie przechodziła z rąk do rąk rodzin von Schwinow, von Flemming i von Kurovsky. W 1805 wieś przeszła w posiadanie rodziny von Borgstade, której była własnością do 1939 roku. W ciągu XIX wieku wieś przeżywa ciągły rozwój, w 1867 zamieszkuje ją ponad 1630 osób. Większość mieszkańców stanowili rolnicy i rybacy, mniej było rzemieślników, handlarzy ryb i żeglarzy. W Lubczynie znajdował się nieistniejący już kościół, cmentarz i szkoła. W 1925 roku wieś z koloniami (m.in. Borzysławiec) liczyła sobie 1560 mieszkańców. W 1945 przeszła w ręce polskie. Po wojnie wieś nosiła przejściowo nazwę "Lubczyn". Nazwę "Lubczyna" wprowadzono urzędowo rozporządzeniem Ministrów Administracji Publicznej i Ziem Odzyskanych z dnia 12 listopada 1946 roku. Obecna zabudowa wsi pochodzi w większości z początków XX wieku, jednak wiele domów jest całkowicie nowych.
Obecnie 542 mieszkańców (2009).
W północnej części wsi znajduje się lapidarium ewangelickie, utworzone w 2003 (rocznica 700-lecia wsi). Znajdują się tam krzyże i płyty nagrobne sprowadzone z wielu zniszczonych cmentarzy poniemieckich w gminie Goleniów. Jest to szczególne miejsce pamięci dla mieszkających w tych stronach przed II wojną światową Niemców. Pośrodku lapidarium znajduje się kamień pamięci, upamiętniający mieszkańców Lubczyny, którzy zginęli w I wojnie światowej. We wsi znajdują się: Ochotnicza Straż Pożarna, punkt lekarski i szkoła .
Turystyka.
Lubczyna rozwija się przede wszystkim jako wieś turystyczna. Nad jeziorem Dąbie znajduje się szeroka, piaszczysta plaża, ulubione miejsce letniego wypoczynku mieszkańców Goleniowa i okolic. Kąpielisko jest strzeżone, znajduje się tutaj akwarama i przebieralnie. Obok znajduje się port jachtowy i przystań. Lubczyna jest bazą sekcji żeglarskiej Goleniowskiego Młodzieżowego Domu Sportu. Obok stoi wypożyczalnia sprzętu pływającego. Przed II wojną światową z Lubczyny do Szczecina i Stepnicy kursowały statki białej floty. Obecnie prowadzi szlak kajakowego "Meandry Iny" z Goleniowa Iną do Odry, następnie przez jezioro Dąbie do Lubczyny. Przy plaży mieści się kilka punktów gastronomicznych i handlowych. Nieopodal ośrodki wypoczynkowe Ośrodka Sportu i Rekreacji (dawny Goleniowski Młodzieżowy Dom Sportu - GMDS). 
Oświata.
We wsi działa Szkoła Podstawowa im. Kardynała Stefana Wyszyńskiego. 
Gospodarka.
We wschodniej części Lubczyny znajduje się papiernia "Hersta". Jest także kilka sklepów spożywczych. 
Administracja.
W sołectwie Lubczyna oprócz wsi Lubczyna znajdują się inne miejscowości:
Przysiółek: 
Części wsi Lubczyny:
Okoliczne miejscowości: Iwno, Czarna Łąka, Rurzyca, Kępy Lubczyńskie, Borzysławiec

</doc>
<doc id="149966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149966" title="Alabanda">
Alabanda

Alabanda ("Agavo", "Alaband, Allabanda, Albaland, Bielina"", Alba Luna"", Albalant, Damalewicz") – starodawny polski herb szlachecki. Według opinii Bartosza Paprockiego, herb ten przybył do Polski z Włoch. Na bazie różnych publikacji oraz badań historycznych, zostało potwierdzonych 9 rodów pieczętujących się herbem Alabanda. Najstarszy znany wizerunek herbu to pieczęć z 1278 roku.
Opis herbu.
Opis historyczny.
Bartosz Paprocki blazonuje herb następująco:
Według Juliusza Ostrowskiego:
W herbarzu Piotra Małachowskiego występuje informacja:
Kasper Niesiecki opisał go:
Opis współczesny.
Opis skonstruowany współcześnie brzmi następująco:
"Na tarczy w polu czarnym z półksiężyca, barkiem w dół, łeb koński wyrasta, oba srebrne, głowa skierowana w lewą stronę herbu."
"W klejnocie trzy pióra strusie."
"Labry herbowe czarne, podbite srebrem."
Geneza.
Bartosz Paprocki w swoim herbarzu, twierdzi, że herb pochodzi z czasów, gdy w Polsce dopiero zaczynała rozwijać się wiara chrześcijańska, biskup o imieniu Lucidus przybył z Włoch do Kruszwicy w 993 roku, wraz ze swoim herbem – Alabandą. Zmarł w Dzierznie, pochowany w kościele, który sam ufundował. Po Lucidusie nastał Laurentius (również cudzoziemiec), określany po łacinie jako "humili stirpe". Nie ma informacji o potomstwie oraz wcześniejszych członkach tej rodziny"". Piotr Małachowski pisze natomiast, że herb przybył do Polski z Włoch za czasów Mieczysława I (Mieszka I), około roku 967. W herbarzu Kaspra Niesieckiego można doczytać się informacji o przyniesieniu danego herbu z Włoch do Polski przez Jasnacha (Lucidusa), pierwszego biskupa Kruświckiego. Według podania Zbigniewa Leszczyca, Lucidus umarł w 993 roku, kłóci się to z przytoczoną wcześniej informacją Paprockiego, który opisał przybycie danej osoby do Polski w tym właśnie roku"". 
Znana jest pieczęć Stefana i Strzeżywoja Kobylagłowów z 1278 roku, a także zapiska sądowa z r. 1448, choć herb w danej zapisce występował pod nazwą "Belina". 
Hipolit Stupnicki twierdzi, że nie jest pewne czy Włoch, o imieniu Mamphiola, w roku 1395 nominowany na biskupstwo płockie, używał herbu Alabanda. Zbigniew Leszczyc podaje natomiast, że ten sam człowiek był biskupem płockim od roku 1391 i używał tego herbu.
Pośród wielu opinii heraldyków panuje przeświadczenie, że herb zaginął w XVI wieku.
Herbowni.
Lista herbownych w artykule sporządzona została na podstawie wiarygodnych źródeł, zwłaszcza klasycznych i współczesnych herbarzy. Należy jednak zwrócić uwagę na częste zjawisko przypisywania rodom szlacheckim niewłaściwych herbów, szczególnie nasilone w czasie legitymacji szlachectwa przed zaborczymi heroldiami, co zostało następnie utrwalone w wydawanych kolejno herbarzach. Identyczność nazwiska nie musi oznaczać przynależności do danego rodu herbowego. Przynależność taką mogą bezspornie ustalić wyłącznie badania genealogiczne.
Pełna lista herbownych nie jest dziś możliwa do odtworzenia, także ze względu na zniszczenie i zaginięcie wielu akt i dokumentów w czasie II wojny światowej (m.in. w czasie powstania warszawskiego w 1944 spłonęło ponad 90% zasobu Archiwum Głównego w Warszawie, gdzie przechowywana była większość dokumentów staropolskich). Lista nazwisk znajdująca się w artykule pochodzi z "Herbarza polskiego," Tadeusza Gajla (7 nazwisk). Występowanie na liście nazwiska nie musi oznaczać, że konkretna rodzina pieczętowała się herbem Alabanda. Często te same nazwiska są własnością wielu rodzin reprezentujących wszystkie stany dawnej Rzeczypospolitej, tj. chłopów, mieszczan, szlachtę. Jest to jednakże dotychczas najpełniejsza lista herbownych, uzupełniana ciągle przez autora przy kolejnych wydaniach "Herbarza". Tadeusz Gajl wymienia następujące nazwiska uprawnionych do używania herbu Alabanda:
Według Nikolaja Ivanoviča Pavliščev, herbem pieczętował się również ród z nazwiskiem:
Dodatkowo, znane jest jedno nazwisko ze wspomnianej wcześniej pieczęci z 1278 roku:
Łącznie: 9 nazwisk.

</doc>
<doc id="149967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149967" title="Czerwony sztandar">
Czerwony sztandar



</doc>
<doc id="149970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149970" title="Gleby brunatne właściwe">
Gleby brunatne właściwe

Gleby brunatne właściwe – charakteryzują się odczynem obojętnym lub w południowych rejonach nawet słabo alkalicznym. Struktura poziomu próchnicznego jest wyraźnie wykształcona i w znacznym procencie wodoodporna, co stwarza korzystne warunki dla rozwoju systemu korzeniowego roślin uprawnych. Gleby brunatne właściwe powstają z utworów bogatych w zasady. Charakteryzują się wymyciem węglanów do głębokości 60–80 cm oraz brakiem przemieszczania frakcji ilastej, wolnego żelaza, glinu. Mamy gleby eutroficzne (charakteryzujące się odczynem słabo kwaśnym do obojętnego oraz wysyceniem kompleksu sorpcyjnego powyżej 60%) oraz gleby mezotroficzne o odczynie kwaśnym do słabo kwaśnego, gdzie wysycenie zasadami kompleksu sorpcyjnego sięga 30-50%.
Gleby brunatne właściwe mają charakterystyczną budowę profilu glebowego O-A-Bbr-Cca, a w glebach uprawnych Ap-Bbr-Cca. Poziom próchniczy ma miąższość od 15 do 30 cm.
Gleby te stanowią 25% gleb na terytorium Polski.
Występują w klimacie umiarkowanym – oceanicznym, głównie pod lasami liściastymi i mieszanymi, w Europie Zachodniej i Południowej, Korei, Japonii, Południowej Afryce i Wschodniej Australii. Możliwość uprawy roślin zbożowych i okopowych, jednak konieczne jest intensywne nawożenie.

</doc>
<doc id="149971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149971" title="Analiza widmowa">
Analiza widmowa

Analiza widmowa, inaczej analiza spektralna – rodzaj teleanalizy, metoda jakościowego i ilościowego określania substancji na podstawie widma, w tym także metody wytwarzania widm. Z pomiarów fal linii widmowych dla danej substancji można wyznaczyć jej skład identyfikując pierwiastki w niej zawarte, energie połączeń, a także układ cząsteczek i atomów w cząsteczkach. Do analizy widmowej wystarczą śladowe ilości substancji.
Analizę widmową wykorzystuje się w astronomii, do klasyfikacji gwiazd oraz do badania ich składu chemicznego i warunków fizycznych panujących w atmosferze gwiazdy.
Etapy analizy widmowej: 
Analizę widmową w chemii wykorzystuje się do badania składu substancji chemicznych i struktury cząsteczki.

</doc>
<doc id="149974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149974" title="Alaband (herb szlachecki)">
Alaband (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="149976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149976" title="Albalant (herb szlachecki)">
Albalant (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="149978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149978" title="Bielina (herb szlachecki)">
Bielina (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="149984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149984" title="Doba gwiazdowa">
Doba gwiazdowa

Doba gwiazdowa, doba syderyczna (dawniej: dzień gwiazdowy, dzień syderyczny) – czas gwiazdowy między dwoma kolejnymi górowaniami punktu równonocy wiosennej (punktu Barana) i równy okresowi obrotu Ziemi wokół własnej osi względem gwiazd, czyli około 23 godzinom 56 minutom i 4,091 średnim sekundom słonecznym (86 164 sekund).
Dobę gwiazdową dzieli się na 24 godziny gwiazdowe, te na 60 minut gwiazdowych, a te z kolei na 60 sekund gwiazdowych.
Doba gwiazdowa znajduje zastosowanie w badaniach astronomicznych, gdyż określa czas, który potrzebny jest do pełnego obrotu sfery niebieskiej.

</doc>
<doc id="149986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149986" title="Kępy Lubczyńskie">
Kępy Lubczyńskie

Kępy Lubczyńskie (do 1945 "Jagenkamp") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów, w sołectwie Borzysławiec.
Historia.
Pierwsza wzmianka o osadzie pochodzi z 1838 roku, odnotowano 12 dzierżawców ziemi, 3 komorników i 70 mieszkańców.
Obecnie Kępy Lubczyńskie to kilka zagród przy drodze ze Smolna do Borzysławca. Osada położona na skraju Puszczy Goleniowskiej i Doliny Dolnej Odry (łąki).
Obok osady leży inna miejscowość Smolno, która przez dłuższy czas błędnie była określana jako lokalizacja Kęp Lubczyńskich. Do dziś na wielu mapach topograficznych zaznaczona jest błędna lokalizacja tej miejscowości. Smolno od 1948 jest częścią wsi Lubczyna i nigdy nie była częścią Kęp Lubczyńskich.
Okoliczne miejscowości: Lubczyna, Iwno, Borzysławiec, Kłosowice, Jasiny, Smolno.

</doc>
<doc id="149988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149988" title="Borzysławiec">
Borzysławiec

Borzysławiec (niem. "Luisenthal") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim. 
W roku 2011 wieś liczyła 131 mieszkańców.
Osada wchodząca w skład sołectwa:
Część wsi wchodząca w skład sołectwa:
Geografia.
Wieś leży ok. 11 km na południowy zachód od Goleniowa, w Dolinie Dolnej Odry, wśród łąk, na skraju Puszczy Goleniowskiej, ok. 2,5 km na północny wschód od jeziora Dąbie. Wieś typowo rolnicza.
Historia.
Wieś założona została na planie ulicówki, przez właścicieli wsi Lubczyna, w końcu XVIII wieku. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1838 roku. W latach 70. XIX wieku Borzysławiec zamieszkiwało ok. 350 osób. We wsi mieścił się ryglowy kościółek katolicki wybudowany na początku wieku oraz dwie szkoły: katolicka i protestancka. Była to jedyna wieś w powiecie nowogardzkim ("Kreis Naugard") zamieszkana w większości przez katolików. Ponadto znajdował się tutaj jedyny w okolicy kościół katolicki. Wieś położona jest po obu stronach drogi, podzielonej przez nieco zdekompletowaną aleję starych drzew. Obecna zabudowa Borzysławca pochodzi w większości z przełomu XIX i XX wieku.
Zabytki i atrakcje turystyczne.
Zabytek chroniony prawem:
Obok kościoła warto zobaczyć cmentarz, a na nim nagrobki księdza Alberta Hirscha, proboszcza parafii w Borzysławcu, zamęczonego przez nazistów w 1944 oraz francuskiego pilota Andre Debackera, zestrzelonego w 1943.

</doc>
<doc id="149989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149989" title="Zaborze (powiat goleniowski)">
Zaborze (powiat goleniowski)

Zaborze – nieoficjalna część wsi Borzysławiec w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Miejscowość leży w Dolinie Dolnej Odry, na skraju Puszczy Goleniowskiej. Obecnie zachowały się 3 zagrody. Osada typowo rolnicza, śródpolna.
Pierwsza wzmianka pochodzi z 1838 roku, kiedy wymieniano 8 dzierżawców i 3 komorników. W 1874 osada liczyła tylko 4 domy i 40 ludzi. W 1928 roku mieszkały tu 44 osoby.
Do 1945 r. poprzednią niemiecką nazwą osady była "Langenhorst". W 1948 r. ustalono urzędowo polską nazwę wsi "Zaborze".

</doc>
<doc id="149991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149991" title="Dzień astronomiczny">
Dzień astronomiczny

Dzień astronomiczny – pora doby, gdy Słońce znajduje się nad horyzontem, czyli wysokość astronomiczna Słońca jest dodatnia. Wysokość astronomiczna (ang. "altitude") nad horyzontem zwykle jest podawana w stopniach. Za początek/koniec dnia przyjmuje się moment, gdy środek tarczy słonecznej zrówna się z linią horyzontu.
Czynniki warunkujące długość dnia.
Zmiany długości dnia związane są głównie z nachyleniem osi obrotu Ziemi w stosunku do płaszczyzny jej ruchu wokół Słońca (ekliptyki).
Długość dnia w danym miejscu na Ziemi zależy od deklinacji Słońca, która zmienia się wraz z porą roku, oraz od szerokości geograficznej miejsca obserwacji. Na jego długość nieznacznie wpływają również zmiany prędkości Ziemi w ruchu obiegowym wokół Słońca, z których wynikają zmiany prędkości kątowej w tym ruchu.
Istnienie refrakcji astronomicznej wydłuża dzień astronomiczny w stosunku do jego długości teoretycznej. Zmiany warunków pogodowych, wywołujące zmiany wielkości refrakcji atmosferycznej powodują również niewielkie, niemożliwe do dokładnego prognozowania zmiany długości danego dnia.
Dzień polarny.
Dzień astronomiczny jest nazywany dniem polarnym, gdy jego długość trwa co najmniej 24 godziny, podczas których Słońce nie zachodzi, tylko krąży ponad horyzontem. Dzień astronomiczny polarny występuje jedynie w obrębie koła podbiegunowego i w miejscu obserwacji może trwać wiele miesięcy, a na samym biegunie trwa nieco ponad pół roku.

</doc>
<doc id="149993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149993" title="Komarowo">
Komarowo

Komarowo (niem. "Karlshof") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego. W roku 2009 miejscowość liczyła 616 mieszkańców.
Geografia.
Wieś leży ok. 6 km na południowy zachód od Goleniowa, na skraju Doliny Dolnej Odry i Równiny Goleniowskiej porośniętej Puszczą Goleniowską, ok. 3 km na południe od rzeki Iny, ok. 4 km na zachód od drogi ekspresowej S3.
Historia.
Komarowo powstało na planie owalnicy. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1777 r. Założycielem wsi był Karl Otto von Blankenburg i magistrat Goleniowa. Została ona nazwana "Carlshof" - od imienia jej założyciela. W zachodniej części wsi powstał folwark z pałacem, resztę tworzyły domy chłopskie. Pierwsi koloniści sprowadzeni zostali z głębi Niemiec i Niderlandów. Od 1905 r. Komarowo było w posiadaniu rodziny von Petersdorf, a od 1928 r. Pomorskiego Towarzystwa Ziemskiego ("Pommersche Landgeselschaft"). We wsi znajdował się kościół, folwark, świetlica i wiatrak. Po 1945 r. folwark przejęty został przez Państwowe Gospodarstwo Rolne, a wieś zasiedlona przez robotników rolnych gospodarstwa rolnego i indywidualnych gospodarzy, następnie połączono ją z miejscowością Kłosowice. Po wojnie miejscowość była siedzibą gminy Lubczyna.
Zabytki i atrakcje turystyczne.
Kościół filialny pw. Przemienienia Pańskiego, rzymskokatolicki należący do parafii pw. św. Piotra i św Pawła w Borzysławcu, dekanatu Goleniów, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej.
Elementy zespołu folwarcznego (pałac) z poł. XIX wieku. 
Nowym elementem są dwa popegeerowskie osiedla bloków mieszkalnych. Obecna zabudowa wsi w głównej mierze pochodzi z XIX w. i początków XX w., natomiast w założeniu byłego gospodarstwa rolnego prawie wszystkie budynki gospodarcze i mieszkalne są wybudowane po 1945 r. lub całkowicie przebudowane.
Oświata.
W Komarowie znajduje się Szkoła Podstawowa im. Joanny Kulmowej.
Gospodarka.
We wsi jest również drukarnia, kilka niewielkich zakładów usługowych i przemysłowych.
Sport.
B-klasowy klub sportowy we wsi to "Komarex" Komarowo.

</doc>
<doc id="149994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149994" title="Po świecie krąży widmo">
Po świecie krąży widmo

Po świecie krąży widmo (niem. "Ein Gespenst geht um in der Welt") to utwór Luigi Nono skomponowany w 1971 roku.
Dzieło zostało zadedykowane Angeli Davis, Bobby'emu Seale i Erice Huggins. Powstało z inspiracji "Manifestu komunistycznego" Marksa i Engelsa, cytując dosłownie między innymi teksty "Międzynarodówki" oraz pieśni "Bandiera Rossa". Sam tytuł kompozycji nawiązuje wprost do "Manifestu...", zaczynającym się słowami: "Widmo krąży po Europie - widmo komunizmu..." ("Ein Gespenst geht um in Europa – das Gespenst des Kommunismus").
Utwór, jednoczęściowy, napisany został na głos solowy (sopran) chór i orkiestrę. Jego cechą charakterystyczną są bardzo skontrastowane rytmy, które przez kompozytora zostały użyte jako środek podniesienia ekspresyjności tekstu. Nono w ciekawy sposób potraktował partię chóru, rozmieszczając zespół wzdłuż przejść na sali koncertowej, co miało umożliwić objęcie dźwiękiem całej publiczności. Chórzyści stoją na specjalnych podiach wyniesionych co najmniej na 1 m.
Utwór stał się inspiracją m.in. dla zespołu Elektryczne Gitary, który skomponował utwór "Widmo Krąży".

</doc>
<doc id="149995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149995" title="Kłosowice (województwo zachodniopomorskie)">
Kłosowice (województwo zachodniopomorskie)

Kłosowice (niem. "Blankenfelde") – niestandaryzowana nazwa część wsi Komarowo w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Kłosowice stanowią wschodnią część wsi Komarowo, na skraju Puszczy Goleniowskiej.
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1777 roku. Została ona założona na planie ulicówki i należała do miasta Goleniów. We wsi znajdował się cmentarz, wiatrak, a na początku XIX w. wybudowano ryglowy kościół. Była to typowa rolnicza wieś kolonizacyjna. Ludność pochodziła w większości z Niemiec i Holandii. Po II wojnie światowej kościół, cmentarz i wiele domów uległa zniszczeniu.
Zabudowa Kłosowic pochodzi z XIX i XX wieku (brak zabytków), a w centrum wsi (za krzyżem) znajdują się pozostałości niemieckiego cmentarza.
Do 1945 r. poprzednią niemiecką nazwą osady była "Blankenfelde". W 1948 r. ustalono urzędowo polską nazwę wsi "Kłosowice".

</doc>
<doc id="149998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149998" title="Stéphane Sarrazin">
Stéphane Sarrazin

Stéphane Sarrazin (ur. 2 listopada 1975) – francuski kierowca rajdowy oraz wyścigowy.
Sarrazin jest jednym z najwszechstronniejszych francuskich kierowców. Ma w swoim dorobku starty w fabrycznnym zespole Subaru w Rajdowych Mistrzostwach Świata jak i start w Formule 1 w zespole Minardi.
Życiorys.
Wyścigi.
W latach 1995-1997 startował we francuskiej serii Formuły 3 zostając jej wicemistrzem w 1997 roku. Kolejnym krokiem w karierze była Formule 3000 w której występował w sezonach 1998-2001. Jednocześnie w latach 1999-2001 był kierowcą testowym zespołu Formuły 1 Prost Grand Prix. W sezonie 1999 skorzystał z możliwości jednorazowego startu w GP Brazylii w ekipie Minardi, której etatowy kierowca, Luca Badoer, miał kontuzjowany nadgarstek. Sezon 2002 spędził jako kierowca testowy dla zespołu Toyoty, a w 2003 roku wystartował w serii World Series by Nissan.
W 2005 roku rozpoczął starty w serii American Le Mans Series, a w 2007 w Le Mans Series w których ściga się także obecnie. Regularnie występuje również w wyścigu 24 godziny Le Mans w którym dwukrotnie zajął drugie miejsce (2007 i 2009).
Rajdy.
Obok startów w wyścigach równolegle startował w rajdach z którymi zetknął się już w 1994 roku. W 2000 roku wygrał Rallye du Var w Mitsubishi Lancerze klasy N. Rok później powtórzył ten sukces, ale tym razem w klasyfikacji generalnej Subaru Imprezą WRC.
W 2004 roku zdobył tytuł rajdowego mistrza Francji i pierwszy raz wystartował w rajdzie zaliczanym do mistrzostw świata (w Rajdzie Niemiec). Dobre wyniki sprawiły, że fabryczny zespół Subaru zaangażował go na sezony 2005 i 2006 Rajdowych Mistrzostw Świata. Startował zamiennie z Chrisem Atkinsonem w drugim samochodzie zespołu, głównie w asfaltowych eliminacjach.
Kolejne dwa sezony praktycznie nie startował w rajdach. Dopiero na początku 2009 roku zaliczył start w poważniejszej rajdowej imprezie - Rajdzie Monte Carlo w którym zajął 3. miejsce.

</doc>
<doc id="149999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=149999" title="Michel Debre">
Michel Debre



</doc>
<doc id="150000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150000" title="Nadrzecze (województwo zachodniopomorskie)">
Nadrzecze (województwo zachodniopomorskie)

Nadrzecze – nieoficjalna część osady Ininka w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Miejscowość należy do sołectwa Modrzewie, położona w dolinie rzeki Ina, na skraju Puszczy Goleniowskiej.
Do 1945 r. poprzednią niemiecką nazwą osady była "Vw. Höfe rechts der Ihna". W 1948 r. ustalono urzędowo polską nazwę osady "Nadrzecze".
Pierwsza wzmianka pochodzi z XVI wieku, wzmiankowana jako folwark po obu stronach Iny " Vro Hofe links/ Vro Hofe rechts". W 1874 zamieszkiwana przez 4 osób, przed I wojną światową dzierżawcą lub właścicielem był Albert Redlin. Zabudowa historyczna zniszczona po 1945.
Obecnie jest to ferma drobiu (bud. w latach 70. XX wieku). Znajduje się tutaj kilka domów mieszkalnych.
Istnieje również uroczysko o tej samej nazwie położone w przedwojennej lokalizacji miejscowości .

</doc>
<doc id="150004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150004" title="Łozienica">
Łozienica

Łozienica (do 1945 "Neuhof bei Gollnow") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim.
Wieś leży na skraju Puszczy Goleniowskiej, zabudowa rozproszona, niedaleko droga krajowa nr 3.
Historia.
Powstała ona na osuszonych terenach podmokłych. Pierwsze wzmianki o niej pochodzą z XIX wieku. W 1874 r. istniały na tym terenie trzy folwarki. Pod koniec stulecia utworzono tam także wieś Neuhof, powstałą na planie rzędówki przy drodze gruntowej. W 1929 r. wieś zamieszkiwało 114 osób, była to typowa wieś rolnicza, a dzierżawcą był H. Rodenwaldt. Po r. 1945 wieś była długo niezasiedlona, opuszczona, uległa częściowemu zniszczeniu, podobny los spotkał folwark, na terenie którego w późniejszym czasie utworzono dokonując wielu przebudowań tuczarnię. W pierwszych latach powojennych wieś przejściowo nazywała się Jankowo a od lat sześćdziesiątych nosi nazwę Łozienica. Potocznie obydwie nazwy funkcjonują obok siebie nawet do dzisiaj.
Obecnie znajduje się tutaj szkółka drzew i krzewów ozdobnych, osiedle mieszkalne, kilka zagród, w tym zagroda sołtysa Kwiatkowskiego, na terenie której w przerobionych kurnikach została zorganizowana sala balowa. Przy wiadukcie na drodze nr 3 i torach kolejowych łączących Szczecin i Świnoujście znajduje się zagroda nr 15 pełniąca obecnie funkcję Obwodu Drogowego (DODP Szczecin). W 2003/4 roku na terenach sołectwa utworzono Goleniowski Park Przemysłowy. W 2005 oddano do użytku pierwszą fabrykę, belgijskiej firmy "Spin-Group", producenta przędzy dywanowej. W niedalekiej przyszłości planuje się budowę następnych fabryk oraz poprawę infrastruktury. Łozienica traci więc swoje rolnicze funkcje. Przy wiadukcie (w kierunku na Lubczynę) nad drogą krajową 3 i 6, znajdowały się kiedyś dom i zagroda, które w dokumentach kartograficznych i geodezyjnych funkcjonowały jako miejscowość Leśniczówka Rozdroże. W oficjalnych dokumentach takowa miejscowość nigdy nie istniała. Obecnie dom i zagroda zostały zburzone a na ich miejscu powstała fabryka Wind Power. Zabudowa wsi pochodzi z czasów polskich, kilka domów z przełomu XIX i XX w. W roku 2009 liczyła 65 mieszkańców.
Okoliczne miejscowości:Goleniów, Komarowo, Ininka, Nadrzecze, Rurzyca. 

</doc>
<doc id="150005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150005" title="Inwigilacja">
Inwigilacja

Inwigilacja (od łac. "invigilare" – czuwać nad czymś) – ogólnie: określenie zespołu czynności stosowanych do śledzenia (monitorowania) zachowań ludzi.
Stosowana jest m.in. w państwach o ustroju politycznym totalitarnym, jako narzędzie do ingerowania w życie prywatne obywateli, a także dyskretny (tajny) nadzór nad osobą, grupą, organizacją, poprzez systematyczną obserwację agentów (tzw. „wtyczki”) np. policję, służby specjalne lub prywatnego detektywa. Naruszanie prawa do prywatności poprzez inwigilację jest według Human Rights Watch oraz Organizacji Narodów Zjednoczonych jednym z zagrożeń dla wolności słowa.
Inwigilacja elektroniczna rozwija się w państwach demokratycznych, w Stanach Zjednoczonych tłumaczono takie działania koniecznością zwalczania terroryzmu. Rozmowy telefoniczne, transfer danych poprzez Internet, maile, transmisja satelitarna mogą być monitorowane przez automatyczne systemy nasłuchu. Przykładem takiego systemu może być amerykański Echelon, który swoim zasięgiem obejmuje znaczną część globu.
W 2015 roku w Ministerstwie Finansów rozpoczęto wdrażanie systemu biometrii głosowej o nazwie VoicePIN, który umożliwia automatyczną identyfikację obywatela po głosie.

</doc>
<doc id="150009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150009" title="Melex">
Melex

Melex – polski producent elektrycznych mikrosamochodów z siedzibą w Mielcu, działający od 1971 roku.
Historia.
Początki.
Pojazdy elektryczne były produkowane przez Wytwórnię Sprzętu Komunikacyjnego „PZL-Mielec” od 1971 roku w nowo utworzonym wydziale fabryki samolotów w Mielcu. Ich produkcję rozpoczęto z przeznaczeniem na eksport na rynek amerykański. Początkowo produkowano je w wersji trójkołowych wózków golfowych, do 1973 roku rozszerzono gamę wyrobów o czterokołowe wózki pasażerskie, bagażowe i golfowe. Za projekt wzornictwa rodziny pojazdów odpowiedzialny był Janusz Zygadlewicz. 
Najpopularniejszym wariantem w Polsce stał się dwuosobowy pojazd towarowy z odkrytym nadwoziem. W wariancie Melex WGE-3 mógł przewozić 150 kg ładunku. Stopniowo pojawiały się także warianty z zakrytą kabiną. Do 1977 wyprodukowano ponad 46 tysięcy meleksów, z których znaczna część była eksportowana; produkcja roczna sięgała około 10 000 sztuk.
Podział.
W 1993, w wyniku podziału i prywatyzacji WSK PZL-Mielec, Melex zaczął funkcjonować jako osobne przedsiębiorstwo. 1 września 2004 roku przedsiębiorstwo to zostało kupione przez Andrzeja i Dorotę Tyszkiewiczów i zaczęło funkcjonować jako spółka jawna Melex A&amp;D Tyszkiewicz.
Popularność.
Współcześnie pojazdy o tej nazwie są produkowane w kilkunastu odmianach o różnym przeznaczeniu, w trzech kategoriach: pojazdy pasażerskie, bagażowe i specjalne. Używa się ich, między innymi, na polach golfowych, starówkach dużych miast, lotniskach, dworcach, cmentarzach, w fabrykach, centrach logistycznych, parkach, ogrodach zoologicznych i innych terenach zamkniętych.
Pojazdy z Mielca są bardzo popularne w swojej klasie – tak bardzo, że wózki elektryczne innych firm często nazywane są meleksami. Melex jest zastrzeżonym znakiem towarowym. W dwóch wersjach graficznych został zastrzeżony przez Wytwórnię Sprzętu Komunikacyjnego „PZL-Mielec”, a w jednej przez spółkę „Melex A&amp;D Tyszkiewicz”. Ponadto spółka ta zastrzegła „meleks” jako znak słowny.

</doc>
<doc id="150011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150011" title="Ekstremalny Rajd na Orientację „Harpagan”">
Ekstremalny Rajd na Orientację „Harpagan”

Ekstremalny Rajd na Orientację „Harpagan” (od "harpagan" = osoba niezwykle wytrzymała, silna, wytrwała) – amatorskie zawody sportowe organizowane dwa razy w roku wiosną i jesienią na Pomorzu w okolicy Gdańska. Jest to zarazem rodzaj maratonu i biegu na orientację. Celem jest sprawdzenie granic wytrzymałości fizycznej, psychicznej oraz siły woli zawodników. „Harpagan” jest zaliczany do Pucharu Polski w Pieszych Maratonach na Orientację
Zawody są tak pomyślane, aby tylko niewielu startujących było w stanie pokonać trasę w wyznaczonym limicie czasu. Zawodnicy, którzy tego dokonają otrzymują tytuł „Harpagana”, tytuł ten można zdobyć wyłącznie na trasach: TP100, TM150 oraz TR200. Zwykle jest to kilkanaście osób, choć czasami zdarza się, że nikt go nie otrzymuje. Ci, którzy zmieszczą się w limicie czasowym są klasyfikowani z uwzględnieniem czasu pokonania trasy. Pozostali są klasyfikowani najpierw według liczby zaliczonych punktów kontrolnych, a wśród tych którzy zdobyli ich tyle samo brany jest pod uwagę czas dotarcia do mety.
W trakcie zawodów zawodnikom nie wolno korzystać z żadnej pomocy, mogą tylko dokonywać zakupów w okolicznych sklepach. Każdy zawodnik ma prawo zabrać na trasę dowolny ekwipunek, którego nie może jednak później uzupełniać. Nie wolno posiadać własnej mapy w skali większej niż dostarczone przez organizatora. Trasa zawodów stanowi tajemnicę aż do momentu startu, kiedy to zawodnicy są zaopatrywani w mapę terenową z zaznaczonymi punktami kontrolnymi, które trzeba kolejno zaliczać. Przed rozpoczęciem zawodów znany jest tylko punkt startu. Wielu zawodników przybywa wcześniej w okolice startu, aby przeprowadzić rekonesans i zapoznać się możliwie jak najdokładniej z terenem, co często zwiększa szansę na osiągnięcie sukcesu.
Organizowane są trzy konkurencje na ośmiu trasach:
Pierwsze edycje Harpagana odbywały się po linii prostej – start z miejsca A, meta w punkcie B z półmetkiem na 50 km. Trasa po dwóch pętlach po raz pierwszy została poprowadzona w 15. edycji zawodów i tak jest do dziś. Aż do ósmej edycji był to wyłącznie rajd pieszy. Trzy razy Harpagan odbył się również na kajakach, były to edycje: 19, 21 i 22. W trakcie 21. Harpagana rozegrano też edycję konną. Późniejsze edycje nie były już tak urozmaicone. Niedawno wprowadzono mieszaną trasę pieszo-rowerową. Wraz z H43 zostały wprowadzone dwie trasy o charakterze bardziej rekreacyjnym(TP50 i TR100).
Do roku 2012 rekordowym pod względem liczby uczestników był Harpagan 32, w którym uczestniczyło na 3 trasach około 960 zawodników. Harpagan 43 przekroczył „magiczną” liczbę 1000 startujących. Aktualny rekord to 50 edycja Harpagana, gdzie wystartowało 1536 uczestników.

</doc>
<doc id="150016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150016" title="Podział administracyjny Vanuatu">
Podział administracyjny Vanuatu

Vanuatu od 1994 podzielone jest na sześć prowincji (w nawiasie stolice prowincji):
Historyczne podziały administracyjne.
W latach 1985–1994 Vanuatu podzielone było na 11 regionów (w nawiasie stolice regionów):
W okresie kolonialnym oraz tuż po uzyskaniu niepodległości, między 1968 a 1985, Vanuatu (w czasach kolonialnych znane jako Nowe Hebrydy) podzielone były na 4 obszary:

</doc>
<doc id="150019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150019" title="Fiat 125p">
Fiat 125p



</doc>
<doc id="150021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150021" title="Anna Chlumsky">
Anna Chlumsky

Anna Chlumsky (ur. 3 grudnia 1980, Chicago) – amerykańska aktorka teatralna i filmowa, była aktorka dziecięca. Zasłynęła główną rolą w filmie "Moja dziewczyna" (1991), w którym partnerował jej Macaulay Culkin.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Chlumsky zaczynała jako niemowlę, grą w reklamówkach. W filmie po raz pierwszy pojawiła się jako dziewięciolatka, gdy nie wymieniona w napisach początkowych, ani końcowych, wystąpiła w charakterze jednej z uczennic w scenie komedii "Wujaszek Buck". Dwa lata później, w 1991 roku, zagrała już główną rolę w "Mojej dziewczynie". Do roku 1998 wystąpiła ogółem w dziewięciu filmach i serialach telewizyjnych oraz kilku kolejnych programach typu talk-show, rozdaniach nagród, a także teledysku do piosenki "My Girl", zespołu The Temptations, po czym zniknęła z ekranów.
Wczesna dorosłość.
W latach 1999-2005 Chlumsky nie pojawiła się w żadnym filmie i serialu. Ukończyła stosunki międzynarodowe na Uniwersytecie Chicago w roku 2002 i rozpoczęła pracę jako recenzent gastronomiczny w firmie Zagat Survey oraz asystent edytora w wydawnictwie HarperCollins. Nie uzyskując satysfakcji z żadnej z nich, zdecydowała się powrócić do aktorstwa, rozpoczynając od uzyskania formalnego wykształcenia w tym kierunku w Off-Broadwajowskiej szkole teatralnej; Atlantic Theater Company.
Powrót do aktorstwa.
Pierwszą dorosłą rolę Chlumsky zagrała w krótkometrażowym filmie "Wait" z 2005 roku. Od tego czasu pojawia się regularnie w filmach i serialach telewizyjnych, z czego między innymi w "Prawo i bezprawie", "Białe kołnierzyki", "Figurantka" i "Hannibal".
Życie prywatne.
Córka Franka i Nancy Chlumskych. Matka była jej pierwszą agentką i jednocześnie wystąpiła w epizodycznych rolach w kilku jej dziecięcych filmach. Od roku 2008, żona Shauna So, z którym ma dwie córki - Penelopę Joan (2013) i Clarę Elizabeth (2016).
Aktorstwo.
Wybrana filmografia.
Filmy krótkometrażowe, telewizyjne i kinowe
Seriale telewizjyne

</doc>
<doc id="150022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150022" title="Port Vila">
Port Vila

Port Vila (również jako Vila) – największe miasto i stolica Vanuatu (szacunkowa liczba mieszkańców w 2010 r. – 47 510 mieszkańców), położone na wyspie Efate, w środkowej części archipelagu Nowych Hebrydów. Stolica prowincji Shefa. Port Vila stanowi centrum gospodarcze i komunikacyjne kraju. Znajduje się tutaj główny port morski i port lotniczy. Podczas II wojny światowej znajdowała się tutaj amerykańska i australijska baza lotnicza.
W 1987 roku miasto zostało poważnie zniszczone przez cyklon tropikalny. 13 marca 2015 roku w wyspy uderzył cyklon tropikalny piątej kategorii o nazwie Pam. Zniszczenia dotknęły ok. 90 proc. budynków w stolicy kraju.

</doc>
<doc id="150024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150024" title="Aurabesh">
Aurabesh



</doc>
<doc id="150025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150025" title="USS Yorktown">
USS Yorktown

Nazwę USS „Yorktown” nosiło pięć okrętów marynarki amerykańskiej, z których najbardziej znany to lotniskowiec z początkowego okresu drugiej wojny światowej:

</doc>
<doc id="150030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150030" title="Hayley Mills">
Hayley Mills

Hayley Mills, właśc.: Hayley Catherine Rose Vivien Mills (ur. 18 kwietnia 1946 w Londynie) - anglo-amerykańska aktorka, córka aktora Johna Millsa i dramatopisarki Mary Hayley Bell. Jest jedną z najbardziej znanych dziecięcych gwiazdek w historii kina. Hayley na planie The Family Way poznała 53-letniego Roya Boultinga, starszego od niej o 33 lata, którego poślubiła. Mają syna, Crispiana Millsa, wokalistę i lidera zespołu Kula Shaker. Ma też drugiego syna, Jasona, ze związku z brytyjskim aktorem Leigh Lawsonem. Grywa do dnia dzisiejszego, nie odnosząc już jednak takich sukcesów, jak w przeszłości. Jest wegetarianką.
Spośród jej kilkudziesięciu filmów, najbardziej znane są:
Wielokrotnie nominowana i nagradzana prestiżowymi nagrodami; w 1961 roku otrzymała specjalnego „dziecięcego” Oscara za rolę tytułową w filmie "Pollyanna", z której jest najbardziej znana.
W 2003 roku, na 75. jubileuszowej ceremonii rozdania Oscarów pojawiła się na scenie w specjalnej, uroczystej prezentacji aktorów - wszystkich dotychczasowych laureatów Oscara.

</doc>
<doc id="150031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150031" title="Jaren">
Jaren

Jaren – centrum administracyjne norweskiej gminy Gran w okręgu Innlandet. Wraz z Brandbu tworzy obszar miejski liczący 4323 mieszkańców.

</doc>
<doc id="150041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150041" title="Agania">
Agania



</doc>
<doc id="150043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150043" title="Sepizacja">
Sepizacja



</doc>
<doc id="150045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150045" title="Kontrsepizacja">
Kontrsepizacja



</doc>
<doc id="150046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150046" title="Sepologia">
Sepologia



</doc>
<doc id="150048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150048" title="Modrzewie (województwo zachodniopomorskie)">
Modrzewie (województwo zachodniopomorskie)

Modrzewie (do 1945 "Grünhorst") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Obecnie mieszka tutaj ok. 130 osób (2000), luźna zabudowa wsi pochodzi z przełomu XIX i XX wieku. Znajduje się w niej kilka niewielkich zakładów przemysłowych i usługowych, dość duża stadnina koni oraz kilka gospodarstw rolnych.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim.
Wieś leży przy drodze wojewódzkiej nr 113 Goleniów - Święta, nad rzeką Iną, na skraju Doliny Dolnej Odry i Puszczy Goleniowskiej.
Początki osadnictwa sięgają środkowego neolitu odkąd przybyła na te ziemie ludność kultury pucharów lejkowatych oraz późniejsza kultury ceramiki sznurowej, na pobliskich wydmach w zachodnim krańcu wsi znajdują się pozostałości kilku kurhanów i osad neolitycznych. W 1268 roku obszar ten został nadany przez Barnima I miastu Goleniów. Pierwsza wzmianka pochodzi z XIX wieku. W 1842 założono tu folwark (właściciel Redepennig). W 1871 we wsi znajdowało się 16 domów mieszkalnych zamieszkanych przez 204 osoby. Sama wieś powstała kilka lat wcześniej na planie rzędówki, na osi wschód-zachód, zabudowanej luźno.

</doc>
<doc id="150051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150051" title="Australia i Oceania">
Australia i Oceania

Australia i Oceania (w wielu państwach nazwana po prostu Oceanią) – nazwa części świata, używana w polskim nazewnictwie geograficznym, a obejmująca wyspy Oceanu Spokojnego, czyli Oceanię i kontynent Australii. Obejmuje regiony: Australazję, Melanezję, Mikronezję i Polinezję. Na terenie Australii i Oceanii zamieszkuje 41 570 842 osób.
Pod względem politycznym obszar ten obejmuje państwo Australia wraz z przyległymi wyspami oraz państwa, terytoria i wyspiarskie fragmenty państw leżące geograficznie w Oceanii.

</doc>
<doc id="150055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150055" title="Elrond">
Elrond

Elrond (sin. gwiazda-kopuła) – postać ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia. Był panem Rivendell, potomkiem władców żyjących w Pierwszej Erze, który pozostał w Śródziemiu do końca Trzeciej Ery.
Elrond był synem Eärendila (Ñoldora, prawnuka Fingolfina) i Elwingi (prawnuczki Thingola), urodzonym w Beleriandzie w Pierwszej Erze, co oznacza, że podczas wydarzeń opisanych we "Władcy Pierścieni" miał ponad 6000 lat. Bratem Elronda był Elros, pierwszy król Númenoru panujący pod imieniem Tar-Minyatur. Obaj bracia mogli wybrać swój dalszy los i życie, ponieważ byli półelfami. Elrond wybrał los elfa, natomiast Elros – człowieka.
Elrond brał udział w ostatnim przymierzu elfów i ludzi, kiedy to potęga Saurona została złamana przez Isildura za pomocą miecza jego ojca, Elendila. Pojął za żonę córkę Galadrieli, Celebríanę. Miał z nią dwóch synów, Elladana i Elrohira, urodzonych w roku 130 Trzeciej Ery oraz córkę, Arwenę, urodzoną w roku 241 Trzeciej Ery. W roku 2509 Celebríanę, jadącą Przełęczą Caradhrasu, schwytali orkowie. Elladan i Elrohir odbili matkę z rąk orków, jednak została ona ugodzona zatrutą strzałą i w następnym roku odpłynęła do Amanu.
Brał udział w obradach Białej Rady, był również przewodniczącym Narady, w której zadecydowano o losie Pierścienia.
Elrond był powiernikiem Vilyi, jednego z Pierścieni elfów, otrzymał go od Gil-galada. Odpłynął razem z Vilyą do Amanu 29 września 3021 roku Trzeciej Ery.
Ekranizacje.
W trylogiach filmowych "Władca Pierścieni" i "Hobbit" Elronda grał Hugo Weaving. Poza nim jednym z kandydatów do roli był David Bowie.
W serialu "" gra go Robert Aramayo

</doc>
<doc id="150056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150056" title="Alberyk II">
Alberyk II

Alberyk II (ur. ok. 905; zm. w 954), książę Rzymu w latach 932–954, syn Alberyka I, księcia Spoleto, i jego żony Marozji, wpływowej kobiety w Rzymie, ojciec Oktawiana i Teofilakta. Jego przyrodnim bratem był Jan XI.
Życiorys.
W 932 Alberyk II po kłótni z trzecim mężem swojej matki, królem Włoch, doprowadził do rewolty przeciwko Hugonowi z Arles, w wyniku czego doprowadził do jego ucieczki z Rzymu i uwięzienia Marozji. Posunięcia te pozwoliły uzyskać Alberykowi kontrolę nad Rzymem i obwołanie siebie księciem Rzymu. Władzę sprawował do śmierci w roku 954, a także doprowadził do powołania lojalnego mu Agapita II na papieża.
W roku 936 Alberyk II poślubił swoją przyrodnią siostrę Aldę (córkę Gwidona), z którą miał syna Oktawiana. Na łożu śmierci Alberyk nominował swojego syna na papieża; Oktawian przyjął imię Jan XII.

</doc>
<doc id="150058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150058" title="Dzieci z Brodą">
Dzieci z Brodą

Dzieci z Brodą – dziecięcy zespół muzyczny wykonujący piosenki o tematyce religijnej. 
Historia.
Na początku (1998) były „Kolędy z Brodą” – czyli kolędowy projekt Joszka Brody – to pierwsze wydarzenie artystyczne, w którym dzieci wzięły udział. Trasa koncertowa oraz nagrania z udziałem między innymi Antoniny Krzysztoń, Józefa Brody, Janusza Grzywacza, Wojciecha Waglewskiego, Pospieszalskich, artystów flamenco i górali z Koniakowa i Istebnej. 
W 2000 roku Telewizja Polska zrealizowała teledysk do kolędy „Śliczna Panienka”. Wtedy powstał pomysł, żeby stworzyć z dzieciakami zespół. Zaczęła się współpraca z programem Ziarno, w wyniku której powstało 10 teledysków oraz płyta "Normalnie szok!" wydana w 2002 roku. 
Kolejna płyta zespołu powstała w 2003 roku. Halo Halo Dzieci Europy to przede wszystkim nowatorskie, folkowe brzmienie, inspiracja muzyką etniczną Europy w wykonaniu wybitnych artystów. Płyta została zaśpiewana w 11 językach europejskich przez małych wykonawców z wielu krajów. Powstały 3 teledyski do tego projektu, w tym klip "Hej ruku andi", który zdobył nagrodę Yach 2003. 
Kolejny album zespołu, wydany w 2004 roku to Czuwaj wiaro!. Piosenki z Powstania Warszawskiego wykonane przez dzieci i wybitnych polskich muzyków. W związku z tą płytą Jan Pospieszalski zrealizował dla Telewizji Polskiej program „Piosenki, co na order zasłużyły”. Teledyski z tego programu są obecne jako stała ekspozycja w Muzeum Powstania Warszawskiego.
Dzieciaki występują z Joszkiem w Polsce i Europie, są częstym gościem w programach telewizyjnych. Zespół wziął udział w akcji Pomóż Dzieciom Przetrwać Zimę nagrywając piosenkę i teledysk „Podziel się”. W 2006 roku dzieciaki śpiewały dla Papieża Benedykta XVI piosenkę „Benedetto” na lotnisku w Balicach. 
W kwietniu 2008 zostało zrealizowane nagranie nowej płyty zespołu, która ukaże się jesienią.

</doc>
<doc id="150060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150060" title="Języki północnogermańskie">
Języki północnogermańskie

Języki północnogermańskie (języki nordyjskie, nordyckie, skandynawskie) – północna grupa języków germańskich, którymi posługuje się blisko 18 mln ludzi zamieszkujących kraje skandynawskie i Islandię.
Zespół języków północnogermańskich jest jednym z trzech głównych zespołów języków germańskich, obok wschodnio- i zachodniogermańskich. W okresie między 400 p.n.e. a 100 p.n.e. doszło do rozróżnienia dwóch podstawowych gałęzi: wschodnionordyjskiej (później duński i szwedzki) i zachodnionordyjskiej (później norweski, farerski i islandzki). Znaczące zróżnicowanie w ramach dialektów germańskich używanych w Skandynawii nastąpiło około 800 r. n.e.
W pierwszej połowie I tysiąclecia n.e. ludy skandynawskie nawiązały kontakty handlowe z Imperium Rzymskim – tą drogą dotarło do Skandynawii pismo runiczne, które powstało w oparciu o wzory pisma antycznego, prawdopodobnie jednego z plemion północnoitalskich. W epoce wikingów pismo runiczne, składające się dotychczas z 24 znaków, uproszczono do 16 znaków. Najstarsze runiczne zapisy w języku północnogermańskim pochodzą z III w. Charakterystyczny kształt alfabetu runicznego zwanego fuþarkiem (od pierwszych sześciu liter: f – u – þ – a – r – k) doskonale nadawał się do rzeźbienia w drewnie czy kamieniu. Umożliwiał on przekazywanie krótkich informacji, dokonywanie zapisów i notatek. W okresie średniowiecznym stał się on głównym pismem użytkowym, stosowanym głównie przez warstwy mniej wykształcone.
Współczesny zasięg języków nordyckich (Islandia, Wyspy Owcze, Półwysep Jutlandzki, wyspy duńskie, Półwysep Skandynawski, zachodnie wybrzeże Finlandii – wśród fińskich Szwedów, Wyspy Alandzkie, a przed II wojną światową także północno-zachodnie wybrzeże Estonii – wśród estońskich Szwedów) jest mniejszy niż w okresie średniowiecznym. Posługiwano się nimi bowiem we francuskiej Normandii (do 1000 roku), w północno-wschodniej Anglii (do 1100), na Orkadach (do 1700), na Szetlandach (do 1750) i Hebrydach (do 1400), w Irlandii (do 1250), na wyspie Man (do 1450), na Grenlandii (staronordyjski do 1450, obecnie znowu duński), w Nowogrodzie (do 1300) i na Rusi Kijowskiej (do 1050).
Klasyfikacja języków północnogermańskich:

</doc>
<doc id="150062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150062" title="Janusz Werstler">
Janusz Werstler

Janusz Werstler (ur. 11 grudnia 1939 roku w Kałuszu, zm. 21 grudnia 2016 w Żarach) – polski nauczyciel, poeta i publicysta.
Życiorys.
W 1954 przybył do Żar, gdzie pracował jako nauczyciel (ukończył Wyższą Szkołę Pedagogiczną w Gdańsku). Był działaczem Stronnictwa Demokratycznego z ramienia którego bez powodzenia kandydował w wyborach parlamentarnych 1991 w okręgu zielonogórsko–leszczyńskim. Był członkiem Związku Literatów Polskich oraz honorowym obywatelem miasta Żary.
Twórczość.
Wiersz "Nadodrze" z 1961 okazał się jego wielkim debiutem. Założył też grupę poetycką "Dziewin" (1962), a także był pomysłodawcą kilku ważnych inicjatyw w instytucjach kulturalnych w Żarach. Opublikował wiele zbiorów wierszy m.in.: "Pytania", "Krajobrazowo", "Najbliżej serca", "Ocalone w słowie", "Psalm o mieście".

</doc>
<doc id="150064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150064" title="Podboje Czyngis-chana">
Podboje Czyngis-chana



</doc>
<doc id="150084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150084" title="Hugo Weaving">
Hugo Weaving

Hugo Wallace Weaving (ur. 4 kwietnia 1960 w Ibadanie) – australijski aktor filmowy i teatralny. Występował w roli agenta Smitha w trylogii "Matrix", V w "V jak Vendetta" i w roli Elronda w trylogiach "Władca Pierścieni" i "Hobbit".
Życiorys.
Urodził się w Ibadan w Nigerii. Matka, Anne (z domu Lennard), była przewodniczką wycieczek, a wcześniej nauczycielką. Ojciec, Wallace Weaving, był sejsmologiem. Babcia ze strony matki była Belgijką. Rok po jego urodzeniu rodzina powróciła do Anglii. Mieszkali w Bedford, a potem w Brighton. Później przeprowadzali się do Melbourne, Sydney, Johannesburga i z powrotem do Anglii. W wieku 13 lat zdiagnozowano u niego padaczkę, w związku z czym nigdy nie otrzymał prawa jazdy. W 1976 rodzina ponownie przeprowadziła się do Sydney, gdzie Hugo uczęszczał do Knox Grammar School. W 1982 ukończył National Institute of Dramatic Art w Sydney.
Niemal świeżo po szkole zwrócił na siebie uwagę występem jako Andy White w melodramacie "The City's Edge" (1983), niskobudżetowym filmie, który jako pierwszy realistycznie przedstawia warunki życia aborygenów. W latach 80. i 90. występował w wielu australijskich produkcjach, w tym w miniserialu "Bangkok Hilton" (1989) z Nicole Kidman i Denholmem Elliottem. Dwa lata później zdobył nagrodę Australian Film Institute dla najlepszego aktora za rolę Martina w czarnej komedii o niewidomym fotografie "Dowód" ("Proof", 1991) z Heather Mitchell, Saskią Post i Russellem Crowe.
Wystąpił jako homoseksualny artysta drag queen Anthony „Tick” Belrose w komediodramacie muzycznym Stephana Elliotta "Priscilla, królowa pustyni" (1994). Użyczył swojego charakterystycznego barytonowego głosu jako narrator w komedii "Babe – świnka z klasą" (1995). Jedna z jego najbardziej znanych ról to agent Smith w przeboju science-fiction "Matrix" (1999). Później wystąpił w roli półelfa Elronda w trylogiach Petera Jacksona "Władca Pierścieni" (2001, 2002, 2003) i "Hobbit" (2012, 2013, 2014).
W 2005 zagrał główną rolę w filmie "V jak Vendetta", nosząc maskę przez cały występ. Jego praca jako głównego złoczyńcy w "Transformers" (2007) i "" (2011) zdawała się umacniać jego miejsce w Hollywood. Potem skupił się na występach w teatrze i niskobudżetowych, niezależnych filmach, takich jak m.in. dramat "Oranges and Sunshine" (2010).
Zamieszkał w Sydney z Katriną Greenwood i ich dwójką dzieci, Harrym i Holly. Posiada farmę mleczarską na północ od miasta, którą nabył z wpływów z Matrixa.

</doc>
<doc id="150120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150120" title="Ściółka">
Ściółka



</doc>
<doc id="150122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150122" title="Ivan Gašparovič">
Ivan Gašparovič

Ivan Gašparovič (ur. 27 marca 1941 w Poltárze) – słowacki polityk, prawnik i nauczyciel akademicki, profesor prawa, przewodniczący Rady Narodowej, prezydent Słowacji od 15 czerwca 2004 do 15 czerwca 2014.
Życiorys.
Urodził się w miejscowości Poltár, w pobliżu Łuczeńca. Jego ojciec, Vladimir Gašparović, wyemigrował do Słowacji z Rijeki w Chorwacji pod koniec I wojny światowej i pracował jako nauczyciel w gimnazjum w Bratysławie.
W latach 1959–1964 odbył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie. Podjął pracę w prokuraturze w Martinie, a następnie w Bratysławie. Był członkiem Komunistycznej Partii Czechosłowacji, deklarował poparcie dla reform Alexandra Dubčeka. Został z wykluczony z partii komunistycznej po inwazji wojsk Układu Warszawskiego na Czechosłowację w 1968.
Od 1968 do lipca 1990 był nauczycielem akademickim w instytucie prawa karnego, kryminologii i kryminologii na Wydziale Prawa Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie. W międzyczasie doktoryzował się i objął stanowisko profesora. W lutym 1990 został prorektorem macierzystej uczelni. W 1989 zakładał niezależne od władz stowarzyszenie prawnicze, w którym pełnił funkcję współprzewodniczącego i z którym wspierał aksamitną rewolucję.
W lipcu 1990 został mianowany przez prezydenta Václava Havla prokuratorem generalnym Czeskiej i Słowackiej Republiki Federacyjnej. Stanowisko to zajmował do marca 1992. Dołączył do Ruchu na rzecz Demokratycznej Słowacji (HZDS), kierowanego przez Vladimíra Mečiara. Z jego listy uzyskał mandat posła do Słowackiej Rady Narodowej, obejmując funkcję jej przewodniczącego. W tym samym roku był jednym z autorów Konstytucji Republiki Słowackiej z 1 września 1992. Od 1 stycznia 1993 był przewodniczącym Rady Narodowej (powstałej z przekształcenia dotychczasowego parlamentu). W wyborach w 1994 i 1998 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję, zasiadając w Radzie Narodowej do 2002. Na czele parlamentu stał do października 1998. Od marca do października 1998 wspólnie z premierem wykonywał obowiązki głowy państwa po zakończeniu kadencji prezydenta Michala Kováča i wobec braku jego następcy. W ramach HZDS pełnił funkcję wiceprzewodniczącego.
W lipcu 2002 wraz z kilkoma innymi członkami opuścił Ruch na rzecz Demokratycznej Słowacji. Było to efektem trwającego już konfliktu z Vladimírem Mečiarem i wykreślenia Ivana Gašparoviča z listy kandydatów w kolejnych wyborach parlamentarnych. 12 lipca wraz ze swoimi zwolennikami założył Ruch dla Demokracji, nową opozycyjną partię, której został liderem. We wrześniu tegoż roku jego ugrupowanie otrzymało w wyborach 3,3% głosów, nie przekraczając wyborczego progu. Ivan Gašparovič powrócił wówczas do działalności naukowej na Wydziale Prawa Uniwersytetu Komeńskiego.
W 2004 wystartował w wyborach prezydenckich. Początkowo poparły go własne ugrupowanie i Unia Ludowa, a w sondażach plasował się na niższych miejscach. Do głosowania na niego wezwał w trakcie kampanii wyborczej Robert Fico, lider zyskującej popularność opozycyjnej partii SMER. W pierwszej turze głosowania z 3 kwietnia Ivan Gašparovič otrzymał 22,3% głosów, nieznacznie pokonując Eduarda Kukana. Przeszedł do drugiej tury z Vladimírem Mečiarem, którego poparło 32,7% głosujących. W głosowaniu z 17 kwietnia Ivan Gašparovič pokonał byłego premiera, otrzymując 59,9% głosów. Urząd prezydenta objął 15 kwietnia 2004.
W 2009 z powodzeniem ubiegał się o reelekcje w kolejnych wyborach. W pierwszej turze dostał najwięcej głosów (46,7%). W drugiej pokonał centroprawicową kontrkandydatkę Ivetę Radičovą, otrzymując poparcie na poziomie 55,5%. Drugą pięcioletnią kadencję zakończył 15 czerwca 2014.

</doc>
<doc id="150123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150123" title="Ivan Gasparovic">
Ivan Gasparovic



</doc>
<doc id="150124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150124" title="Rezerwat przyrody Bagno Przecławskie">
Rezerwat przyrody Bagno Przecławskie

Rezerwat przyrody Bagno Przecławskie – rezerwat torfowiskowy położony na terenie powiatu mieleckiego, w gminie Przecław.
Opis rezerwatu.
Rezerwat powstał w 1979 r. w celu zachowania w stanie naturalnym wielu zbiorowisk, zwłaszcza roślinności torfowiskowej, charakterystycznych dla Kotliny Sandomierskiej. Rezerwat leży poza granicami innych wielkoobszarowych form ochrony przyrody. W samym rezerwacie zlokalizowane są dwa użytki ekologiczne, co jest sytuacją rzadko spotykaną w Polsce.
Rezerwat ma kształt kwadratu o powierzchni 25,56 ha i nie posiada otuliny. Położony jest około 0,5 km na południe od drogi łączącej Przecław z Łączkami Brzeskimi i obejmuje niewielkie otwarte torfowisko wraz z otaczającym je lasem. Torfowisko było w przeszłości eksploatowane, czego pozostałością są jeziorka bagienne. Torfowisko stopniowo zarasta skarłowaciałą sosną i brzozą.
Szata roślinna obszaru chronionego obejmuje m.in. pływające pło mszarne, mszar wysokotorfowiskowy i sosnowy bór bagienny.
Rezerwat posiada zadania ochronne na lata 2016–2021, obejmujące monitoring zmian w zbiorowiskach roślinności torfowiskowej oraz porządkowanie i zabezpieczenie wyznaczonego szlaku pieszego.
Rezerwat został udostępniony do zwiedzania.
Flora.
modrzewnica zwyczajna, żurawina błotna, wełnianka pochwowata, wełnianka szerokolistna, wełnianka wąskolistna, turzyca bagienna, przygiełka biała, bagnica torfowa, rosiczka okrągłolistna, rosiczka długolistna, rosiczka pośrednia, widłak goździsty, widłak spłaszczony, pomocnik baldaszkowy, gruszyczka zielonawa, brzoza czarna, kruszyna pospolita
Fauna.
Płazy.
traszka grzebieniasta, traszka zwyczajna, kumak nizinny, grzebiuszka ziemna, ropucha szara, ropucha zielona, rzekotka drzewna, żaba jeziorkowa, żaba wodna, żaba moczarowa.
Gady.
jaszczurka zwinka, jaszczurka żyworodna, padalec zwyczajny, żmija zygzakowata.
Ptaki.
sójka, czyż, trznadel, rudzik, zięba, lerka, świergotek drzewny, sikora bogatka, sikora sosnówka, sikora czubatka, kukułka, dzięcioł średni, dzięcioł czarny, myszołów zwyczajny, cietrzew, bocian czarny, słonka, brodziec samotny, kaczka krzyżówka.
Ssaki.
mroczek późny, borowiec wielki, ryjówka aksamitna, ryjówka malutka, wiewiórka, rzęsorek rzeczek, karczownik ziemnowodny, orzesznica, nornik bury, myszarka zaroślowa, wilk szary, lis rudy, jenot azjatycki, borsuk europejski, kuna leśna, tchórz zwyczajny, łasica pospolita, dzik, sarna, jeleń szlachetny.

</doc>
<doc id="150125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150125" title="Vaivara">
Vaivara

Vaivara – miejscowość w północno-wschodniej Estonii, w prowincji Virumaa Wschodnia, część miasta Narva-Jõesuu. W czasie II wojny światowej Niemcy ustanowili tam obóz koncentracyjny (KL Vaivara), który stał się obozem macierzystym dla około 20 innych obozów na terenie Estonii. 15 września 1943 roku utworzono tam obóz koncentracyjny dla kobiet.

</doc>
<doc id="150126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150126" title="Vaivara (KL)">
Vaivara (KL)

Konzentrationslager Vaivara – niemiecki obóz koncentracyjny istniejący w latach 1943–1944 na obrzeżach miejscowości Vaivara, na terytorium podbitej przez III Rzeszę Estonii.
Historia obozu.
Obóz został założony w 1943 roku w północno-wschodniej części Estonii, nieopodal dworca kolejowego Vaivara. Z początku funkcjonował jako obóz jeniecki dla żołnierzy Armii Czerwonej. Jednak już latem 1943 roku jego funkcje rozrosły się do zwykłych funkcji nazistowskich obozów koncentracyjnych. Stanął wówczas na czele ok. 20 podobozów, m.in. Klooga. KL Vaivara był obozem przejściowym dla wielu transportów żydowskich, które docierały do Estonii. Więźniowie traktowani jako siła robocza, byli więc rozsyłani do innych obozów, których istnienie było zazwyczaj dosyć krótkie, i których rola sprowadzała się prawie wyłącznie do niewolniczego wspierania niemieckiego wysiłku na froncie wschodnim przez pracę na rzecz systemów obrony (produkcja cementu, kopanie dołów przeciwczołgowych i inne).
Przestrzeń więźniarska obozu była podzielona na część tranzytową i część koncentracyjną. Obok stała również część administracyjno-strażnicza.
Komendantem całego systemu obozów na terytorium estońskim był SS-Sturmbannführer Hans Aumeier. Do bezpośredniego kierownictwa obozu należeli:
SS-Hauptscharführer Max Dahlmann, SS-Hauptscharführer Kurt Panike, SS-Lagerführer Helmut Schnabel. Rola strażników przypadła estońskiej kolaboracyjnej formacji SS.
Wobec zbliżającego frontu rosyjskiego, setki ostatnich więźniów zostały wyprowadzone do obozów położonych bardziej na zachód (patrz: Marsze Śmierci). 28 czerwca 1944 Armia Czerwona wyzwoliła obóz – był to pierwszy wyzwolony niemiecki obóz koncentracyjny.
Więźniowie i ofiary.
Przez KL Vaivara przeszło ok. 20 000 więźniów, z czego ok. 500–1000 więźniów żydowskich zginęło w selekcjach, wśród nich wiele małych dzieci. Więźniami byli głównie Żydzi z gett z Wilna i Kowna. Prócz nich w obozie znaleźli się również jeńcy sowieccy, garstka Duńczyków i Estończyków. Zdecydowana większość więźniów znajdowała się w obozie przejściowo i była przesyłana do innych obozów, wedle zapotrzebowań na siłę roboczą przy froncie. Ponad 1200 z nich pracowało jednak w obozie koncentracyjnym Vaivara, głównie przy obsłudze przeładunku kolejowego i pracy nad konstrukcją umocnień frontowych. Więźniowie byli umieszczani na noc w barakach drewnianych i nie ogrzewanych, co odegrało wielką rolę we wzroście umieralności zimą 1943 roku.
Dzieje powojenne.
W 1968 roku H. Schnabel został skazany na 16 lat więzienia, która to kara została zmniejszona do 6 lat. Hans Aumeier został skazany na śmierć w Krakowie i powieszony pod koniec 1947 roku.
Obozy w Estonii istniały krótko, niewiele ponad rok. Aneksja Estonii przez ZSRR, a także współudział wojskowych formacji estońskich w dziejach obozów utrudniły prace nad tymi – mało dziś znanymi i naukowo rozpoznanymi – obozami.
Bibliografia.
Wykaz bibliografii dla serii artykułów o niemieckich obozach w latach 1933-1945 został umieszczony na .

</doc>
<doc id="150128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150128" title="Zsuzsa Polgar">
Zsuzsa Polgar



</doc>
<doc id="150129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150129" title="Terminator (film)">
Terminator (film)

Terminator (ang. "The Terminator") – amerykański film z gatunku science fiction, wyreżyserowany w 1984 roku przez Jamesa Camerona, będący pierwszą częścią serii filmowej "Terminator". W Polsce film wyświetlany był w kinach pod tytułem Elektroniczny morderca. Nazwa angielska nie ma nic wspólnego z polskim znaczeniem słowa terminator, które oznacza ucznia uczącego się by uzyskać tytuł czeladnika, "terminującego" u mistrza. W zamyśle piszącego scenariusz oznacza osobę, która doprowadza do kresu (łac. "terminus") życia (zabija).
Serwis Rotten Tomatoes przyznał filmowi wynik 100%.
Fabuła.
Tytułowy Terminator (Arnold Schwarzenegger) w pierwszej części serii jest androidem, który został wysłany w przeszłość w celu zlikwidowania Sary Connor (Linda Hamilton), matki przywódcy rebeliantów, nielicznych ludzi, którzy walczą w przyszłości z cyborgami o przetrwanie. W przeszłość przesłany zostaje także jeden z żołnierzy rebeliantów, Kyle Reese (Michael Biehn), który ma nie dopuścić do jej zabicia. Mimo iż główny problem przedstawiony w filmie dotyczy wydarzeń, które dopiero mają nastąpić, pojawia się w nim jedynie kilka urywków wizji przyszłości. Akcja filmu toczy się w latach 80. XX wieku.
Postacie drugoplanowe.
Ed Traxler.
Postać fikcyjna z pierwszej części serii "Terminator", zagrana przez Paula Winfielda. Oficer policji Los Angeles w stopniu porucznika. Wspólnie z detektywem Vukovichem prowadził śledztwo w sprawie morderstw kobiet o podobnym nazwisku, dokonywanych według kolejności w książce telefonicznej. Gdy Sarah myśląc, że jest śledzona ukryła się w dyskotece Tech Noir, gdzie udało się jej dodzwonić na policję. Traxler, który z nią rozmawiał doradził jej, by tam została.
Po zatrzymaniu Reese’a i przewiezieniu go na komisariat, razem z Vukovichem i doktorem Peterem Silbermanem przekonywał Sarę, że Kyle jest prawdopodobnie niepoczytalny, a jej prześladowca musiał nosić kamizelkę kuloodporną, dlatego przeżył serię strzałów ze strzelby Reese’a.
Gdy T-101 zaatakował komisariat, Traxler próbował razem z pozostałym policjantami go powstrzymać, jednak został postrzelony przez Terminatora serią z karabinka automatycznego.
W jednej z usuniętych scen, gdy Kyle i Sarah uciekają z komisariatu, konający Traxler daje Reese'owi swoją broń służbową, mówiąc: „"[...]Reese! Ona musi żyć. Rób to, co do ciebie należy[...]"”. W tej scenie wyraźnie widać, że musiał częściowo uwierzyć w to, co Reese mówił podczas przesłuchania.
Hal Vukovich.
Postać fikcyjna z pierwszej części serii "Terminator", zagrana przez Lance’a Henriksena. Oficer policji Los Angeles, detektyw. Policyjny partner porucznika Eda Traxlera. Wspólnie z nim prowadził śledztwo w sprawie brutalnych morderstw, dokonywanych przez nieznanego sprawcę. Bezskutecznie próbował dodzwonić się do domu Sary Connor. Gdy przewieziono Sarę i Kyle’a na komisariat, podobnie jak swoi koledzy był przekonany, że Reese jest szalony.
Zginął podczas ataku T-800 na komisariat. Został zastrzelony przez Terminatora, gdy sam próbował go zabić.
Ginger Ventura.
Postać fikcyjna z pierwszej części serii "Terminator", zagrana przez Bess Mottę. Przyjaciółka i współlokatorka Sarah, ginie z rąk Terminatora 13 maja 1984 roku. Spędzając noc z chłopakiem, Mattem Buchananem, Ginger wstaje by przygotować coś do jedzenia, w tym czasie T-101 wdziera się do mieszkania i zabija jej chłopaka. Ginger zamiera bez ruchu gdy widzi jak zwłoki Matta nagle przebijają się przez drzwi. Terminator wkrótce dopada przerażoną dziewczynę i zabija ją, myśląc, że jest to Sarah Connor.
T-800 szybko dowiaduje się, że prawdziwa Sarah Connor jest w klubie, ponieważ zaniepokojona tajemniczymi morderstwami w obawie o przyjaciółkę nagrywa się na automatyczną sekretarkę podając dokładny adres klubu, z którego dzwoni.
Matt Buchanan.
Postać fikcyjna z pierwszej części serii "Terminator", zagrana przez Ricka Rossovicha. Bohater obdarzony przyjaznym stosunkiem do innych osób oraz nieco błaznowatym zachowaniem, zginął piątkowej nocy 13 maja 1984 roku w domu dziewczyny Ginger, która wynajmowała mieszkanie wraz z przyjaciółką Sarą Connor. Podczas gdy Ginger szykowała drobny posiłek dla swojego chłopaka, T-101 wkroczył do mieszkania w celu zabicia Sary Connor. Zamiast jej, w łóżku zastał na wpół śpiącego Matta, denerwując go. Po bardzo nierównym pojedynku maszyny z człowiekiem, T-101 „wyrzuca przez zamknięte drzwi” zwłoki Matta wprost przed idącą do pokoju Ginger.
Pierwotnie Matt początkowo miał się nazywać McCallister, a zmiana nazwiska na Buchanan wynikała z wielu zmian w scenariuszu.
Opinie.
Serwis "Prime News" wskazał "Terminatora" jako jeden z dziesięciu najlepszych filmów z wątkiem podróży w czasie.

</doc>
<doc id="150130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150130" title="Combat Mission">
Combat Mission



</doc>
<doc id="150133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150133" title="Astrobiologia">
Astrobiologia

Astrobiologia, egzobiologia, kosmobiologia, ksenobiologia – dział biologii badający spekulowane życie pozaziemskie: jego rozpowszechnienie, pochodzenie, ewolucję i przyszłość.
Przedmiotu astrobiologii dotychczas nie wykryto, przez co skupia się ona na zwiększaniu szans takiej obserwacji. Bada możliwości przetrwania żywych organizmów w ekstremalnych warunkach, weryfikuje hipotezy dotyczące powstania życia na Ziemi, poszukuje miejsc, w których mogłoby rozwijać się życie w Układzie Słonecznym i poza nim oraz rozwija techniki pozwalające wykryć życie za pomocą obserwacji astronomicznych.
Wprowadzenie.
Słowo "astrobiologia" pochodzi od , "astron", „gwiezdny”; , "bios", „życie”; i , "-logia", „badania”. Inne nazwy astrobiologii powstają z użycia innych pierwszych członów. "Egzobiologia" od , „zewnętrzny”, "kosmobiologia" od „kosmos”, "ksenobiologia" od „obcy”.
Przed epoką lotów kosmicznych, szanse znalezienia życia poza Ziemią były szacowane bardzo wysoko. Astronomowie próbowali wykryć życie na innych planetach co najmniej od XIX wieku. Giovanni Schiaparelli w 1877 roku ogłosił odkrycie kanałów na Marsie, które miałyby świadczyć o istnieniu tam cywilizacji (ostatecznie okazały się złudzeniem). Wraz z początkiem ery kosmicznej stało się możliwe poszukiwanie śladów życia bezpośrednio na innych planetach. Sondy kosmiczne wysyłane w drugiej połowie XX wieku na Marsa i Wenus miały za zadanie poszukiwanie śladów życia na tych planetach. Wszystkie te misje nie wykryły jednak obecności żywych organizmów. Jednocześnie ujawniły, że warunki panujące na innych planetach Układu Słonecznego nie sprzyjają przetrwaniu ziemskich organizmów. Zmniejszyło to znacznie oczekiwania odkrycia istnienia życia ziemskich organizmów poza Ziemią.
Pod koniec XX wieku, odkrycie różnorodnych ekstremofili, mogących przetrwać w takich warunkach, spowodowało rewizję tych wniosków. Jednocześnie odkrycie dowodów istnienia wody na powierzchni Marsa wywołało nadzieję, że mogłoby tam rozwinąć się życie podobne do ziemskiego. Po odkryciu w XXI wieku tysięcy planet pozasłonecznych zwiększyło się zainteresowanie poszukiwaniem życia na tychże planetach. Życie poza Ziemią, gdzie są inne warunki biotyczne, może różnić się istotnie od życia na Ziemi i zasiedlać biotopy niedostępne dla organizmów ziemskich.
Metodologia.
Astronomia.
Poszukując śladów życia poza Układem Słonecznym, astrobiologia skupia się głównie na poszukiwaniu planet pozasłonecznych, opierając się na hipotezie, że największe szanse znalezienia życia są na planetach podobnych do Ziemi. Takich planet poszukuje od 2009 roku Kosmiczny Teleskop Keplera. W przeszłości planowane były kolejne programy kosmiczne poświęcone temu celowi: Terrestrial Planet Finder oraz Darwin. Obie zostały anulowane w 2007 roku.
Po wykryciu planety podobnej do Ziemi, kolejnym krokiem będzie bezpośrednia obserwacja światła odbitego od planety i analiza jego widma. Umożliwi to określenie składu chemicznego jej atmosfery i powierzchni, co da wskazówki na temat możliwości istnienia tam życia. Działający w NASA zespół "Virtual Planet Laboratory" opracowuje komputerowe modele potencjalnych planet, aby przewidzieć, jakiego widma mogą oczekiwać przyszłe kosmiczne teleskopy. Jeśli obserwowane widmo planety będzie ulegać sezonowym zmianom, może to być cenną wskazówką dotyczącą istnienia na niej organizmów żywych.
Biologia.
Do lat 70. XX wieku, w biologii przeważała opinia, że życie na Ziemi jest całkowicie zależne od energii pochodzącej ze Słońca. Rośliny wykorzystują tę energię w procesie fotosyntezy cukrów, a zwierzęta wykorzystują te cukry, zjadając rośliny. Podejrzewano, że nawet zwierzęta żyjące na dnie oceanów, gdzie nie dociera światło Słońca, muszą żywić się szczątkami organizmów pochodzących z tego łańcucha pokarmowego. Jednak w 1977 roku, naukowcy odkryli kolonię wieloszczetów, małży i skorupiaków żyjących w otoczeniu komina hydrotermalnego na Galapagos, całkowicie niezależną od światła słonecznego. Podstawą jej łańcuchów pokarmowych, zamiast roślin, były bakterie odżywiające się za pomocą chemosyntezy. Pokazało to, że życie może rozwijać się bez obecności światła, jeśli jest dostępna woda i przepływ energii.
Od tego czasu odkryto wiele gatunków ekstremofili, które obecnie są w centrum zainteresowania astrobiologii. Znane są gatunki, które żyją w lodzie, temperaturach powyżej 100 °C, kwasach, radioaktywnej wodzie chłodzącej reaktory atomowe, kryształach soli, toksycznych odpadach i wielu innych środowiskach, które wcześniej uważano za uniemożliwiające życie. Odkryto również gatunki, które przeżywają wystawienie na próżnię i promieniowanie kosmiczne. Poza organizmami jednokomórkowymi, takimi jak drożdże, są wśród nich również porosty i niesporczaki.
Chemia.
Jednym z zagadnień astrobiologii jest poszukiwanie związków chemicznych, które zdradzają istnienie życia. Zależą one od tego, na jakich związkach chemicznych jest to życie oparte. Całe życie istniejące na Ziemi oparte jest na związkach węgla i jest on uważany za najprawdopodobniejszą podstawę dla życia. Wśród znanych pierwiastków chemicznych, tylko węgiel i krzem mogą stanowić trzon wystarczająco długich cząsteczek, aby przenosić informację biologiczną. Węgiel jest czwartym najpowszechniej występującym pierwiastkiem we Wszechświecie (po wodorze, helu i tlenie) i występuje około dziesięciokrotnie częściej, niż krzem. Węgiel wchodzi też w reakcje chemiczne łatwiej niż krzem, umożliwiając różnorodność reakcji wykorzystywanych w metabolizmie. Znane organizmy żywe wykorzystują miliony różnych związków, w których węgiel łączy się z wodorem, tlenem, azotem, fosforem i siarką, dodatkowo wbudowując w cząsteczki atomy metali, takich jak żelazo, magnez i cynk. Związki krzemu są mniej uniwersalne.
Choć pozaziemskie życie może być zbudowane z innych cząsteczek, niż występujące na Ziemi, sama obecność odpowiednich pierwiastków chemicznych może zdradzać jego obecność.
Planetologia.
Planetologia, czyli nauki planetarne, obejmują geologię różnych ciał niebieskich, takich jak planety, planetoidy i komety. Od zjawisk geologicznych, zachodzących w ich wnętrzu i na powierzchni, zależy obecność na nich związków chemicznych umożliwiających życie, pola magnetycznego chroniącego życie przed promieniowaniem kosmicznym, oraz możliwość powstania atmosfery i hydrosfery.
Życie w Układzie Słonecznym.
Aktualnie, cztery miejsca w Układzie Słonecznym są uważane za najbardziej przyjazne dla pozaziemskiego życia. Są to: Mars, księżyc Jowisza, Europa i księżyce Saturna, Tytan i Enceladus.
W przypadku Marsa i Europy podstawą do ich rozważania jest występowanie tam wody w stanie ciekłym. Na Marsie odkryto czapy lodowe oraz koryta rzek, sugerujące, że woda mogła tam, przynajmniej okresowo, płynąć po powierzchni i ewentualnie pod powierzchnią, w okolicach źródeł termalnych. Na Europie (i Enceladusie) występuje prawdopodobnie głęboki ocean pod zewnętrzną warstwą lodu. Ta woda może być utrzymywana w stanie ciekłym dzięki podwodnym wulkanom, które mogłyby też być źródłem energii potrzebnej do życia organizmom podobnym do znajdowanych wokół ziemskich kominów hydrotermalnych.
Tytan jest ciałem geologicznie najbardziej przypominającym Ziemię. Jest jedynym poza Ziemią ciałem, na którego powierzchni odkryto jeziora – choć zamiast wody zawierają one etan i metan. W 2008 roku odkryto, że może on posiadać podziemne zbiorniki wody i amoniaku.
W 2012 na Marsie wylądował pojazd Curiosity, który za pomocą różnorodnych instrumentów badawczych szuka śladów przeszłego lub obecnego życia. Podobne zadanie ma wystrzelona w 2016 sonda ExoMars, zbudowana przez Europejską Agencję Kosmiczną.

</doc>
<doc id="150143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150143" title="Wykres żelazo-węgiel">
Wykres żelazo-węgiel



</doc>
<doc id="150144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150144" title="André Citroën">
André Citroën

André Gustave Citroën (ur. 5 lutego 1878 w Paryżu, zm. 3 lipca 1935 tamże) – francuski inżynier i przedsiębiorca, założyciel fabryki samochodów, których marka nosi jego nazwisko Citroën.
Życiorys.
Ojcem André Citroëna był holenderski handlarz diamentami Levie Citroën, matką warszawianka, Masza Amelia Kleinman, oboje pochodzenia żydowskiego. Poznali się w Warszawie, dokąd Leviego wysłał z Amsterdamu jego ojciec Barend w celach handlowych. To Barend, dziadek André, wymyślił nazwisko Citroën – wcześniej ta niegdyś znana z handlu owocami rodzina nazywała się Limonenman. Rodzice André wyemigrowali z Warszawy do Francji w 1873 roku, a Levie popełnił samobójstwo, gdy André miał 5 lat. André był ich piątym i ostatnim dzieckiem. 
André Citroën studiował w École polytechnique. Po ukończeniu studiów i krótko po śmierci matki, w roku 1900, podczas podróży do Polski, odkrył dzięki szwagrowi (bankier Bronisław Goldfeder) w małej fabryce w miejscowości Głowno nieznany we Francji, tańszy sposób wytwarzania przekładni zębatych o zębach daszkowych i kupił na niego patent. Przekładnie takie były trwalsze i pracowały ciszej od tradycyjnych. Po powrocie otworzył mały zakład mechaniczny "Przedsiębiorstwo przekładni zębatych Citroëna" ("Société des engrenages Citroën"), zatrudniający ok. 10 pracowników. Zęby koła zębatego daszkowego znalazły się w znaku firmowym Citroëna i do dziś są symbolem tej marki. Po siedmiu latach został powołany do zarządzania upadającą spółką samochodową Mors. Do roku 1914 udało mu się dziesięciokrotnie pomnożyć obroty przedsiębiorstwa. Pojechał następnie do Detroit, żeby nauczyć się wynalezionej przez Fredericka Taylora technologii produkcji seryjnej, którą Henry Ford zastosował w swoim samochodzie – modelu T.
Zastosował tę technologię do produkcji pocisków do dział na potrzeby I wojny światowej, po jej zakończeniu przekształcił zakład w fabrykę samochodów ze standardową karoserią. W roku 1919 uruchomił produkcję modelu A o mocy 8 KM, następne modele powstały w latach 1921 (B2), 1924 (B10), 1925 (B12). W roku 1928 produkcja Citroëna osiągnęła 400 pojazdów dziennie, czyli 1/3 wszystkich samochodów we Francji, a rok później jego fabryka osiągnęła 100 tys. wytworzonych aut w ciągu roku. Po 10 latach działalności jego firma była największym producentem aut poza USA i czwartym największym na świecie.
Zorganizował system komunikacji podmiejskiej Paryża, a w 1924 r. zreorganizował także paryską korporację taksówkową. Citroën wprowadzała innowacyjne jak na tamte czasy metody marketingowe, przykładając dużą wagę do wartości artystycznej materiałów reklamowych i umieszczając swoje reklamy w prestiżowych lokalizacjach (m.in. na wieży Eiffla) czy dbając o PR (np. przyjęcie na cześć Charlesa Lindberga po jego przelocie przez Atlantyk, produkcja zabawkowych samochodzików odwzorowujących auta Citroën oraz dziecięcych autek Citroënette napędzanych pedałami lub silnikiem elektrycznym – urządzano także wyścigi tych autek, czy sponsorowanie zamorskich wypraw naukowych).
Próbował wprowadzić pierwszy seryjny samochód z napędem na przednie koła i samonośną karoserią, ale początkowe próby były nieudane, co spowodowało duże straty finansowe. Do kryzysu finansów Citroëna dołożyła się jego pasja do kasyn gry, w rezultacie niekorzystny bilans przedsiębiorstwa w roku 1934 spowodował przejęcie jej przez przedsiębiorstwo Michelin, głównego wierzyciela. W następnym roku Citroën zmarł z powodu raka żołądka.
Rodzina.
Jego najstarsza siostra Jeanne (ur. 31 sierpnia 1872 w Paryżu, zm. 14 kwietnia 1932 w Warszawie), żona Bronisława Goldfedera (1862-1932), konsula honorowego Japonii, z którym miała trzy córki, Zuzannę Neuman (1894-1943), Alicję Leonhard (1897-1985) i Amelię Berlinerblau (1900-1942). Jest pochowana na cmentarzu żydowskim w Warszawie.
Upamiętnienie w Polsce.
W Szczecinie znajduje się ulica André Citroëna.

</doc>
<doc id="150149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150149" title="Rezerwat przyrody Bobry w Uhercach">
Rezerwat przyrody Bobry w Uhercach

Rezerwat przyrody Bobry w Uhercach – rezerwat faunistyczny położony w powiecie leskim, na terenie miejscowości Uherce Mineralne (gmina Olszanica) i Myczkowce (gmina Solina). Zajmuje powierzchnię 27,16 ha (akt powołujący podawał 27,12 ha).
Obszar chroniony powstał w 1994 r. w celu zachowania ze względów naukowych i dydaktycznych w stanie niezmienionym siedliska zajmowanego przez bobra europejskiego "Castor fiber". Stanowisko bobrów na tym terenie zostało odkryte w 1984 r., dwa lata po reintrodukcji tego gatunku w dolinie Osławy na pograniczu Beskidu Niskiego i Bieszczadów.
Rezerwat położony jest w dolinie Olszanki, w granicach Wschodniobeskidzkiego Obszaru Chronionego Krajobrazu oraz siedliskowego obszaru Natura 2000 „Ostoja Góry Słonne”. Obszar chroniony obejmuje meandrującą rzekę oraz położone na jej terasach zalewowych dawne wyrobiska żwiru. Roślinność rezerwatu obejmuje łęgi wierzbowo-topolowe oraz zarośla wierzbowe.

</doc>
<doc id="150154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150154" title="Rezerwat przyrody Broduszurki">
Rezerwat przyrody Broduszurki

Rezerwat przyrody Broduszurki – rezerwat torfowiskowy położony na terenie powiatu przemyskiego, w gminie Dubiecko.
Obszar chroniony utworzony został w 1996 r. celem zachowania ze względów naukowych, dydaktycznych i krajobrazowych dobrze wykształconych zbiorowisk torfowiskowych z dużą liczbą roślin chronionych. Rezerwat położony jest w granicach Parku Krajobrazowego Pogórza Przemyskiego i ostoi ptasiej Natura 2000 „Pogórze Przemyskie”.
Rezerwat obejmuje 25,91 ha torfowiska położonego pomiędzy miejscowościami Przedmieście Dubieckie i Winne-Podbukowina. Na terenie chronionym znajduje się torfowisko wysokie i przejściowe, doły potorfowe, oraz otaczające je łąki i lasy. Flora rezerwatu tworzy zespół pła mszarnego, mszaru wysokotorfowiskowego, boru bagiennego oraz łąk trzęślicowych.
Spis flory terenu rezerwatu obejmuje szereg rzadkich gatunków bagiennych, w tym chronioną rosiczkę okrągłolistną i pływacza zwyczajnego. Inne gatunki odnotowane na terenie rezerwatu to m.in. nerecznica samcza, skrzyp błotny, żurawina błotna, rzęśl drobna, rzęśl trójrowkowa, gwiazdnica błotna, tojeść bukietowa, wełnianka wąskolistna.
Fauna rezerwatu obejmuje m.in. rzadkie gatunki kaczek – cyrankę i cyraneczkę. Występują tu też chronione płazy i gady.
W rezerwacie urządzono ścieżkę dydaktyczno-przyrodniczą „Winne-Podbukowina”.

</doc>
<doc id="150160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150160" title="Wybory prezydenckie na Słowacji w 2004 roku">
Wybory prezydenckie na Słowacji w 2004 roku

Wybory prezydenckie na Słowacji w 2004 roku – wybory na Słowacji, które odbyły się 3 kwietnia (pierwsza tura) oraz 17 kwietnia (druga tura) 2004. W drugiej turze, Ivan Gašparovič został wybrany prezydentem Słowacji.
W pierwszej turze, były premier Vladimír Mečiar zostawił w tyle wszystkich jedenastu kandydatów, łącznie ze swoim poprzednikiem Gašparovičem oraz urzędującym prezydentem Rudolfem Schusterem.

</doc>
<doc id="150165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150165" title="A la grecque">
A la grecque



</doc>
<doc id="150168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150168" title="Rezerwat przyrody Bór">
Rezerwat przyrody Bór

Rezerwat przyrody Bór – rezerwat leśny położony na terenie powiatu rzeszowskiego, w gminach Głogów Małopolski i Trzebownisko.
Obszar chroniony utworzony został w 1996 r. celem zachowania ze względów naukowych, dydaktycznych i kulturowych kompleksu leśnego dawnej Puszczy Sandomierskiej. Rezerwat położony jest poza granicami wielkoobszarowych form ochrony przyrody, ale posiada otulinę o powierzchni 382,17 ha.
Rezerwat obejmuje 368,67 ha (akt powołujący podawał 365,43 ha) lasu zlokalizowanego w południowej części Puszczy Sandomierskiej, około 2 km na południowy wschód od Głogowa Małopolskiego. Równinny obszar rezerwatu urozmaicają wydmy i misy deflacyjne porośnięte drzewostanem reprezentującym różnorodne zbiorowiska różniące się żyznością i wilgotnością siedlisk. Występują tu dwa chronione siedliska przyrodnicze: grąd subkontynentalny i żyzna buczyna karpacka. W drzewostanie dominuje jednak kontynentalny bór mieszany, któremu towarzyszy bór wilgotny i świeży oraz ols.
W rezerwacie występują liczne chronione gatunki roślin: widłak jałowcowaty, wawrzynek wilczełyko, rosiczka okrągłolistna, centuria pospolita, lilia złotogłów, śnieżyczka przebiśnieg, zimowit jesienny i podkolan biały. Występuje tu też niechroniony, ale rzadki czosnek siatkowaty.
W rezerwacie znajduje się miejsce pamięci narodowej ze zbiorowymi mogiłami zamordowanej przez hitlerowców podczas II wojny światowej ludności cywilnej – około 5000 Żydów i 300 Polaków. 
Teren rezerwatu został udostępniony do zwiedzania szlakami dla ruch pieszego.

</doc>
<doc id="150172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150172" title="Dialektologia">
Dialektologia

Dialektologia (gr. "dialektos" „gwara” i "logos" „słowo, nauka”), także gwaroznawstwo – dział językoznawstwa zajmujący się badaniem, genezą i systematyką dialektów w obrębie jakiegoś języka lub języków. Dyscyplina ta bada odmiany poszczególnych języków oparte głównie na uwarunkowaniach geograficznych (w przeciwieństwie do odmian o podłożu społecznym – socjolektów, które są przedmiotem zainteresowań socjolingwistyki, czy też form historycznych, których klasyfikacji i opisu dokonuje językoznawstwo diachroniczne). Choć socjolekty bywają włączane w ramy terminu „dialekt”, to dialektologia jako dyscyplina koncentruje się przeważnie na odmianach terytorialnych.
Jako odrębna dyscyplina językoznawcza dialektologia uformowała się w drugiej połowie XIX wieku. Bezpośrednimi impulsami były teoria falowa innowacji językowych oraz próby weryfikacji lub falsyfikacji zasady bezwyjątkowości praw głosowych głoszonej przez młodogramatyków. 
Trzon dialektologii tworzy geografia językowa, zajmująca się badaniem rozmieszczenia geograficznego różnych faktów (elementów) językowych. Pierwszą fazą badania dialektologicznego jest gromadzenie materiału w terenie, wśród użytkowników różnych gwar. Na podstawie zebranych danych można opublikować opis monograficzny danego dialektu, opis zróżnicowania języka etnicznego na pewnym terytorium czy też słownik gwarowy, omawiający różnice między językiem standardowym a daną mową ludową.
Termin ten z biegiem czasu zyskiwał nowe człony określające w miarę rozwoju samej dyscypliny naukowej. Uwzględniając nowe zakresy badawcze dialektologii i osiągnięcia językoznawstwa współczesnego, wprowadzono m.in. takie innowacje terminologiczne jak: dialektologia społeczna, dialektologia miejska, dialektologia socjolingwistyczna, dialektologia socjalna, dialektologia środowiskowa, dialektologia geograficzna, dialektologia ludowa, dialektologia historyczna, dialektologia opisowa, dialektologia synchroniczna (współczesna), W kontekście historycznej polszczyzny można mówić o dialektologii staropolskej (filologicznej).
Polscy dialektolodzy.
Wybrani polscy dialektolodzy:

</doc>
<doc id="150173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150173" title="Rezerwat przyrody Brzoza Czarna w Reczpolu">
Rezerwat przyrody Brzoza Czarna w Reczpolu

Rezerwat przyrody Brzoza Czarna w Reczpolu – rezerwat florystyczny znajdujący się na terenie powiatu przemyskiego w gminie Krzywcza.
Obszar chroniony utworzony został w 1970 r. w celu zachowania ze względów naukowych i dydaktycznych stanowiska brzozy czarnej. Rezerwat położony jest w granicach Parku Krajobrazowego Pogórza Przemyskiego i dwóch obszarów Natura 2000: ostoi ptasiej „Pogórze Przemyskie” i obszaru siedliskowego „Ostoja Przemyska”.
Rezerwat o powierzchni 2,66 ha położony jest około 200 m na północ od drogi z Przemyśla do Dubiecka, w pobliżu miejscowości Reczpol i stanowi niewielką część większego kompleksu leśnego. Stanowisko brzozy czarnej znajduje się w grądzie środkowoeuropejskim na południowym stoku niewielkiego bezimiennego wzniesienia (373,1 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="150174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150174" title="Rydzyna">
Rydzyna

Rydzyna (niem. "Reisen") – miasto w woj. wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Rydzyna. Położone na Wysoczyźnie Leszczyńskiej, około 8 km od Leszna, przy drodze Poznań-Wrocław, nad Kopanicą. W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. leszczyńskiego.
Według danych z 31 marca 2011 miasto liczyło 2653 mieszkańców.
Rydzyna uzyskała lokację miejską przed 1407 rokiem.
Historia.
Pierwsze historyczne wzmianki o miejscowości pochodzą z 1403, identyfikując Jana z Czerniny herbu Wierzbno, starostę wschowskiego i kościańskiego, kasztelana międzyrzeckiego jako fundatora i właściciela miasta, a także pierwszego zamku. Lokacja miała miejsce w pierwszym dziesięcioleciu XV wieku, miasto otrzymało prawa magdeburskie w 1551, które zostały potwierdzone została w 1578 i 1665. O statusie miasta świadczy fakt, że w 1458 na wyprawę malborską Rydzyna wystawiła z własnych funduszy czterech piechurów. Od początku XVI wieku w mieście mieściła się królewska komora celna, według zapisów z 1510 uprawiano dziesięć łanów miejskich, do końca XVI wieku miasto pozostawało w rękach bezpośrednich potomków Jana, którzy przyjęli nazwisko Rydzyńscy. Później współwłaścicielami byli Gajewscy herbu Ostoja i Ciświccy. W 1563 księgi podatkowe odnotowują działalność 56 rzemieślników i 17 komorników. Z działających w mieście cechów najstarszy należał do kuśnierze, jego istnienie potwierdzono w 1562. Inne cechy reprezentowały krawców (potwierdzony w 1625), płócienników (potwierdzony w 1676), rzeźników (potwierdzony w 1689) i piekarzy (potwierdzony w 1764). Na początku XVIII wieku działała szkoła katolicka i przytułek dla ubogich. W drugiej połowie XVII wieku rozwinęło się w mieście piwowarstwo, działała słodownia i dwa browary. Po wojnie trzydziestoletniej do Rydzyny napłynęło wielu uchodźców ze Śląska oraz Żydzi, którzy otrzymali w 1775 osobny przywilej.
Pod koniec XVII wieku Rydzynę wraz z okolicznymi majątkami wykupili Leszczyńscy herbu Wieniawa – biskup łucki Bogusław i wojewoda łęczycki Rafał, obaj współwłaściciele pobliskiego Leszna. Zamek w Rydzynie był początkowo tylko letnią rezydencją Leszczyńskich, ale po pożarze ich siedziby w Lesznie 1656 stał się główną siedzibą rodu.
Podczas wojny północnej miasto było wielokrotnie plądrowane i podpalane, w 1710 zamek w Rydzynie okupowany był przez wojska saskie. Pomiędzy 1714 a 1718 prowadzono tu rokowania pomiędzy stronnikami Stanisława Leszczyńskiego a Sasami. August II Mocny podczas pobytu w Rydzynie przyjmował posłów tatarskich (1714), tureckich i rosyjskich (1718). Ostatni właściciel Rydzyny z rodu Leszczyńskich, Stanisław Leszczyński opuszczając ostatecznie Polskę w 1736 sprzedał swoje posiadłości ministrowi i protegowanemu Augusta II Mocnego, hrabiemu Aleksandrowi Józefowi Sułkowskiemu herbu Sulima, który objął Rydzynę w posiadanie w roku 1738.
Z inicjatywy kolejnego właściciela, syna Aleksandra Józefa, księcia Augusta Sułkowskiego, wojewody wielkopolskiego w 1783 powołana zostaje ordynacja rydzyńska. W 1793 miasto dostało się pod panowanie pruskie, liczyło wówczas 191 domostw (189 drewnianych i 2 murowane) zamieszkałych przez 1593 mieszczan. Ulice były w przeważającej części brukowane, a ludność trudniła się rzemiosłem i rolnictwem. Spis ludności wymieniał dwudziestu szewców, szesnastu rzeźników, dwunastu płócienników, jedenastu piekarzy i sześciu sukienników. Browary warzyły 2100 pięćdziesięciogarncowych beczek piwa, pracowały dwadzieścia cztery wiatraki, garbarnia i olejarnia. W Rydzynie urodził się i wychowywał się adiutant Napoleona Bonaparte Józef Sułkowski, który zginął w 1798 w Kairze. W 1800 liczba mieszkańców liczyła 1469, a następnie podczas Księstwa Warszawskiego spadła w 1808 do 1246 i w 1810 do 1195. Do 1815 Rydzyna znajdowała się w powiecie wschowskim, a następnie weszła w skład Księstwa Poznańskiego. W XIX wieku mieszkańcy utrzymywali się z płóciennictwa (40 krosien), szewstwa, młynarstwa i rolnictwa. Około 1820 zlikwidowana została słynna szkoła pijarów, osiemnaście lat później miasto otrzymało nową ordynację. 27 października 1856 uruchomiono połączenie kolejowe Leszno-Wrocław (Linia kolejowa nr 271), jednak przebieg linii i stacja kolejowa znajdują się ok. 3 km na zachód od miasta we wsi Kłoda. Po śmierci (1909) ostatniego z Sułkowskich, szóstego ordynata, księcia Antoniego Sułkowskiego, zgodnie ze statutem ordynacji, majątek przejął rząd pruski z przeznaczeniem na cele oświatowe.
Na mocy traktatu wersalskiego 17 stycznia 1920 Rydzyna znalazła się znowu w granicach odrodzonej Polski. W latach 1927–1939 w zamku funkcjonowało Gimnazjum i Liceum im. Sułkowskich prowadzone przez Fundację Sułkowskich, a miasto liczące wówczas ok. 1800 mieszkańców pełniło funkcję ośrodka handlu i rzemiosła oraz usługowej obsługi rolnictwa. 4 września 1939 wojska hitlerowskie wkroczyły do miasta po zaciętych walkach.
W czasie okupacji ludność polska uległa wysiedleniom do Generalnego Gubernatorstwa oraz prześladowaniom. W 1942 w Dachau zmarł aresztowany w 1940 proboszcz rydzyński Aleksander Sterczewski (ur. 1901). Zamek został przejęty na internat dla organizacji hitlerowskiej młodzieży Hitlerjugend. W 1941 na terenie Rydzyny i sąsiedniej Kłody powstał obóz jeniecki dla Żydów i lotników alianckich, więźniowie w nieludzkich warunkach zajmowali się pracami melioracyjnymi, rolniczymi i leśnymi. Dziełem ich rąk jest wyprostowanie przebiegu Kopanicy oraz prace irygacyjne w dolinie tej rzeki. Największą tragedią była egzekucja ok. 210 Polaków, dokonana przez Gestapo w miejscowym lesie Dąbcze, w kwietniu 1944. Podobnie tragicznym wydarzeniem było rozstrzelanie 28 stycznia 1945 grupy 8 młodych Polaków, w odwecie za wywieszenie przez nich polskiej flagi, parę godzin przed wejściem wojsk radzieckich w końcu stycznia 1945.
Wojska 3 Armii 1 Frontu Białoruskiego wkroczyły do Rydzyny 29 stycznia 1945, dzień później traktując zamek za siedzibę Hitlerjugend podpaliły go i nie pozwoliły miejscowej ludności podejmować działań gaśniczych. Teren oficyn zamkowych i zabudowy gospodarczej był zajęty przez Armię Czerwoną do czerwca 1946. W maju 1945 powrócił do Rydzyny Leon Preibisz, który podjął nieudaną próbę wskrzeszenia Kuratorium Fundacji Sułkowskich, zmarł w 1951 po odebraniu Fundacji całości majątku. Pierwszym burmistrzem po II wojnie światowej był Jan Myszkin, przed 1939 pełnił na zamku funkcję głównego elektryka. Swoją funkcję piastował do 1950. Z Rydzyny po wyzwoleniu wysiedlono ludność pochodzenia niemieckiego i protestantów, liczba mieszkańców sukcesywnie malała. Aby uniknąć utraty praw miejskich po 1950 przyłączono do miasta Kłodę, którą w 1973 wyłączono jako oddzielne sołectwo. W latach 1960–1966 wybudowano w mieście pierwsze bloki mieszkalne. Działała mleczarnia, filia zakładów cukierniczych Goplana produkująca chałwę. Ruiny zamku w 1960 zinwentaryzowano, przeprowadzono prace archeologiczne i przekazano SIMP, które w latach 1975–1989 odbudowało go z przeznaczeniem na centrum szkoleniowo-konferencyjne i hotel. W mieście na bazie dawnej olejarni powstała filia zakładów tłuszczowych, na początku lat 70. uruchomiono przetwórnię owoców i warzyw wraz z paczkarnią i zamrażalnią. W latach 1970–1972 wybudowano obwodnicę, która w rejonie ulicy Tadeusza Kościuszki przebiegła przez część terenu starego cmentarza ewangelickiego. W latach 1974–1975 Rydzyna otrzymała tytuł Mistrza Gospodarności, wybudowano ujęcie wody i oczyszczalnię ścieków, a w 1980 rozpoczęto budowę osiedla domów jednorodzinnych na Młyńskiej Górze. W 1983 odrestaurowano wiatrak „Józef” i umieszczono w nim izbę pamięci młynarstwa i piekarnictwa. Po 1990 upadła mleczarnia i zakłady olejarskie, chłodnia została sprywatyzowana, zainicjowano powstanie Rydzyńskiej Strefy Przemysłowej. W 2013 zakończono napełnianie zbiornika wodnego Rydzyna o powierzchni 41,7 ha, znajdującego się na granicy miasta i wsi Dąbcze. Jednym z największych pracodawców jest firma Agro Rydzyna, której wyroby mięsne sprzedaje sieć Dino.
Zabytki.
Rezydencja rydzyńska wraz z otoczeniem urbanistycznym wyróżnia się wartościami historycznymi, urbanistyczno-architektonicznymi i naukowymi. Jest jednym z najwybitniejszych i najlepiej zachowanych zespołów urbanistycznych tego typu w Polsce. Tworzy kompozycję przestrzenną kilku powiązanych ze sobą budowli ukształtowanych w XVII i XVIII wieku, kiedy to miasto było ośrodkiem w którym działały i przyjeżdżały tu postacie znane i zasłużone dla historii i kultury polskiej.

</doc>
<doc id="150175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150175" title="Rezerwat przyrody Brzyska Wola">
Rezerwat przyrody Brzyska Wola

Rezerwat przyrody Brzyska Wola – rezerwat leśny położony na terenie powiatu leżajskiego, w gminie Kuryłówka. Znajduje się w granicach Kuryłowskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu.
Rezerwat powołany został w 1997 roku w celu zachowania ze względów dydaktycznych i naukowych fragmentu lasu o charakterze dawnej Puszczy Sandomierskiej. Obszar chroniony znajduje się około 2,5 km na zachód od miejscowości Brzyska Wola. Powierzchnia rezerwatu wynosiła według aktu powołującego 154,93 ha, najnowsze zarządzenie dotyczące rezerwatu (z roku 2017) podaje wielkość 155,06 ha. Rezerwat posiada otulinę o powierzchni 269,87 ha.
Drzewostan rezerwatu tworzy przede wszystkim zespół grądu subkontynentalnego i kontynentalnego boru mieszanego, którym towarzyszą sosnowe bory świeże i wilgotne. W runie lasu występuje szereg chronionych gatunków roślin naczyniowych: widłak goździsty, wawrzynek wilczełyko, śnieżyczka przebiśnieg, lilia złotogłów i podkolan biały.
Teren rezerwatu został udostępniony do zwiedzania szlakami pieszymi na drogach leśnych oraz jako miejsce zbioru grzybów oraz żołędzi w drzewostanach nasiennych.

</doc>
<doc id="150179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150179" title="Harold Macmillan">
Harold Macmillan

Maurice Harold Macmillan (ur. 10 lutego 1894 w Londynie, zm. 29 grudnia 1986 w Birch Grove, Sussex) – brytyjski polityk. Czasami zwany „Supermac” lub „Mac the Knife”. Polityk Partii Konserwatywnej.
W latach 1957–1963 lider tejże partii oraz premier kraju. Wcześniej minister obrony, spraw zagranicznych, oraz kanclerz skarbu. Politykę zagraniczną i obronną opierał na przywróceniu dobrych stosunków ze Stanami Zjednoczonymi i budowie brytyjskich sił jądrowych.
Wczesne lata życia i małżeństwo.
Macmillan urodził się przy 52 Cadogan Place w londyńskiej dzielnicy Chelsea jako syn Maurice’a Crawforda Macmillana i Helen Artie Tarleton Belles. Wykształcenie odebrał w Summer Fields School oraz w Eton College. Następnie 2 lata studiował w Balliol College na Uniwersytecie Oksfordzkim. Po wybuchu I wojny światowej służył w szeregach Grenadier Guards. Był trzykrotnie ranny i dosłużył się stopnia kapitana. Po wojnie nie wrócił na studia. Rozpoczął pracę jako młodszy partner w rodzinnej firmie wydawniczej, Macmillan Publishers (1920).
21 kwietnia 1920 r. poślubił lady Dorothy Cavendish (28 lipca 1900 – 21 maja 1966), córkę Victora Cavendisha, 9. księcia Devonshire, i lady Evelyn FitzMaurice, córki 5. markiza Lansdowne. Harold i Dorothy pozostali małżeństwem do końca jej życia, mimo kilkuletniego romansu pani Macmillan z Robertem Boothbym, który mógł być ojcem najmłodszej córki Dorothy. Romans żony mógł być przyczyną załamania nerwowego Macmillana w 1931 r.
Harold i Dorothy mieli razem syna i trzy córki:
Kariera polityczna.
Macmillan został wybrany do Izby Gmin w wyborach powszechnych 1924 r. jako reprezentant okręgu Stockton-on-Tees. Miejsce w parlamencie utracił po wyborach 1929 r., ale odzyskał je już w 1931 r. Lata 30. spędził w tylnych ławach parlamentu jako krytyk polityki appeasementu. W 1938 r. opublikował swoją książkę "The Middle Way".
Swoje pierwsze stanowisko w administracji rządowej otrzymał w 1940 r., kiedy Winston Churchill mianował go parlamentarnym sekretarzem w ministerstwie zaopatrzenia. W 1942 r. został podsekretarzem stanu w ministerstwie ds. kolonii. W latach 1942–1945 był ministrem-rezydentem w Afryce Północno-zachodniej. Pod koniec II wojny światowej był również doradcą politycznym przy gen. Haroldzie Alexandrze, głównodowodzącym wojsk alianckich na obszarze śródziemnomorskiego teatru działań wojennych. W maju 1945 wraz z generałem Robertsonem, oficerem sztabowym Alexandra, doprowadził do wydania kilkudziesięciu tysięcy chorwackich, słoweńskich i serbskich kobiet, dzieci oraz żołnierzy z formacji ustaszy i czetników w ręce pościgowych oddziałów partyzantów Tity oraz 50 000 Kozaków, byłych żołnierzy III Rzeszy wraz z kobietami i dziećmi w ręce Sowietów. Rezultatem rozkazu Robertsona, wydanego z inspiracji Macmillana, a poza wiedzą Alexandra, była tzw. masakra bleiburska i rzeź Kozaków w Lienzu.
W latach 1941–1943 kierował Brytyjską Komisją Rewindykacyjną ("British Council") w Londynie, która monitorowała niemieckie grabieże dziedzictwa kultury w okupowanej Europie. Polskę w Komisji Macmillana reprezentował mjr dr Karol Estreicher jr (1906-1984) jako kierownik Biura Rewindykacji Strat Kulturalnych rządu RP w Londynie [źródło: D. Matelski, "Karol Estreicher jr 1906-1984 – biografia wielkiego Polska." Przedmowa: Zbigniew K. Witek, t. II ("1939–1945"), Kraków 2017, s. 392–414 i zdj. 640].
Po powrocie do Wielkiej Brytanii Macmillan został ministrem lotnictwa w gabinecie dozorującym Churchilla. W lipcu przegrał wybory w swoim okręgu, ale jeszcze w 1945 r. powrócił do Izby Gmin po wyborach uzupełniających w okręgu Bromley. Po powrocie konserwatystów do władzy w 1951 r. został ministrem budownictwa i samorządu lokalnego. W październiku 1954 r. został ministrem obrony. W gabinecie Anthony’ego Edena był najpierw ministrem spraw zagranicznych, a następnie kanclerzem skarbu. Po rezygnacji Edena w styczniu 1957 r. w związku z kryzysem sueskim nowym premierem został Macmillan.
Premier Wielkiej Brytanii.
Macmillan utrzymał się na czele rządu przez 6 lat, chociaż w momencie obejmowania stanowiska oświadczył królowej Elżbiecie, że nie ręczy za to, że jego gabinet utrzyma się przez 6 tygodni. Pozycja Macmillana umocniła się jednak po wygranych wyborach parlamentarnych w październiku 1959 r.
Premier szczególną uwagę przykładał do spraw ekonomicznych. Jednak niezrównoważony bilans płatniczy doprowadził w 1961 r. do pogorszenia się sytuacji gospodarczej. Spowodowało to spadek poparcia dla konserwatystów i serię porażek w wyborach uzupełniających w 1962 r. Aby przeciwdziałać spadkowi poparcia 13 lipca 1962 r. Macmillan zdymisjonował siedmiu członków gabinetu (lorda Kilmuira, Selwyna Lloyda, Davida Ecclesa, Harolda Watkinsona, Charlesa Hilla, Johna Maclaya i lorda Millsa) oraz ośmiu młodszych ministrów. Wydarzenie to otrzymało nazwę „nocy długich noży”.
W polityce zagranicznych Macmillan dążył do zacieśnienia stosunków ze Stanami Zjednoczonymi, nadszarpniętych po kryzysie sueskim. Pomogła mu w tym przyjaźń jaką jeszcze podczas wojny zawarł z prezydentem Eisenhowerem. Jednocześnie działał na rzecz odbudowy prestiżu Wielkiej Brytanii na Bliskim Wschodzie. W 1957 r. przeprowadzono również pierwszą próbę z brytyjską bronią jądrową. Macmillan starał się również nawiązać lepsze stosunki z blokiem wschodnim, czemu służyć miała m.in. wizyta w Moskwie w 1959 r.
Również w 1959 r. rozpoczął się proces przyznawania Cyprowi niepodległości. Jednak skomplikowany system uruchomiony w celu ochrony praw ludności greckiej i tureckiej zawiódł, i szybko stał się przyczyną wielu problemów Wielkiej Brytanii, która była gwarantem cypryjskiej niepodległości.
Rząd Macmillana jako pierwszy rząd brytyjski złożył podanie o członkostwo w EWG. Stało się to w 1962 r. Dwa lata wcześniej Wielka Brytania była jednym z członków założycieli Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu. Po długich negocjacjach kandydatura brytyjska została ostatecznie zawetowana przez Francję.
Dymisja i ostatnie lata życia.
Porażka w staraniach o członkostwo w EWG poważnie odbiła się na pozycji Macmillana. Kolejnym ciosem była afera Profumo, która wybuchła w 1963 r. i dotyczyła ministra wojny, Johna Profumo, który w 1961 r. nawiązał romans z showgirl, Christine Keeler. Później okazało się, że innym kochankiem Keeler był attaché wojskowy ZSRR, Jewgienij Iwanow. Profumo na forum Izby Gmin zaprzeczył, aby związek z Keeler miał seksualny charakter, jednak późniejsze publikacje prasowe zmusiły go do przyznania się do kłamstwa.
Afera Profumo podkopała pozycję konserwatywnego rządu, którego przewaga nad opozycją stopniała do 69 głosów. W październiku 1963 r. Macmillan, powołując się na zły stan zdrowia, podał się do dymisji. Nowym premierem został Alec Douglas-Home. Macmillan zasiadał w Izbie Gmin do 1964 r. Następnie został prezesem Macmillan Publishers. W 1976 r. otrzymał Order Zasługi. W 1984 r. otrzymał parowski tytuł 1. hrabiego Stockton i zasiadł w Izbie Lordów. Zmarł dwa lata później.
Gabinety Harolda Macmillana.
Pierwszy gabinet, styczeń 1957 – październik 1959.
Zmiany
Drugi gabinet, październik 1959 – październik 1963.
Zmiany

</doc>
<doc id="150180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150180" title="Rezerwat przyrody Buczyna w Cyrance na Płaskowyżu Kolbuszowskim">
Rezerwat przyrody Buczyna w Cyrance na Płaskowyżu Kolbuszowskim

Rezerwat przyrody Buczyna w Cyrance na Płaskowyżu Kolbuszowskim – rezerwat leśny znajdujący się na terenie powiatu mieleckiego, w gminie Mielec, jak również w granicach Mielecko-Kolbuszowsko-Głogowskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu.
Rezerwat powołany został w 1960 r. w celu zachowania ze względów naukowych i dydaktycznych zbiorowiska leśnego typu przejściowego między ubogą formą buczyny karpackiej a lasem dębowo-grabowym. Obszar chroniony obejmuje 20,08 ha drzewostanu stanowiącego niewielki fragment większego kompleksu leśnego stanowiącego część Puszczy Sandomierskiej. Granice rezerwatu przebiegają około 300 m na południe od miejscowości Przyłęk Górny.
Drzewostan rezerwatu tworzy mozaikę i formy przejściowe dwóch zespołów, a jednocześnie chronionych siedlisk przyrodniczych: żyznej buczyny karpackiej i grądu subkontynentalnego. Spis flory obszaru chronionego obejmuje ponad 60 taksonów roślin naczyniowych, w tym gatunki chronione: kłokoczka południowa, buławnik mieczolistny, podkolan zielonawy i czosnek niedźwiedzi.
Poszczególne części rezerwatu podlegają ochronie ścisłej lub czynnej.
Teren rezerwatu został udostępniony do zwiedzania poprzez wyznaczenie szlaku pieszego – ścieżki dydaktycznej „Poznaj Las”. W sąsiedztwie obszaru chronionego przebiega szlak zielony im. gen. Władysława Sikorskiego.
Uwagi.
Niektóre źródła podają nazwę Rezerwat przyrody Buczyna w Cyrance na Płaskowyżu Kolbuszowskim im. prof. Władysława Szafera, jednak akt prawny ustanawiający formę ochrony, a także aktualne rozporządzenie ustalające zadania ochronne podają krótszą nazwę rezerwatu.

</doc>
<doc id="150181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150181" title="Josef Tošovský">
Josef Tošovský

Josef Tošovský (ur. 28 września 1950 w Náchodzie) – czeski ekonomista i polityk, premier Republiki Czeskiej (1998).
Życiorys.
W latach 1968–1973 studiował handel zagraniczny w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Pradze. W 1976 wstąpił do Komunistycznej Partii Czechosłowacji. Odbywał praktyki w Wielkiej Brytanii (1977) oraz we Francji (1980). W 1973 został zatrudniony w SBČS – banku centralnym Czechosłowacji, pełniąc m.in. funkcję doradcy prezesa. W połowie lat 80. podjął pracę w sektorze bankowym w Londynie. W 1989 wrócił do Pragi, gdzie został mianowany przez prezesem banku centralnego Czechosłowacji. 20 stycznia 1993 został prezesem Narodowego Banku Czeskiego. 17 grudnia 1997 po upadku rządu Václava Klausa prezydent Václav Havel powierzył mu kierowanie rządem. Funkcję premiera Josef Tošovský objął 2 stycznia 1998 i pełnił do 17 lipca 1998, gdy po kolejnych wyborach nowym premierem został Miloš Zeman. Następnie do 30 listopada 2000 ponownie kierował czeskim bankiem centralnym. Objął później stanowisko dyrektora instytutu stabilności finansowej w Bazylei (instytucji działającej w strukturach Banku Rozrachunków Międzynarodowych).

</doc>
<doc id="150182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150182" title="Harvester">
Harvester

Harvester – program komputerowy służący do zbierania adresów poczty elektronicznej.
Programy tego typu przeszukują Internet w poszukiwaniu plików zawierających teksty wyglądające jak adresy mejlowe. Ponieważ adres taki musi zawierać znak "@" to pod uwagę brane są teksty w otoczeniu tego znaku wyglądające jak adres poczty elektronicznej. Najczęściej przeszukiwane są strony WWW lub archiwa grup dyskusyjnych. Następnie uzyskane w ten sposób adresy mogą być wykorzystane do wysyłania spamu.
Obrona przed ujawnieniem adresu harvesterom jest podobna do innych metod obrony przed spamem. Jeśli ktoś posiada adres "mojadres@jakas.domena.pl" to nie powinien podawać go tak jak tutaj w jawny sposób, lecz w bardziej „ukryty”.
Istnieją również projekty o charakterze ofensywnym, mające na celu znaczne zapychanie baz spamerów losowo generowanymi adresami, najczęściej w domenach spamerów.
Przykładowe metody oszukiwania "żniwiarek":

</doc>
<doc id="150183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150183" title="Josef Tosovsky">
Josef Tosovsky



</doc>
<doc id="150184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150184" title="Karabin maszynowy MG 151">
Karabin maszynowy MG 151

MG 151 (MG 151/15) – lotniczy wielkokalibrowy karabin maszynowy kalibru 15mm, produkowany od 1940 roku przez Waffenfabrik Mauser. W 1941 roku na jego bazie powstało działko 20 mm MG 151/20, które stanowiło uzbrojenie wielu samolotów niemieckiej Luftwaffe podczas II wojny światowej.
Konstrukcja.
Karabin maszynowy MG 151 był oparty na zasadzie krótkiego odrzutu lufy z zamkiem ryglowanym przez obrót; montaż musiał uwzględniać ok. 18 mm długi odrzut broni. Karabin miał długą na 125 cm lufę, przy ogólnej długości 193 cm i wadze 42 kg. Zasilany był z taśmy, szybkostrzelność teoretyczna wynosiła 700 strz./min. Pierwotnie przeznaczony do montowania nad silnikiem, karabin charakteryzował się długą i smukłą lufą
Nabój 15 × 96 mm miał dwie wersje, ze spłonką zwykłą i elektryczną (dla ułatwienia synchronizacji). Używał pocisku burzącego o masie 57 g, przeciwpancernego ze smugaczem (72 g) i pełnokalibrowego z rdzeniem (52 g). Energia wylotowa tych pocisków wystrzelonych z MG 151 wynosiła odpowiednio 26,3 kJ, 26 kJ i 27,7 kJ.
Chęć zwiększenia mocy niszczącej pocisków spowodowała, że nabój 15 × 96 przekonstruowano, zwiększając średnicę szyjki łuski do 20 mm i skracając łuskę. Otrzymany w ten sposób nabój 20 × 82 służył do zasilania wersji karabinu (działka) MG 151/20. Wystrzeliwany z niego pocisk burzący o masie 115 g osiągał prędkość wylotową 710 m/s i energię 29 kJ; specjalny pocisk burzący M-Geschoss o masie 92 g odpowiednio – 800 m/s i 29,4 kJ.
Wersja 20 mm broni miała masę 42 kg, była nieco krótsza (177 cm), z lufą długą na 110 cm; szybkostrzelność pozostała bez zmian. Działko MG 151/20 miało bardzo solidną i niezawodną konstrukcję i pozostało głównym uzbrojeniem niemieckich samolotów, mimo że nie miało porażających osiągów jeśli chodzi o wagę, czy szybkostrzelność.
Użycie.
Od 1941 karabin MG 151/15 stanowił główne uzbrojenie samolotów myśliwskich Messerschmitt Bf 109 w wersji F-2, a także na samolotach Heinkel He 115C (na dziobie) i jako wewnętrzny w skrzydłach Fw-190. Jako uzbrojenie obronne używany był na maszynach Dornier Do 217.
Działko MG 151/20 stanowiło podstawowe uzbrojenie większości niemieckich samolotów, w tym w instalacjach Schräge Musik. Montowano je m.in. na samolotach Bf 109 od wersji F4 wzwyż, Heinkel He 162 Salamander (2 sztuki), Heinkel He 280 (3 sztuki), Fiat G.55, Henschel Hs 132, Fw-190D (2 sztuki), Henschel Hs 129 (2 sztuki), Messerschmitt Me 210 (2 sztuki).
Pod koniec wojny zdemontowane z samolotów karabiny używane były jako naziemna broń przeciwlotnicza, montowana na potrójnych podstawach na transporterach półgąsienicowych Sd.Kfz.251/21.

</doc>
<doc id="150185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150185" title="Rezerwat przyrody Buczyna w Wańkowej">
Rezerwat przyrody Buczyna w Wańkowej

Buczyna w Wańkowej – rezerwat przyrody położony na gruntach miejscowości Wańkowa w gminie Olszanica, w powiecie leskim, w województwie podkarpackim. Leży w obrębie Parku Krajobrazowego Gór Słonnych.
Rezerwat chroni nie tylko buczynę karpacką, ale także fragmenty dawnej Puszczy Karpackiej – lasy łęgowe i grąd.
W runie występuje 15 gatunków roślin chronionych, m.in.: tojad mołdawski, parzydło leśne, lilia złotogłów, gnieźnik leśny, podkolan biały, ciemiężyca zielona, obrazki plamiste, czerniec gronkowy oraz czosnek niedźwiedzi.
W pobliżu znajduje się rezerwat „Dyrbek”.

</doc>
<doc id="150186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150186" title="Rezerwat przyrody Bukowica">
Rezerwat przyrody Bukowica



</doc>
<doc id="150187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150187" title="Działko MK 108">
Działko MK 108

Maschinenkanone MK 108 – działko automatyczne o kalibrze 30 milimetrów produkowane w nazistowskich Niemczech w czasie II wojny światowej w zakładach Rheinmetall-Borsig i używane w samolotach Luftwaffe.
Opis.
Działko powstało w 1940 roku jako prywatny projekt fabryki, a w roku 1942 zostało zgłoszone do konkursu ogłoszonego przez Ministerstwo Lotnictwa Rzeszy na ciężkie działko lotnicze przeznaczone do zwalczania alianckich bombowców. Testy potwierdziły przydatność MK 108 do takich zadań. Aby zestrzelić samolot (szczególnie znane ze swej kruchości maszyny typu Consolidated B-24 Liberator, a w mniejszym stopniu także Boeing B-17 Flying Fortress) wystarczyło zaledwie pięć skupionych, celnych strzałów z tego działka. MK 108 zostało szybko wprowadzone do produkcji i znalazło się na uzbrojeniu takich samolotów jak Messerschmitt Bf 109, Focke-Wulf Fw 190, Heinkel He 219, Messerschmitt Me 163 czy Messerschmitt Me 262. Produkowano dwie odmiany amunicji do MK 108 – pociski odłamkowo-burzące i zapalające.
MK 108 było niezawodne i skuteczne. Główną wadą tego działka była niska prędkość wylotowa pocisku – co ściśle wynikało z krótkiej lufy. Utrudniało to celowanie z powodu dość dużej krzywizny lotu pocisków (mała odległość strzału bezpośredniego). Było ono jednak bardzo proste w produkcji i serwisie, a jego małe rozmiary czyniły je idealnym do montowania w samolotach. Wśród lotników alianckich było znane jako młot pneumatyczny.
Oryginalnym zastosowaniem MK 108 było użycie tego działka w myśliwcach nocnych w konfiguracji zwanej Schräge Musik – działka były montowane ukośnie w kadłubie samolotu z lufami skierowanymi do góry. Tak uzbrojony myśliwiec mógł atakować bombowce nieprzyjaciela przelatując poniżej swojego celu i strzelając do niego od dołu.

</doc>
<doc id="150188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150188" title="Fiat 130">
Fiat 130

Fiat 130 – samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany przez włoski koncern motoryzacyjny FIAT w latach 1969–1977. Największa i najbardziej luksusowa limuzyna w dziejach marki.
Historia i opis pojazdu.
Samochód został po raz pierwszy zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w marcu 1969 roku jako następca modelu 2300. Pojazd został zaprojektowany przez legendarnego konstruktora Dantego Giacosa. Silnik pojazdu zbudowany został przez Aurelio Lamprediego. Giacosa, projektując pojazd, powiększył w każdą stronę karoserię modelu 125, która opatrzona została dużą liczbą chromowanych elementów. 
Początkowo auto napędzane było jednostką benzynową zbudowaną w układzie V6 o pojemności 2.9 l i mocy 140 KM, która zwiększona została następnie do 162 KM. Standardowo moc pojazdu na koła przenoszona była za pomocą automatycznej skrzyni biegów. Opcjonalnie pojazd wyposażyć można było w 5-biegową manualną skrzynię biegów. 
W 1971 roku przeprowadzono face lifting wersji sedan pojazdu, przy którego okazji zwiększono pojemność silnika do 3,2 l i moc 167 KM. W 1971 roku zaprezentowano także wersję coupé pojazdu, która zaprojektowana została przez pracującego dla Pininfariny projektanta Paolo Martina. Auto otrzymało zupełnie nowe nadwozie, którego znakiem rozpoznawczym zostały prostokątne lampy przednich świateł. Pojazd wyposażony został także w nowe, eleganckie wnętrze.
W 1974 roku podczas targów motoryzacyjnych w Genewie zaprezentowano prototyp 2-drzwiowej wersji kombi (Shooting Brake). Stylistycznie nawiązuje on do wersji coupé. Różni się jedynie tylną częścią pojazdu.
Z powodu zbyt niskiego popytu produkcje pojazdu zakończono w 1977 roku po wyprodukowaniu 15 093 egzemplarzy pojazdu w wersji sedan oraz ponad 4 tysięcy egzemplarzy modelu coupé. Nie udało się wdrożyć do produkcji prototypowego modelu 130 Maremma, czyli 2-drzwiowego kombi, a także 5-drzwiowego kombi oraz najbardziej ekskluzywnej wersji Opera.
Fiatami 130 jeździli m.in. członkowie rządu włoskiego, ambasadorowie, a także ważni pracownicy koncernu Fiat, w tym najważniejszy akcjonariusz i prezes Gianni Agnelli, dla którego specjalnie wyprodukowano egzemplarz z nadwoziem kombi, którego używał do wyjazdów rekreacyjnych. Modelem podróżował także dyrektor naczelny FSO Jerzy Bielecki. Specjalnie zmodernizowany, przedłużony i podwyższony Fiat 130 wykonany w 1972 roku przez firmę Carrozzeria Fissore służył na niektórych etapach pierwszej do Polski pielgrzymki papieża Jana Pawła II w 1979 roku. We wnętrzu pojazdu zamiast tylnej kanapy zastosowany został pojedynczy fotel dla papieża, nad którym specjalnie przerobiony dach był rozsuwany. Jedyny egzemplarz pojazdu można obejrzeć w Muzeum Papieskim Zakonu Franciszkanów w Niepokalanowie. Maksymalnie do kilkunastu sztuk fiatów 130 zostało zmontowanych w zakresie montażu końcowego w Polsce w FSO jako Fiat 130p; zostały one przeznaczone dla rządu i instytucji państwowych.
Wyposażenie.
Standardowe wyposażenie pojazdu obejmowało m.in. dwupłaszczyznową regulację koła kierownicy, fotel kierowcy regulowany na wysokość, ogrzewaną tylną szybę oraz 4 hamulce tarczowe.

</doc>
<doc id="150189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150189" title="Rezerwat przyrody Bukowy Las">
Rezerwat przyrody Bukowy Las

Bukowy Las – rezerwat przyrody znajdujący się na terenie gminy Narol, w powiecie lubaczowskim w województwie podkarpackim. Leży w obrębie Parku Krajobrazowego Puszczy Solskiej.
Rezerwat utworzony został w 1998, powierzchnia według aktu powołującego to 86,29 ha.

</doc>
<doc id="150190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150190" title="Premierzy Słowacji">
Premierzy Słowacji



</doc>
<doc id="150191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150191" title="Rezerwat przyrody Chwaniów">
Rezerwat przyrody Chwaniów

Rezerwat przyrody Chwaniów – rezerwat przyrody znajdujący się na terenie gminy Ustrzyki Dolne, powiat bieszczadzki, w województwie podkarpackim.
Rezerwat znajduje się na terenie Parku Krajobrazowego Gór Słonnych, na północno-wschodnich stokach pasma gór Chwaniów.

</doc>
<doc id="150192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150192" title="Rezerwat przyrody Cisy na Górze Jawor">
Rezerwat przyrody Cisy na Górze Jawor

Cisy na Górze Jawor – rezerwat przyrody położony na gruntach miejscowości Bystre w gminie Baligród, w powiecie leskim, w województwie podkarpackim.
Rezerwat znajduje się na terenie Ciśniańsko-Wetlińskiego Parku Krajobrazowego, na południowym stoku góry Jawor.
Ochronie na terenie rezerwatu podlega zgrupowanie 262 sztuk cisa pospolitego ("Taxus baccata") w pobliżu wschodniej granicy zasięgu tego gatunku. Inne gatunki występujących tu roślin chronionych to m.in. podkolan biały, lilia złotogłów i ostrożeń wschodniokarpacki.

</doc>
<doc id="150193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150193" title="Józef II (patriarcha Konstantynopola)">
Józef II (patriarcha Konstantynopola)

Józef II, gr. Ιωσήφ Β' (ur. ok. 1360, zm. 10 czerwca 1439 we Florencji) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola od 1416 do śmierci.
Życiorys.
Józef urodził się ok. 1360 r. przypuszczalnie jako naturalny syn przyszłego bułgarskiego cara, Iwana Szyszmana (1365–1393) i bizantyjskiej księżniczki. Od ok. 1393/1394 metropolita Efezu. Święty Synod wybrał go na urząd patriarszy 21 maja 1416 r.
Jako zwierzchnik Kościoła prawosławnego próbował przywrócić jurysdykcję patriarszą nad niegdysiejszymi terytoriami bizantyjskimi, znajdującymi się pod władaniem Wenecjan, zwłaszcza nad Kretą.
Patriarcha wziął udział w soborze we Florencji (przełom 1438 i 1439 r.), na którym została zawarta unia między Kościołem katolickim i prawosławnym. Józef był, podobnie jak ówczesny cesarz bizantyjski, Jan VIII Paleolog, zwolennikiem unii kościelnej, upatrując w niej sposób na uratowanie upadającego cesarstwa. Na soborze we Florencji, krótko przed swoją śmiercią, Józef uznał prymat papieski w świecie chrześcijańskim.
Wypracowany na soborze tekst unii został podpisany przez 31 przedstawicieli Kościoła wschodniego, jak również przez samego cesarza Jana VIII, jednak sama unia miała w cesarstwie wielu przeciwników i m.in. ze względów doktrynalnych nigdy w praktyce nie została urzeczywistniona. Niedługo po powrocie do Konstantynopola dwie trzecie (21) sygnatariuszy unii wyrzekło się jej, odwołując swe podpisy.
Józef zmarł w trakcie soboru we Florencji, 10 czerwca 1439 r. Jego grób znajduje się w ówczesnym kościele soborowym (bazylika Santa Maria Novella).

</doc>
<doc id="150194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150194" title="Rezerwat przyrody Cisy w Nowej Wsi">
Rezerwat przyrody Cisy w Nowej Wsi

Cisy w Nowej Wsi – florystyczny rezerwat przyrody znajdujący się w miejscowości Nowa Wieś w gminie Dukla, w powiecie krośnieńskim, w województwie podkarpackim. Jest położony na południowo-zachodnim stoku góry Cergowej na wysokości 430–470 metrów n.p.m., na gruntach prywatnych. Naturalne stanowisko cisa pospolitego (około 45 okazów), głównie w formie drzewiastej.
W runie leśnym występują gatunki typowe dla zespołów buczyny karpackiej, w tym chronione jak np. lilia złotogłów, pokrzyk wilcza jagoda czy wawrzynek wilczełyko.
W pobliżu znajduje się Rezerwat Tysiąclecia na Cergowej Górze.

</doc>
<doc id="150195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150195" title="Fiat 500">
Fiat 500

Fiat 500 – samochód osobowy klasy aut najmniejszych produkowany przez włoski koncern motoryzacyjny FIAT w latach 1957–1975.
Historia i opis modelu.
Fiat 500 zaprezentowany 2 lipca 1957 roku w Turynie jest następcą modelu Topolino produkowanego w latach 1936–1955. Prace projektowe pod wodzą Dante Giacosy trwały od 1955 roku. Auto otrzymało płócienny dach odsuwany do tyłu oraz drzwi otwierane pod wiatr. Nazwa 500 zaczerpnięta została od pojemności skokowej, dwucylindrowego silnika benzynowego, chłodzonego powietrzem, wynoszącej niecałe 500 cm³ (dokładnie 479 cm³). Początkowo moc silnika wynosiła 13,5 KM, a dostępna była przy 4000 obr./min. Moment obrotowy silnika wynosił 27,5 Nm przy 2500 obr./min. Po trzech miesiącach produkcji moc zwiększono do 15 KM. Pierwsze egzemplarze pojazdu wyróżniały się dużym emblematem marki zdobiącym przód nadwozia oraz kierunkowskazami w narożnikach w kształcie kropelki. W 1957 roku rozpoczęto także eksport pojazdu do Stanów Zjednoczonych. Wersja przeznaczona na rynek amerykański wyróżniała się większymi reflektorami.
W 1958 roku zaprezentowano wersję 500 Sport wyposażoną w silnik o mocy 21,5 KM. Jesienią 1960 roku unowocześniony model 500 D otrzymał silnik o zwiększonej do 499 cm³ pojemności skokowej oraz mocy 17,5 KM. Od pierwszej wersji pojazdu auto wyróżniało się także m.in. składaną tylną kanapą oraz krótszym, składanym dachem, który przestał obejmować tylną szybę. Kierunkowskazy przeniesione zostały pod reflektory przednie, a w ich miejscu zastosowano małe – dodatkowe. W tym samym roku wprowadzona została wersja kombi pojazdu oferowana pod nazwą 500 Giardiniera. Wyróżniała się zwiększonym rozstawem osi.
W marcu 1965 roku w modelu 500 F przeniesiono zawiasy na przednią krawędź drzwi, wzmocniono sprzęgło oraz przekładnię główną. W 1966 roku produkcję wersji 500 Giardiniera przeniesiono do zakładów Autobianchi, gdzie kontynuowana była aż do 1977 roku. We wrześniu 1968 roku wprowadzono do sprzedaży najbardziej luksusową wersję 500 Lusso, która wyposażona została w zderzaki z charakterystycznym pałąkiem oraz chromowane elementy nadwozia.
W 1972 roku do produkcji wprowadzono wariant 500 R. Pojazd wyposażono w silnik o pojemności 594 cm³ pochodzący z następcy pojazdu – modelu Fiat 126. Rozwijał on moc 18 KM. Zastosowano także identyczne jak w modelu 126 felgi oraz nowy, poziomy emblemat.
Produkcję pojazdu zakończono 1 sierpnia 1975 roku po wyprodukowaniu łącznie 3 432 226 egzemplarzy Fiata 500.
W 2007 roku z okazji 50. rocznicy istnienia modelu 500, wprowadzono do produkcji nowoczesną wersję pojazdu – model 500 (2007), który kształtem nawiązuje do protoplasty.
Produkcja przez zagraniczne koncerny.
W latach 1957–1975 w Grazu w Austrii model 500 wyposażony został w dwucylindrowy silnik typu bokser i wytwarzany był na licencji pod marką Steyr-Puch 500. Łącznie powstało około 60 tysięcy egzemplarzy. W latach 1957–1963 w Niemczech, z zakładu w Heilbronn wyjeżdżał model NSU-Fiat Weinsberg 500, który od 1960 roku sprzedawany był jako Neckar Weinsberg 500.

</doc>
<doc id="150196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150196" title="Partia Konserwatywna">
Partia Konserwatywna



</doc>
<doc id="150201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150201" title="Rezerwat przyrody Cisy w Malinówce">
Rezerwat przyrody Cisy w Malinówce

Cisy w Malinówce – rezerwat przyrody położony na gruntach miejscowości Malinówka w gminie Haczów, w powiecie brzozowskim, w województwie podkarpackim. Leży w otulinie Czarnorzecko-Strzyżowskiego Parku Krajobrazowego. Rezerwat znajduje się w zasięgu terytorialnym Nadleśnictwa Kołaczyce, ale na gruntach prywatnych, niezarządzanych przez Nadleśnictwo.
Rezerwat został utworzony w 1957 roku na terenie Pogórza Dynowskiego, w masywie oddzielającym dolinę rzeki Wisłok od rzeki Stobnicy. Znajduje się tutaj jedno z największych skupisk cisa pospolitego w Polsce – w 1997 roku zinwentaryzowano 952 okazy tego gatunku drzewa. Cisy rosną w drzewostanie sosnowym ze znacznym udziałem jodły, buka, grabu i dębu.

</doc>
<doc id="150202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150202" title="Pimpinella anisum">
Pimpinella anisum



</doc>
<doc id="150203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150203" title="Vaccinium vitis-idaea">
Vaccinium vitis-idaea



</doc>
<doc id="150204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150204" title="Dryas octopetala">
Dryas octopetala



</doc>
<doc id="150205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150205" title="Coronella austriaca">
Coronella austriaca



</doc>
<doc id="150207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150207" title="Reptilia">
Reptilia



</doc>
<doc id="150208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150208" title="Sphenodon">
Sphenodon



</doc>
<doc id="150209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150209" title="Thea">
Thea



</doc>
<doc id="150210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150210" title="Bos mutus">
Bos mutus



</doc>
<doc id="150211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150211" title="Odocoileus virginianus">
Odocoileus virginianus



</doc>
<doc id="150212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150212" title="Rupicapra rupicapra">
Rupicapra rupicapra



</doc>
<doc id="150213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150213" title="Felis catus">
Felis catus



</doc>
<doc id="150214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150214" title="Equus caballus">
Equus caballus



</doc>
<doc id="150215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150215" title="Coffea">
Coffea



</doc>
<doc id="150216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150216" title="Theobroma cacao">
Theobroma cacao



</doc>
<doc id="150217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150217" title="Panthera leo">
Panthera leo



</doc>
<doc id="150218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150218" title="Mollusca">
Mollusca



</doc>
<doc id="150219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150219" title="Lepidoptera">
Lepidoptera



</doc>
<doc id="150220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150220" title="Ursus arctos">
Ursus arctos



</doc>
<doc id="150221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150221" title="Annelida">
Annelida



</doc>
<doc id="150222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150222" title="Triticum">
Triticum



</doc>
<doc id="150223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150223" title="Triticum vulgare">
Triticum vulgare



</doc>
<doc id="150224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150224" title="Amaranthus cruentus">
Amaranthus cruentus



</doc>
<doc id="150225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150225" title="Cameraria ohridella">
Cameraria ohridella



</doc>
<doc id="150226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150226" title="Saccharum officinarum">
Saccharum officinarum



</doc>
<doc id="150227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150227" title="Fragaria grandiflora">
Fragaria grandiflora



</doc>
<doc id="150228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150228" title="Polychaeta">
Polychaeta



</doc>
<doc id="150229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150229" title="Geospizinae">
Geospizinae



</doc>
<doc id="150231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150231" title="Canis familiaris">
Canis familiaris



</doc>
<doc id="150232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150232" title="Mus musculus">
Mus musculus



</doc>
<doc id="150233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150233" title="Muridae">
Muridae



</doc>
<doc id="150234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150234" title="Ocimum basilicum">
Ocimum basilicum



</doc>
<doc id="150235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150235" title="Solanum melongena">
Solanum melongena



</doc>
<doc id="150236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150236" title="Apium graveolens">
Apium graveolens



</doc>
<doc id="150237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150237" title="Allium">
Allium



</doc>
<doc id="150238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150238" title="Armoracia">
Armoracia



</doc>
<doc id="150239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150239" title="Petroselinum sativum">
Petroselinum sativum



</doc>
<doc id="150240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150240" title="Anethum">
Anethum



</doc>
<doc id="150241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150241" title="Vicia faba">
Vicia faba



</doc>
<doc id="150242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150242" title="Phasoleus">
Phasoleus



</doc>
<doc id="150243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150243" title="Daucus carota">
Daucus carota



</doc>
<doc id="150244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150244" title="Cucurbita">
Cucurbita



</doc>
<doc id="150245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150245" title="Asparagus">
Asparagus



</doc>
<doc id="150246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150246" title="Lycopersicon esculentum">
Lycopersicon esculentum



</doc>
<doc id="150247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150247" title="Allium porrum">
Allium porrum



</doc>
<doc id="150248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150248" title="Beta vulgaris">
Beta vulgaris



</doc>
<doc id="150250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150250" title="Rodentia">
Rodentia



</doc>
<doc id="150251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150251" title="Monotremata">
Monotremata



</doc>
<doc id="150252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150252" title="Zea mays">
Zea mays



</doc>
<doc id="150253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150253" title="Rezerwat przyrody Cisy w Serednicy">
Rezerwat przyrody Cisy w Serednicy

Cisy w Serednicy – rezerwat przyrody znajdujący się na terenie wsi Wola Romanowa w gminie Ustrzyki Dolne w województwie podkarpackim.
Rezerwat znajduje się na terenie Parku Krajobrazowego Gór Słonnych.

</doc>
<doc id="150254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150254" title="Perissodactyla">
Perissodactyla



</doc>
<doc id="150255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150255" title="Ruminantia">
Ruminantia



</doc>
<doc id="150256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150256" title="Bovidae">
Bovidae



</doc>
<doc id="150257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150257" title="Insectivora">
Insectivora



</doc>
<doc id="150258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150258" title="Sus scrofa domestica">
Sus scrofa domestica



</doc>
<doc id="150259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150259" title="Pastinaca sativa">
Pastinaca sativa



</doc>
<doc id="150260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150260" title="Scorzonera hispanica">
Scorzonera hispanica



</doc>
<doc id="150261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150261" title="Cavia porcellus">
Cavia porcellus



</doc>
<doc id="150262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150262" title="Vertebrata">
Vertebrata



</doc>
<doc id="150263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150263" title="Convallaria majalis">
Convallaria majalis



</doc>
<doc id="150264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150264" title="Echinodermata">
Echinodermata



</doc>
<doc id="150265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150265" title="Syringa vulgaris">
Syringa vulgaris



</doc>
<doc id="150266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150266" title="Porifera">
Porifera



</doc>
<doc id="150267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150267" title="Picoides tridactylus">
Picoides tridactylus



</doc>
<doc id="150268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150268" title="Dendrocopos major">
Dendrocopos major



</doc>
<doc id="150269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150269" title="Aquila pomarina">
Aquila pomarina



</doc>
<doc id="150270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150270" title="Falco pelegrinus">
Falco pelegrinus



</doc>
<doc id="150271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150271" title="Emberiza hortulana">
Emberiza hortulana



</doc>
<doc id="150272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150272" title="Asio otus">
Asio otus



</doc>
<doc id="150273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150273" title="Asio flammeus">
Asio flammeus



</doc>
<doc id="150274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150274" title="Otus scops">
Otus scops



</doc>
<doc id="150275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150275" title="Bubo bubo">
Bubo bubo



</doc>
<doc id="150276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150276" title="Osteichthyes">
Osteichthyes



</doc>
<doc id="150277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150277" title="Dipnoi">
Dipnoi



</doc>
<doc id="150278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150278" title="Actinopterygii">
Actinopterygii



</doc>
<doc id="150279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150279" title="Strix aluco">
Strix aluco



</doc>
<doc id="150280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150280" title="Ailuropoda melanoleuca">
Ailuropoda melanoleuca



</doc>
<doc id="150281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150281" title="Corvus corone">
Corvus corone



</doc>
<doc id="150282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150282" title="Corvus frugilegus">
Corvus frugilegus



</doc>
<doc id="150283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150283" title="Cetacea">
Cetacea



</doc>
<doc id="150284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150284" title="Balaena mysticetus">
Balaena mysticetus



</doc>
<doc id="150285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150285" title="Pica pica">
Pica pica



</doc>
<doc id="150286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150286" title="Corvus monedula">
Corvus monedula



</doc>
<doc id="150287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150287" title="Coriandrum sativum">
Coriandrum sativum



</doc>
<doc id="150288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150288" title="Carum carvi">
Carum carvi



</doc>
<doc id="150289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150289" title="Sinapis alba">
Sinapis alba



</doc>
<doc id="150290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150290" title="Picea abies">
Picea abies



</doc>
<doc id="150291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150291" title="Solanum tuberosum">
Solanum tuberosum



</doc>
<doc id="150292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150292" title="Glycine max">
Glycine max



</doc>
<doc id="150293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150293" title="Lens culinaris">
Lens culinaris



</doc>
<doc id="150294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150294" title="Delfinidae">
Delfinidae



</doc>
<doc id="150295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150295" title="Betta splendens">
Betta splendens



</doc>
<doc id="150297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150297" title="Corvus corax">
Corvus corax



</doc>
<doc id="150298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150298" title="Nucifraga caryocatactes">
Nucifraga caryocatactes



</doc>
<doc id="150299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150299" title="Sturnus vulgaris">
Sturnus vulgaris



</doc>
<doc id="150300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150300" title="Trichoptera">
Trichoptera



</doc>
<doc id="150301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150301" title="Rezerwat przyrody Dyrbek">
Rezerwat przyrody Dyrbek

Dyrbek – rezerwat przyrody znajdujący się na terenie gmin Lesko i Olszanica, w powiecie leskim, w województwie podkarpackim. Leży w obrębie Parku Krajobrazowego Gór Słonnych, na południowo-zachodnim stoku wzniesienia o wysokości 640 m n.p.m.
Na terenie rezerwatu bytuje wiele cennych gatunków ptaków m.in. orlik krzykliwy, puchacz, bocian czarny i puszczyk uralski.
W pobliżu znajduje się rezerwat „Buczyna w Wańkowej”.

</doc>
<doc id="150302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150302" title="Sauria">
Sauria

Sauria (z gr. "sauros" – "jaszczurka, jaszczur") – grupa zauropsydów z podgromady diapsydów.
Grupę tę wyróżnił w 1800 r. Alexandre Brongniart, uznając ją za jeden z czterech rzędów gadów; zaliczył do niej jaszczurki i krokodyle, w tamtym czasie uznawane za blisko spokrewnione. Brongniart nie nadał grupie nazwy łacińskiej, a jedynie francuską – "Sauriens"; łacińską nazwę "Sauria" zaproponował dla tej grupy James Macartney w 1802 r. Później do Sauria zaliczano też niektóre wymarłe grupy gadów; Richard Owen (1842) zaliczył do Sauria dinozaury.
Późniejsze badania wykazały, że krokodyle nie są najbliższymi żyjącymi krewnymi jaszczurek; jaszczurki okazały się bliżej spokrewnione z wężami i sfenodontami, a krokodyle – z ptakami. W związku z tym przestano zaliczać krokodyle do Sauria; razem z nimi wyłączono z tej grupy także dinozaury i szereg innych grup gadów. Ostatecznie więc do Sauria zaliczano tylko jaszczurki, a nazwa ta stała się synonimem łacińskiej nazwy jaszczurek – Lacertilia. Jaszczurki (nie obejmujące węży i amfisben, lecz obejmujące przodków obu tych grup) są jednak taksonem parafiletycznym i zgodnie z zasadami kladystyki nie powinny być wyróżniane. W niektórych nowszych klasyfikacjach, m.in. w klasyfikacji ITIS, jaszczurek już się nie wyróżnia – ani pod nazwą Lacertilia, ani pod nazwą Sauria.
W 1988 r. Jacques Gauthier, Arnold G. Kluge i Timothy Rowe zaproponowali pierwszą definicję filogenetyczną Sauria; zdefiniowali je jako klad obejmujący ostatniego wspólnego przodka archozaurów i lepidozaurów oraz wszystkich jego potomków. Ta definicja w większym stopniu nawiązuje do pierwotnego znaczenia nazwy Sauria (do której to grupy w XIX wieku zaliczano m.in. krokodyle i dinozaury) niż do jej późniejszego znaczenia jako wyłącznie synonimu Lacertilia. Tak definiowane Sauria są grupą koronną diapsydów i dzielą się na dwa siostrzane taksony monofiletyczne: Lepidosauromorpha i Archosauromorpha. Współcześnie żyjącymi przedstawicielami Sauria są należące do Archosauromorpha ptaki i krokodyle oraz należące do Lepidosauromorpha gady łuskonośne i sfenodonty. Niektóre badania sugerują, że do Sauria mogą należeć także żółwie, choć pozostaje przedmiotem sporów, czy w takim wypadku należałyby do Lepidosauromorpha czy też do Archosauromorpha. Inną definicję filogenetyczną Sauria zaproponowali w 1997 r. Michael deBraga i Olivier Rieppel, definiując Sauria jako klad obejmujący ostatniego wspólnego przodka grup Choristodera, Archosauromorpha i Lepidosauromorpha oraz wszystkich jego potomków. Nie jest pewne, czy tak definiowane Sauria obejmowałyby tylko klady Lepidosauromorpha i Archosauromorpha, niepewna jest bowiem pozycja filogenetyczna kladu Choristodera. Niektóre analizy kladystyczne sugerują, że należały one do archozauromorfów lub do lepidozauromorfów, inne jednak sugerują, że były one grupą siostrzaną do Sauria "sensu" Gauthier "et al." 1988 (tj. Lepidosauromorpha + Archosauromorpha) lub nawet bazalnymi diapsydami siostrzanymi do kladu Neodiapsida "sensu" Laurin 1991 (tj. kladu obejmującego ostatniego wspólnego przodka Younginiformes i współcześnie żyjących diapsydów oraz wszystkich jego potomków).

</doc>
<doc id="150303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150303" title="Zingiber">
Zingiber



</doc>
<doc id="150304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150304" title="Loxia curvirostra">
Loxia curvirostra



</doc>
<doc id="150305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150305" title="Pyrrhula pyrrhula">
Pyrrhula pyrrhula



</doc>
<doc id="150306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150306" title="Carpodacus erythrinus">
Carpodacus erythrinus



</doc>
<doc id="150307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150307" title="Chloris chloris">
Chloris chloris



</doc>
<doc id="150308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150308" title="Serinus serinus">
Serinus serinus



</doc>
<doc id="150309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150309" title="Carduelis cannabina">
Carduelis cannabina



</doc>
<doc id="150310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150310" title="Carduelis spinus">
Carduelis spinus



</doc>
<doc id="150311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150311" title="Carduelis carduelis">
Carduelis carduelis



</doc>
<doc id="150312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150312" title="Passer domesticus">
Passer domesticus



</doc>
<doc id="150313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150313" title="Fringilla coelebs">
Fringilla coelebs



</doc>
<doc id="150314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150314" title="Dasyproctidae">
Dasyproctidae



</doc>
<doc id="150315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150315" title="Recurvirostra avosetta">
Recurvirostra avosetta



</doc>
<doc id="150316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150316" title="Passer montanus">
Passer montanus



</doc>
<doc id="150317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150317" title="Passeriformes">
Passeriformes



</doc>
<doc id="150318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150318" title="Emberiza calandra">
Emberiza calandra



</doc>
<doc id="150319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150319" title="Alauda arvensis">
Alauda arvensis



</doc>
<doc id="150320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150320" title="Lullula arborea">
Lullula arborea



</doc>
<doc id="150321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150321" title="Dasyprocta aguti">
Dasyprocta aguti



</doc>
<doc id="150322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=150322" title="Anthus spinoletta">
Anthus spinoletta



</doc>
