<doc id="202024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202024" title="Stanisław Roman Lewandowski">
Stanisław Roman Lewandowski

Stanisław Roman Lewandowski (ur. 28 lutego 1859 w Kotlinach, zm. 3 lutego 1940 w Warszawie) – polski rzeźbiarz, medalier, krytyk sztuki, dramatopisarz, wolnomularz
Życiorys.
Urodził się 28 lutego 1859 w Kotlinach, w rodzinie Ludwika i Antoniny z Ambroziewiczów. Ukończył szkołę średnią w Krakowie. Rzeźbę studiował w krakowskiej Szkole Sztuk Pięknych (lata 1879–1882) u Matejki i Gadomskiego oraz na Akademii Wiedeńskiej, w pracowniach Edmunda Hellmera i Karola Kundmana. W latach 1890 do 1894 mieszkał i tworzył we Lwowie, następnie od 1894 do 1932 w Wiedniu, a od 1932 do 1940 w Warszawie. Podczas I wojny światowej prowadził w Wiedniu schronisko dla legionistów polskich. W 1924 został głównym medalierem mennicy polskiej w Warszawie, 1925 powrócił do Wiednia.
Nauczał w lwowskiej szkole artystycznej Marcelego Harasimowicza, następnie w wiedeńskim muzeum technicznym. Po powrocie do Polski został konserwatorem Państwowych Zbiorów Sztuki na Zamku Królewskim.
Tworzył w stylu realizmu akademickiego (prace "Czarnogórka, Serbka, Marokanka, Derwisz, Wajdelota"). Za rzeźbę "Słowianin zrywający pęta" został nagrodzony w 1888 przez warszawskie Towarzystwo Sztuk Pięknych. Na przełomie XIX i XX zaczął się skłaniać w kierunku secesji i symbolizmu (rzeźba Salome oraz epitafium Heleny Modrzejewskiej w kościele św. Krzyża w Krakowie).
Od 1932 był mężem Eufemii vel Jacobsen Müller (1896–1967).
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 125-4-20).

</doc>
<doc id="202026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202026" title="Sieć tranzytowa">
Sieć tranzytowa

Sieć tranzytowa (ang. "transit network") – sieć komputerowa lub inna sieć telekomunikacyjna wykorzystywana do trasowania (kierowania) ruchu sieciowego między co najmniej dwiema innymi sieciami, poza obsługą własnego ruchu. Sieci tranzytowe są wykorzystywane do łączenia mniejszych sieci ze sobą oraz do tworzenia wielkich sieci o zasięgu krajowym lub międzynarodowym. 
Sieć tranzytowa realizuje usługę tranzytu ruchu, która jest świadczona, zwykle na warunkach komercyjnych, na rzecz innych sieci.

</doc>
<doc id="202028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202028" title="Recz">
Recz

Recz (hist. "Rzeczyca", ) – miasto w woj. zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, położone nad rzeką Iną. Siedziba miejsko-wiejskiej gminy Recz.
Według danych z 31 grudnia 2009 roku miasto miało 2971 mieszkańców.
Położenie.
Według danych z 1 stycznia 2010 powierzchnia miasta wynosi 12,40 km². Miasto stanowi 0,9% powierzchni powiatu.
Recz leży na historycznym Pomorzu Zachodnim.
W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. gorzowskiego.
Toponimia.
Najstarszą wzmiankę o Reczu zawiera dokument z 1269 r., w którym pada nazwa "Recz". Późniejsza nazwa Recz pochodzi prawdopodobnie od słowiańskiego słowa oznaczającego miejsce nad rzeką. Przez stulecia miasto nosiło nazwę "Reetz". Po II wojnie światowej używano nazw tymczasowych "Raciąż", "Rzeczyca", "Rzeczyca nad Iną", "Recz Pomorski". Obowiązującą do dziś nazwę "Recz" wprowadzono formalnie rozporządzeniem Ministrów Administracji Publicznej i Ziem Odzyskanych z dnia 12 listopada 1946 roku.
Historia.
Miasto zachowało układ średniowiecznego miasta o owalnym zarysie i jest do dzisiaj w większości opasany murem obronnym z kamieni polnych, zbudowanym w XIV-XV wieku, w murach były cztery bramy i dwie furty wodne. Na przełomie XIV w. do XVIII w. Recz był własnością rodziny von Wedel. Miasto usytuowane jest na historycznym pograniczu Pomorza i Wielkopolski. Przez Recz przebiega historyczna droga handlowa „droga marchijska”, zwana dalej szlakiem cysterskim. W czasie II wojny światowej miasto zostało zniszczone w 70%. Po wojnie zostało odbudowane. Pierwszym burmistrzem Recza w latach 1945–1946 był Mieczysław Czajkowski, a obecnie burmistrzem miasta jest Wiesław Łoński.
Kalendarium
w XVIII wieku nastąpił upadek gospodarczy miasta
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
inne obiekty:
Europejski Szlak Cystersów.
Zakon panien Cysterek został sprowadzony do Recza w 1296 r. przez margrabiów brandenburskich. Opactwo ulokowane zostało na wzgórzu (dzisiaj zwanym klasztornym) w widłach rzeki Iny i Reczanki (Młynówki). Panny cysterki zajmowały się prowadzeniem gospodarstwa rolnego i młynów, wprowadzając na ziemię recką nowe techniki upraw rolnych. Prowadzona zgodnie z dewizą cystersów "ora et labora" (módl się i pracuj) działalność zakonna trwała aż do 1552 r., kiedy to sekularyzowano dobra opactwa, przeznaczając je na domenę państwową. Ostatecznie zniszczone z czasem budowle pocysterskie rozebrano w 1827 roku.
Gospodarka.
Recz stanowi mały ośrodek przemysłowy i usługowy. Funkcjonują tu m.in.: bank, poczta, ośrodek zdrowia, Ośrodek Pomocy Społecznej, Środowiskowy Dom Samopomocy, apteka, straż pożarna, dom kultury, kino oraz miejska biblioteka.
Rozwój miasta uwarunkowany jest z produkcją rolną, przemysłem metalowym, przemysłem stolarki okiennej PCV, oraz drobną wytwórczością i usługami. W mieście działa ciepłownia na biomasę, produkująca energię odnawialną. Rozwija się tutaj turystyka, powstają gospodarstwa agroturystyczne.
Transport.
Transport drogowy.
W mieście krzyżują się droga krajowa i wojewódzka:
Transport kolejowy.
Przez miasto przebiega linia kolejowa nr 403 (Piła – Ulikowo), przy której znajduje się przystanek kolejowy.
Edukacja.
W Reczu mieści się przedszkole miejskie oraz Szkoła podstawowa im. Stefana Czarnieckiego.
Administracja.
Miasto jest siedzibą gminy miejsko-wiejskiej. Mieszkańcy wybierają do "Rady Miejskiej w Reczu" 8 radnych (8 z 15), w dwóch okręgach wyborczych. Pozostałych 7 radnych wybierają mieszkańcy terenów wiejskich gminy Recz. Organem wykonawczym jest burmistrz. Siedzibą władz jest ratusz przy ul. Ratuszowej.
Burmistrzowie Recza:
Mieszkańcy Recza wybierają parlamentarzystów z okręgów z komisją wyborczą w Szczecinie, a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 13.
Sport.
Od 1953 roku w Reczu działa klub piłkarski Miejski Klub Sportowy „Remor” Recz. Klub rozgrywa mecze na Stadionie Miejskim w Reczu.
W Reczu mieści się także boisko „Orlik 2012”.

</doc>
<doc id="202029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202029" title="1989 w literaturze">
1989 w literaturze



</doc>
<doc id="202033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202033" title="Czkawka">
Czkawka

Czkawka (łac. "singultus") – objaw chorobowy polegający na rytmicznie powtarzających się, mimowolnych skurczach przepony i mięśni oddechowych klatki piersiowej powodujących wdech z równoczesnym zamknięciem głośni, co wywołuje charakterystyczny odgłos.
Przyczyny.
Czkawka występuje powszechnie, zwykle po pewnym czasie samoistnie ustępuje i nie stanowi poważnej dolegliwości.
Częstotliwość czkawki wynosi zwykle 2-60/minutę, a czas jej trwania kilka minut; przyczyną w większości przypadków jest szybkie lub nadmierne napełnienie żołądka.
Niekiedy czkawka przybiera formę przewlekłą, o czasie trwania powyżej 48 godzin i wtedy powoduje
dyskomfort, znaczne zmęczenie, zaburzenie przyjmowania posiłków, utratę masy ciała, bezsenność i depresję.
Niektóre ważniejsze przyczyny czkawki przewlekłej:
Patomechanizm.
Czkawka jest odruchem, który wywołują bodźce powstające w wyniku stymulacji zakończeń nerwu błędnego, przeponowego i włókien współczulnych unerwiających narządy klatki piersiowej, jamy brzusznej, a także pochodzące z ucha, nosa i gardła. Przyczyną jest również pobudzenie ośrodka czkawki w ośrodkowym układzie nerwowym, w wyniku zaburzeń natury psychicznej lub metabolicznej.

</doc>
<doc id="202035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202035" title="Yeongdong-gun">
Yeongdong-gun



</doc>
<doc id="202037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202037" title="Tucznawa">
Tucznawa

Tucznawa (do 1959 r. "Tuczna Baba") – od 1977 r. dzielnica Dąbrowy Górniczej, położona 11,5 km na pn.-wsch. od centrum miasta na trasie Dąbrowa Górnicza – Zawiercie. Sąsiaduje z dzielnicami: Sikorka, Bugaj, Łęka, Łosień i Ząbkowice. Sama Tucznawa dzieli się na części: Smardz, Piaski, Rogatka, Nowy Bugaj i Przymiarki (w niektórych źródłach podawane jako osobna dzielnica).
Zabudowę stanowią domki jednorodzinne o charakterze wiejskim, z przyległymi do nich ogrodami i sadami.
Tuczna Baba była wsią biskupstwa krakowskiego w powiecie proszowickim w województwie krakowskim w końcu XVI wieku. 
Historia.
Pierwotna nazwa wsi to Tuczno Baba (Tucznobaba) lub Tuczna Baba. Pierwsze wzmianki o niej pochodzą z roku 1298, jako należącej do parafii w Sławkowie, do której należy do 1495 roku, kiedy to w pobliskim Chruszczobrodzie zostaje erygowana parafia. Jest wymieniania w Liber Beneficiorum Dioecensis Cracoviensis Jana Długosza. W połowie XV w. była własnością biskupów krakowskich i wchodziła w skład klucza sławkowskiego (do 1790). 
Od 1848 roku w pobliżu wsi przechodzi linia kolejowa Drogi Żelaznej Warszawsko-Wiedeńskiej (najbliższa stacja – Dąbrowa Górnicza Sikorka).
Od 1912 roku Tuczna Baba wchodziła w skład gminy Łosień, także po II wojnie światowej. W latach 1954–72 istniała gromada Tuczna Baba. W latach 1973-75 Tucznawa weszła w skład gminy Ząbkowice. W 1975 r. została przyłączona wraz z całą gminą wiejską do miasta Ząbkowice, a 1 lutego 1977 r. do miasta Dąbrowa Górnicza.
W sierpniu 1928 r. w Tucznej Babie powstała Ochotnicza Straż Pożarna. 9 września powołano drużynę złożoną z 41 członków – ochotników. W 1953 roku Oddział OSP otrzymał pierwszy sztandar, ufundowany przez okolicznych mieszkańców (z napisem Tuczna Baba). W 1978 roku na 50-lecie istnienia, jednostka OSP otrzymała nowy sztandar.
Przed wybuchem II wojny światowej, a także po wojnie Tuczna Baba należała do gminy Łosień. Jesienią 1954 stała się siedzibą gromady Tuczna Baba (1954–72), a następnie weszła w skład gminy Ząbkowice (1973-1975), miasta Ząbkowice (1975-1977) i wreszcie miasta Dąbrowy Górniczej od 1 lutego 1977.
19 stycznia 1985 roku ordynariusz częstochowski biskup Stanisław Nowak erygował w Tucznawie parafię pw. Przemienienia Pańskiego. Pierwszym proboszczem został ks. Stanisław Sikorski.
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich (tom XII) z 1892 r. pisze o dzielnicy:
"Tucznobaba albo Tucznababa, Wieś i osada leśna, powiat będziński, gmina Łosień, parafia Chruszczobród; wieś ma 57 domów, 443 mieszkańców, 1147 morgi; osada leśna 1 dom, 16 morg dworskich; karczma 1 dom, 3 mieszkańców. W 1827 roku było 40 domów, 272 mieszkańców. W roku 1879 odkryto tu obfity pokład galmanu. W połowie XV wieku wieś Tucznobaba w parafii Sławków, własność biskupów krakowskich, miała 13 łanów kmiecych, z których płacono dziesięciny 8 szerokich czeskich groszy biskupom krakowskim. Były tam 4 łany sołtysie; 2 sam uprawiał, 2 obsadził kmiećmi, z nich płacono dziesięciny 8 groszy plebanowi sławkowskiemu. Według reg pob. pow. proszowskiego z roku 1581 wieś Tuczna Baba, w parafii Chruszczobród, własność biskupa krakowskiego, miała 6 łanów kmiecich, 4 zagrody bez roli, 2 komory z bydłem, ćwierć roli karczm. 1 łan sołtysi, dudę ubogiego, który się uczy grać".
Inne informacje.
W centrum dzielnicy znajduje się wybudowana w pierwszej połowie XIX wieku kapliczka o konstrukcji częściowo drewnianej, częściowo murowanej. W lutym 1863 roku koczował obok niej niewielki oddział powstańców, który miał za zadanie rozmontowanie torów kolejowych, aby przerwać komunikację pomiędzy osadą i przysiółkiem Bugaj. W akcji pomagali im okoliczni mieszkańcy.
Na terenie Szkoły Podstawowej nr 23 w Tucznawie znajdują się pozostałości po pomniku pilota majora Ludwika Idzikowskiego. Pomnik został odsłonięty 17 lipca 1929 roku. Podczas działań wojennych hitlerowcy zniszczyli pomnik. Pozostał tylko głaz oraz tablica pamiątkowa.
Przez Tucznawę przepływa rzeczka Trzebyczka, w korycie której woda pojawia się jednak tylko po gwałtownych opadach lub podczas wiosennych roztopów. Natomiast wody podziemne są przyczyną podmulania drogi i okolicznych budynków mieszkalnych, co stanowi niemały problem tej dzielnicy.
W Tucznawie urodził się i jest pochowany aktor filmowy i teatralny Czesław Przybyła.
Obecna ul. Królewska to część dawnego „traktu biskupiego”, łączącego Siewierz ze Sławkowem i Krakowem.
W kościele w Tucznawie znajdują się relikwie św. Faustyny Kowalskiej.
Sport.
W Tucznawie funkcjonuje klub piłkarski UKS Zagłębiak Tucznawa, grający w klasie A (podokręg Sosnowiec). Klub ten rozgrywa mecze na miejscowym stadionie.

</doc>
<doc id="202039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202039" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn



</doc>
<doc id="202040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202040" title="Sopoćani">
Sopoćani

Sopoćani (serb. "Сопоћани") – monastyr w południowej części Serbii.
Położony 15 km na zachód od miasta Novi Pazar, nad rzeką Raška.
Monastyr został ufundowany w 1260 przez króla Stefana Urosza I jako mauzoleum dla niego i jego rodziny. Na początku XIV wieku car Duszan zlecił dobudowanie narteksu z wieżą. Klasztor został zniszczony jeszcze w 1389, popadł w ruinę po kolejnej wojnie austriacko-tureckiej. Gruntowne prace renowacyjne przeprowadzono w latach 1925–1929 i 1949–1958.
W 1979 monastyr Sopočani został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO. 
Freski.
W cerkwi Świętej Trójcy zbudowanej w stylu bizantyjskim znajdują się freski z okresu 1263–1268 o tematyce religijnej i historycznej. Wnętrza wieży i narteksu zdobią malowidła z okresu 1338–1346. Większość malowideł zachowało się w stanie oryginalnym (70%). Freski w Sopoćani stanowią jeden z najcenniejszych zabytków serbskiego malarstwa ściennego. 

</doc>
<doc id="202041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202041" title="CRH">
CRH

Akronim CRH może odnosić się do:

</doc>
<doc id="202046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202046" title="Resko">
Resko

Resko (do 1945 r. ) – miasto w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim. Siedziba gminy miejsko-wiejskiej Resko. Ośrodek usługowy dla rolnictwa, drobny przemysł spożywczy i drzewny.
Według danych z 30 czerwca 2017, miasto miało 4263 mieszkańców.
Położenie.
Resko położone jest w północno-zachodniej części województwa zachodniopomorskiego w powiecie łobeskim nad Regą. Miasto usytuowane na Równinie Gryfickiej i Wysoczyźnie Łobeskiej. W latach 1818–1945 miasto administracyjnie należało do Powiatu Regenwalde, początkowo z siedzibą w Resku, a od roku 1860 z siedzibą w Łobzie. W latach 1946–1998 miasto administracyjnie należało do woj. szczecińskiego. W latach 1999–2001 należało do powiatu gryfickiego, a od 2002 r. należy do powiatu łobeskiego.
Według danych z 1 stycznia 2009 r. powierzchnia miasta wynosi 4,49 km².
Resko leży przy drodze wojewódzkiej nr 152 (Płoty – Świdwin). Około 10 km od Reska przebiega droga krajowa nr 6 (trasa "Szczecin – Gdańsk"). W 2013 roku rozebrana została linia kolejowa nr. 420 Worowo – Wysoka Kamieńska na odcinku Worowo – Resko Północne wraz z infrastrukturą stacji Resko Północne.
Nazwa miasta.
Pochodzenie nazwy miasta Reska nie jest do końca znane. Istnieje teza iż pochodzi ono od starosłowiańskiego słowa „reż” oznaczającego żyto. W zapiskach istnieje wzmianka iż w XIV w. miasto nazywało się tak jak przepływająca przez nie rzeka – Rega. W późniejszym okresie powstała niemiecka nazwa, używana do 1945 r., która brzmiała Regenwalde, co w wolnym tłumaczeniu oznacza Deszczowy Las.
Po zakończeniu II wojny światowej miasto przez pewien czas nosiło nazwę "Reskogród" oraz "Ławiczka". Nazwę "Resko" wprowadzono rozporządzeniem ministrów Administracji Publicznej i Ziem Odzyskanych z dnia 7 maja 1946 roku.
Historia.
W X-XI w. był to słowiański gród opolny z osadą. Około XII wieku na wzgórzu nad Regą stanął gród książąt pomorskich, a wkrótce potem rozwinęła się wokół niego osada handlowo-rzemieślnicza. Pierwsza nieudana próba nadania praw miejskich dla osady nastąpiła w roku 1255 i z tego roku też pochodzi pierwsza wzmianka o Resku. W tym czasie była ona własnością dwóch rodów: Borków (wywodzących się ze Strzemiela) i Vidantów. Brak zgodności między oboma rodzinami spowodował problemy z nadaniem lokacji. W latach 1260–1270 Jakub Borek, syn kasztelana kołobrzeskiego Borka z Łobza zabudował zamek nad Regą. Borko z Łobza wraz z synami Jakubem, Janem i Mikołajem lokowali Resko w 1280 roku na prawie magdeburskim, jednak wg innych dokumentów źródłowych wynika, że dopiero w 1288 roku Resko otrzymało prawa miejskie, które zostały potwierdzone w 1295 roku. Około 1400 r. nastąpiła budowa kościoła mariackiego dla mieszkańców miasta, a w następnych latach mury obronne. W 1441 r. książę pomorski Eryk I przekazał resztę miasta rodowi von Borcke. Na długie lata, aż do 1808 r. Resko stało się prywatnym miastem rodziny Borcke. Podstawą rozwoju miasta było rolnictwo i częściowo rzemiosło (kowalstwo, młynarstwo i krawiectwo). W 1630 r. wojska cesarskie spaliły i zniszczyły miasto, a od 1648 r. Resko na mocy pokoju westfalskiego przeszło pod władanie Brandenburgii. Kres miastu przyniósł 1714 r., kiedy to w ogromnym pożarze spaleniu uległa większość miasta. Ocalało jedynie 11 domów i kościół. Kolejne działania wojenne w latach 1756–1763 również zniszczyły Resko, a miasto przez kilkanaście następnych lat było okupowane przez żołnierzy rosyjskich. W 1834 r. władze miejskie podjęły decyzję o rozbiórce murów obronnych Reska. Ponad 10 lat później, w 1842 r. Carl Sprengel zakłada w mieście Akademię Rolniczą, Fabrykę Maszyn Rolniczych i powstaje również młyn parowy i gorzelnia. W 1892 r. powstała stacja kolejowa na wąskotorowej linii Wyszogóra – Kołobrzeg. W kolejnych latach Resko uzyskało połączenia kolejowe z kolejnymi miastami: w 1905 r. z Łobzem, a w 1909 r. ze Świdwinem. W latach 1939-1945 w mieście działała tajna organizacja Polska Armia Powstania, która stworzyła silny oddział partyzancki i zbierała tajne informacje wojskowe. 
W 1945 r. miasto zostało zajęte przez oddziały 3 armii uderzeniowej I Frontu Białoruskiego (ku czci żołnierzy zdobywających Resko po wojnie w Alei Wojska Polskiego postawiono Pomnik Wyzwolenia), a następnie przekazane Polsce. Zniszczenia wojenne w centrum miasta sięgały 60%. Nastąpiła odbudowa i rozbudowa miasta, powstały nowe budynki użyteczności publicznej.
W 1968 r. z miasta został wydzielony obszar o powierzchni 384 ha z miejscowością Policko.
W roku 1971 urodził się tutaj Bartosz Arłukowicz.
Zabytki.
W Resku pomimo znaczących zniszczeń wojennych zachowało się kilka zabytków. Należą do nich:
Demografia.
Według danych z 30 czerwca 2007 r., miasto miało 4415 mieszkańców.
Klimat.
W Resku znajduje się stacja hydrologiczno-meteorologiczna.
Administracja.
Miasto jest siedzibą gminy miejsko-wiejskiej. Mieszkańcy Reska wybierają do swojej rady miejskiej 8 radnych (8 z 15). Pozostałych 7 radnych wybierają mieszkańcy terenów wiejskich gminy Resko. Organem wykonawczym jest burmistrz. Siedzibą władz jest ratusz przy Rynku.
Burmistrzowie Reska:
Mieszkańcy Reska wybierają parlamentarzystów z okręgów wyborczych z siedzibą komisji w Szczecinie, a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 13.

</doc>
<doc id="202049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202049" title="Karl Lüdecke">
Karl Lüdecke

Karl Johann Bogislaw Lüdecke także Carl Lüdecke (ur. 21 stycznia 1826 w Szczecinie, zm. 21 stycznia 1894 we Wrocławiu) – niemiecki architekt.
Życiorys.
Studiował w Berlinie, pracę rozpoczął na Pomorzu. Następnie przeniósł się do Wrocławia. Od 1 grudnia 1856 roku zatrudniony był jako nauczyciel architektury i mechaniki w Szkole Budownictwa i Rzemiosł (obecnie siedziba Akademii Sztuk Pięknych), której został dyrektorem w 1875. 5 kwietnia 1869 roku otrzymał tytuł radcy budowlanego.
W Sali Mieszczańskiej Starego Ratusza we Wrocławiu znajduje się marmurowe popiersie Karla Lüdecke, jako część ekspozycji „Galeria Sławnych Wrocławian”.

</doc>
<doc id="202050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202050" title="Domena funkcjonalna">
Domena funkcjonalna

Domeny (internetowe) funkcjonalne można podzielić na domeny funkcjonalne najwyższego rzędu, są to między innymi:
oraz domeny funkcjonalne narodowe, inaczej domeny drugiego poziomu, np. w Polsce:
Linki zewnętrzne.
Organizacje zarządzające domenami funkcjonalnymi w Polsce:

</doc>
<doc id="202053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202053" title="Jan Mertka">
Jan Mertka

Jan Mertka (ur. 27 lipca 1899 w Przygodzicach, zm. 27 grudnia 1918 w Szczypiornie) – polski robotnik, pierwszy poległy powstaniec wielkopolski.
Życiorys.
W poszukiwaniu pracy wyemigrował do Westfalii, gdzie pracował w piekarni i w fabrykach (m.in. w Bochum) jako monter-elektryk. 
Aktywnie angażował się w prace polskich towarzystw młodzieżowych w Niemczech. Podczas I wojny światowej został wcielony do armii pruskiej w Chociebużu. 
W 1918 wstąpił do I Batalionu Pogranicznego, stacjonującego w Szczypiornie, sformowanego w Kaliszu, m.in. z żołnierzy funkcjonującego w Republice Ostrowskiej I Pułku Polskiego z Ostrowa Wielkopolskiego, rozwiązanego na rozkaz Naczelnej Rady Ludowej w Poznaniu.
27 grudnia, w dniu wybuchu powstania, Jan Mertka odbywał służbę patrolową w Szczypiornie. Poległ podczas ostrzału ze strony niemieckiej, około godziny 11.30. W odpowiedzi powstańcy zajęli Boczków, który stał się pierwszą w całości wyzwoloną miejscowością w Poznańskiem.
Za pierwszego poległego powstańca wielkopolskiego część historyków uznaje postrzelonego śmiertelnie w Poznaniu około 6 godzin po Janie Mertce Franciszka Ratajczaka.
Upamiętnienie.
Pochowano go wśród innych powstańców na Nowym Cmentarzu na Wenecji w Ostrowie. Uhonorowany pomnikiem w Boczkowie, tablicą pamiątkową w Przygodzicach oraz ulicą w Ostrowie, Przygodzicach i Nowych Skalmierzycach. 

</doc>
<doc id="202056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202056" title="Elsynor">
Elsynor



</doc>
<doc id="202057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202057" title="Sirius B">
Sirius B



</doc>
<doc id="202063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202063" title="Janusz Kołodziej (żużlowiec)">
Janusz Kołodziej (żużlowiec)

Janusz Marcin Kołodziej (ur. 27 maja 1984 w Tarnowie) – polski żużlowiec.
Życiorys.
Do szkółki żużlowej zapisał się w wieku 12 lat. Po 4 latach treningów pomyślnie zdał egzamin na licencję żużlową. Debiutował w zawodach młodzieżowych w Lublinie. Pierwszy ligowy start Janusza miał miejsce w meczu z Gwardią Warszawa. Kołodziej zdobył wtedy 9 punktów w 5 startach. Jeszcze w tym samym sezonie Janusz nabawił się pierwszej kontuzji. Podczas meczu z Wandą Kraków, zaczepił nogą o łańcuch w motocyklu Marka Remiana. Z powodu złamania kości śródstopia pauzował na 6 tygodni.
Sezon 2001 to pierwszy pełny sezon w karierze. Już wtedy Janusz reprezentował Polskę w zawodach Mitropa Cup, które rozegrano w Czechach i Austrii. W obu imprezach był najlepszym zawodnikiem z Orłem na plastronie. Startował również w Brązowym i Srebrnym Kasku, finale MIMP. Największym sukcesem w sezonie 2001 było 3. miejsce w Memoriale Romana Gąsiora w Krośnie.
Kolejny sezon startów to rok 2002, przeplatany sukcesami i kontuzjami. Janusz bardzo chciał awansować do finału IMŚJ. Na drodze jednak stanęła kontuzja. Przeszkodziła mu ona również w uczestnictwie w tak prestiżowych zawodach jak: IMP, BK czy SK. W finale MIMP w Lesznie Janusz zajął trzecie miejsce. Brązowy medal, który zawisnął na jego szyi był pierwszym medalem od kilku lat dla tarnowskiego klubu.
W sezonie 2003 Janusz wraz z Unią Tarnów awansował do Ekstraligi i był najskuteczniejszym zawodnikiem Jaskółek w ciągu całego sezonu. Zadebiutował na Wyspach Brytyjskich w drużynie Reading Racers, gdzie został okrzyknięty „cudownym dzieckiem z Polski”. Doskonale zaprezentował się również w IMEJ, gdzie zajął drugie miejsce. W trakcie sezonu przesiadł się z czeskiej Jawy na włoskiego GM-a. Z kompletem punktów zwyciężył w finale Brązowego Kasku. Janusz zajął również 2. miejsce w finale Srebrnego Kasku. Wywalczył również 5. miejsce w finale MIMP.
Sezon 2004 to rok medalami usłany. Chyba najważniejszy to złoty medal Drużynowych Mistrzostw Polski, mimo iż Janusz z powodu kontuzji nie mógł wystąpić w finałowym meczu, to w ciągu sezonu walnie przyczynił się do sukcesu Jaskółek. Zdobył wszystkie medale, jakie można zdobyć w kategorii juniora. Został Młodzieżowym Indywidualnym Mistrzem Polski, wraz z Marcinem Rempałą stanął na najwyższym stopniu podium podczas MMPPK w Częstochowie, do tego dorzucił srebro w MPPK. Z powodu kontuzji złamania lewej ręki, jakiej nabawił się podczas finału IME w duńskim Holsted nie mógł uczestniczyć w finale IMŚJ oraz finale MDMP, które odbyły się w Tarnowie. Pod nieobecność Janusza w MDMP juniorzy Unii zdobyli brązowy medal, który zawisnął również na szyi Janusza. Po raz kolejny Janusz występował z Orłem na piersi w finałach DPŚ na Wyspach Brytyjskich Janusz był jednym z liderów kadry. W finale w Poole zdobył 10 pkt i był najskuteczniejszym zawodnikiem reprezentacji. W tym samym sezonie zadebiutował w Elitserien w drużynie Rospiggarny Hallstavik.
W sezonie 2005 Janusz zdobył jak do tej pory najważniejszy tytuł: IMP w kategorii seniorów na torze w Tarnowie po pięknej walce z Tomaszem Gollobem. Po raz drugi z Jaskółkami zdobył złoty medal w DMP. W ostatnim sezonie juniorskim zdobył trzy medale srebrne w tej kategorii w MIMP, MMPPK i MDMP. Reprezentując Polskę wywalczył z kolegami z reprezentacji złoty medal w DMŚJ i także złoty w Mistrzostwach Europy Par. Po raz drugi reprezentował barwy Rospiggarny w Elitserien.
Po odejściu z rodzimego klubu – Unii Tarnów – Janusz Kołodziej bardzo dobrze zaaklimatyzował się w drużynie leszczyńskich Byków. W drugim meczu sezonu 2010 rozegranym na stadionie im. Alfreda Smoczyka w Lesznie, Janusz pobił dotychczasowy rekord toru (w 5. biegu), który do tej pory należał do Krzysztofa Kasprzaka. Aktualnie – od 9 maja 2010 r. – najlepszy czas tamtejszego owalu wynosi 58,12. Swój rekord poprawił w półfinałowym meczu Drużynowych Mistrzostw Polski z Unibaxem Toruń, który aktualnie wynosi 58,04 s. W tym samym tygodniu obronił wywalczony w kwietniu (przeniesiony z sezonu 2009) Złoty Kask oraz po raz drugi w karierze, po pasjonującej walce i biegu dodatkowym z Krzysztofem Kasprzakiem, został Indywidualnym Mistrzem Polski. W sezonie 2012 reprezentował barwy Unii Tarnów. Początek sezonu 2013 nie był dla Janusza najlepszy – za to końcówka świetna. Wywalczył on wraz z tarnowskimi "Jaskółkami" pierwszy historii tego klubu brązowy medal Drużynowych Mistrzostw Polski będąc w decydujących meczach prawdziwym liderem Unii. Szczególnie w pamięci kibiców zostanie 15-sty bieg rewanżowego meczu o brązowy medal, kiedy to Janusz fantastycznym atakiem zapewnił Unii ów medal. 9 października 2013 roku Kołodziej po raz trzeci, a po raz drugi na tarnowskim torze wywalczył tytuł IMP kolejny raz w biegu finałowym pokonując Krzysztofa Kasprzaka.

</doc>
<doc id="202064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202064" title="Grand Prix w piłce siatkowej kobiet">
Grand Prix w piłce siatkowej kobiet

Grand Prix w siatkówce kobiet – zawody rozgrywane od 1993 do 2017 roku. GP to odpowiednik męskiej Ligi Światowej. Jednak rozgrywki kobiet prowadzone były na innej zasadzie. W przeciwieństwie do Ligi Światowej drużyny kobiece aby zagrać w GP przechodziły przez eliminacje kontynentalne. Następnie rozgrywana była ponownie faza eliminacyjna z udziałem 16 zespołów, ale już w ramach Grand Prix. Reprezentacje poszczególnych krajów grały przez trzy weekendy w czterech grupach (każdy z każdym, bez rewanżów) po 4 drużyny w jednym turnieju (12 turniejów w wybranych państwach). Składy grup były rozlosowywane przed fazą eliminacyjną. Wszystkie reprezentacje rozgrywały po 9 meczów. Po fazie eliminacyjnej pięć najlepszych zespołów oraz gospodarz awansowali do turnieju finałowego, który odbywał się w ustalonym wcześniej kraju.
Reprezentacja Polski wystąpiła jedenaście razy w tych elitarnych rozgrywkach, w latach 2004-14. W 2007 roku Polkom udało się po raz pierwszy w historii awansować do finału Grand Prix. Rywalkami biało-czerwonych były zespoły Brazylii, Chin, Rosji, Holandii i Włoch. Zajęły wtedy 6. miejsce. Wynik ten powtórzyły w 2010 roku. Najwięcej triumfów na swoim koncie ma Brazylia (10).

</doc>
<doc id="202067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202067" title="Wilkoliniec">
Wilkoliniec



</doc>
<doc id="202068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202068" title="Skalmierzyce Stare">
Skalmierzyce Stare



</doc>
<doc id="202069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202069" title="The Beauty in Black">
The Beauty in Black

The Beauty in Black (ang. "Piękność w Czerni") – wydany w 1995 r. maxi singel szwedzkiego zespołu Therion. Singel, pierwszy w historii grupy, został nagrany w Music Lab Studio w Berlinie w 1994 r. Promuje album "Lepaca Kliffoth".
Okładka.
Zdjęcie: Anna Diebitsch Antoni.
Twórcy albumu.
Ponadto:

</doc>
<doc id="202070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202070" title="Jewgienij Chrunow">
Jewgienij Chrunow

Jewgienij Wasiliewicz Chrunow (; ur. 10 września 1933 we wsi Prudy w obwodzie tulskim, zm. 19 maja 2000 w Moskwie) – kosmonauta i lotnik radziecki, Lotnik Kosmonauta ZSRR.
Życiorys.
Po ukończeniu w 1952 roku technikum rolniczego otrzymał powołanie do wojska, gdzie został skierowany na kurs dla początkujących pilotów. Później do wyższej wojskowej szkoły lotniczej. W 1956 roku zdobył kwalifikacje „pilota-mechanika”. W latach 1956–1959 służył w armii jako pilot. W 1959 roku pomyślnie przeszedł badania medyczne i rozkazem dowódcy sił powietrznych z dniem 9 marca 1960 roku został zaliczony do pierwszej grupy (WWS 1) kosmonautów radzieckich.
W 1961 roku po zakończeniu przygotowania ogólnego Chrunow rozpoczął treningi w ramach programu Wostok. W pierwotnej wersji planowano wyniesienie w przestrzeń kosmiczną 15 załogowych statków tego typu. Misją Wostok 12 miał dowodzić Chrunow. Program przewidywał ponad 10-dobowy pobyt kosmonauty na orbicie o wysokości 1000 km. Lot został jednak anulowany (w 1963) z uwagi na wcześniejsze zakończenie programu (jedynie po wykonaniu 6 wypraw załogowych).
W 1963 roku był rezerwowym pilotem w czasie misji W. Bykowskiego na pokładzie Wostoka 5.
W 1964 roku rozpoczął przygotowania do lotu w ramach programu Woschod, podczas którego planowano pierwsze w historii wyjście człowieka w otwartą przestrzeń kosmiczną. Był dowódcą załogi dublerów i trenował początkowo z Wiktorem Gorbatką, a później z Dimitrijem Zaikinem.
W 1965 roku podczas lotu Woschoda 2 Jewgienij Chrunow był dublerem Aleksieja Leonowa, który jako pierwszy opuścił statek na orbicie. Program Woschod przewidywał jeszcze dalsze loty. Na 1967 rok planowano wystrzelenie Woschoda 6, którego dowódcą miał być właśnie Chrunow. Do realizacji lotu jednak również nie doszło; plany programu były wielokrotnie zmieniane i ostatecznie nie doszło do ich urzeczywistnienia.
W połowie lat 60. kosmonauta brał udział w przygotowaniach do załogowego lotu na Księżyc. Równolegle trenował do lotów na nowym typie statku kosmicznego – Sojuz.
W 1967 roku był w podstawowej załodze Sojuza 2, który miał połączyć się na orbicie z wystrzelonym wcześniej statkiem kosmicznym Sojuz 1 pilotowanym przez Władimira Komarowa. Razem z nim w kosmos polecieć mieli: Walerij Bykowski oraz Aleksiej Jelisiejew. Chrunow i Jelisiejew mieli przejść w kosmosie do Sojuza 1 i wrócić w tym statku na Ziemię razem z Komarowem. 23 kwietnia 1967 roku Sojuz 1 znalazł się na orbicie. Dzień później 24 kwietnia miał nastąpić start Sojuza 2. Niestety, wkrótce po wejściu na orbitę Sojuza 1 okazało się, że liczne awarie nie pozwolą na wykonanie pełnego programu lotu i start Sojuza 2 został odwołany. 24 kwietnia podczas lądowania statku Sojuz 1 zginął pilotujący go Władimir Komarow. Po tej tragedii zmieniono konstrukcję statku Sojuz, a w lotach załogowych ówczesnego ZSRR nastąpiła blisko dwuletnia przerwa.
W 1968 roku, bez przerywania pracy w Centrum Wyszkolenia Kosmonautów, Chrunow ukończył Wojskową Akademię Techniczną im. N.E. Żukowskiego.
Swój pierwszy i jak się okazało jedyny lot odbył w 1969 roku. 15 stycznia 1969 roku razem z Borysem Wołynowem oraz Aleksiejem Jelisiejewem, na pokładzie statku Sojuz 5 znalazł się w przestrzeni kosmicznej. Program lotu był praktycznie powtórzeniem nieudanej operacji z 1967 roku. Tym razem Sojuz 5 miał połączyć się na orbicie z wystrzelonym dzień wcześniej statkiem Sojuz 4 pilotowanym przez Władimira Szatałowa. Chrunow i Jelisiejew poprzez otwartą przestrzeń kosmiczną mieli przejść na pokład Sojuza 4 i wrócić nim na Ziemię. Tym razem pomyślnie zakończono operację cumowania obu statków. Obaj kosmonauci po założeniu skafandrów wyszli w otwarty kosmos i po 37 minutach znaleźli się w statku Sojuz 4. Powrót Chrunowa na Ziemię nastąpił 17 stycznia 1969 roku, po locie trwającym 1 dzień 23 godziny 45 minut i 50 sekund.
W lipcu 1969 roku J. Chrunow został dowódcą dublerów załogi podstawowej Sojuza 7, zastępując chorego Anatolija Kuklina. Razem z nim w skład załogi wchodzili Gieorgij Grieczko i Piotr Kołodin. Krótko po rozpoczęciu treningów Chrunow miał wypadek samochodowy i wykluczono go z dalszych przygotowań.
W latach 70. przygotowywał się do lotów w ramach różnych programów. Był jednym z kosmonautów, którzy trenowali do lotów na wojskową załogową stację kosmiczną Ałmaz.
We wrześniu 1980 roku był dublerem Jurija Romanienki – dowódcy Sojuza 38. Był to lot radziecko-kubański w ramach programu Interkosmos. Partnerem Chunowa był José A. Lopez Falcon.
Po zakończonym locie przystąpił do treningu razem z Dumitru Prunariu jako dowódca podstawowej załogi do kolejnej misji w ramach tego programu, tym razem radziecko-rumuńskiej. Niestety, z powodów natury dyscyplinarnej w grudniu 1980 roku odsunięto go od dalszych przygotowań i w konsekwencji wykluczono z oddziału kosmonautów.
Na początku lat 80. pracował w jednym z instytutów naukowo-badawczych ministerstwa obrony. Później pełnił różne funkcje w administracji rządowej. Przeniesiony do rezerwy w stopniu pułkownika w 1989 roku.
Autor lub współautor książek dotyczących astronautyki: „Покорение невесомости”, „Путь к Марсу”, „На орбите вне корабля”.
Zmarł na zawał serca w Moskwie 19 maja 2000 roku
Nagrody i odznaczenia.
W 1969 roku otrzymał za lot w kosmos tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. Ponadto odznaczony orderami i medalami byłego ZSRR. Uhonorowany przez Akademię Nauk ZSRR złotym medalem im. K. Ciołkowskiego. FAI przyznała mu dyplom im. W. Komarowa i medal De la Vaulx.

</doc>
<doc id="202071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202071" title="Hoobastank">
Hoobastank

Hoobastank – zespół rockowy ze Stanów Zjednoczonych, powstały w Los Angeles w 1994 roku. Wokalista, Doug Robb, spotkał się z gitarzystą Danem Estrinem w szkole średniej na konkursie zespołów. Wtedy też postanowili założyć swój własny, do którego dołączyli później Markku Lappalainen i Chris Hesse. Nazwa, Hoobastank, nie oznacza nic konkretnego – w wywiadzie dla Lunch Yahoo Doug powiedział: "Zamierzasz zapytać, co to znaczy, ale to nie ma żadnego znaczenia. Po prostu jest świetne."
Niektóre źródła podają jednak, że hoobastank to motyl z południowej Ameryki bądź Australii, który wydziela przykry zapach, by się bronić.

</doc>
<doc id="202072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202072" title="Vlkolínec">
Vlkolínec

Vlkolínec – wieś położona na słowackim Liptowie, administracyjnie wchodzi w skład miasta Rużomberk, w kraju żylińskim. Znajduje się w Trlenskiej dolinie ("Trlenská dolina") w Wielkiej Fatrze. Zabudowania wsi ciągną się na dnie głównego ciągu tej doliny oraz w jej bocznych odgałęzieniach, wzdłuż Trlenskiego potoku i dwóch jego dopływów. 
Historia.
W źródłach historycznych z 1376 roku miejscowość jest wymieniona jako jedna z ulic Rużomberku, i jest to najstarsza znana wzmianka. W 1625 było 9 domów, w 1828 – 51. Podczas II wojny światowej w odwecie za działalność partyzancką Niemcy spalili część miejscowości. Spalona przez Niemców część wsi nie została odtworzona.
We wsi zachowało się typowe dla górskich obszarów Słowacji budownictwo wiejskie tworzące odizolowaną osadę w lewym odgałęzieniu doliny, na południowych stokach szczytu Sidorovo. W 1993 osada ta została wpisana na listę światowego dziedzictwa UNESCO. W prawym odgałęzieniu doliny wybudowano nową drewnianą kaplicę (prowadzi do niej odgałęzienie ścieżki edukacyjnej).
Osada Vlkolínec.
Jest to położona na południowych zboczach Sidorova grupa wyjątkowo dobrze zachowanych domów, typowych dla słowackiej architektury ludowej. Tworzą one żywy, częściowo zamieszkany skansen. Są to oryginalne, pochodzące przeważnie z XIX wieku domy chłopskie z kamiennymi fundamentami, o ścianach pomazanych gliną. Usytuowane na wąskich działkach domy zbudowane są z bali. Oprócz domów mieszkalnych są stajnie, stodoły i inne budynki gospodarcze. Łącznie są 43 zabudowania mieszkalne i gospodarcze, ponadto kościół pod wezwaniem Najświętszej Marii Panny, drewniana dzwonnica i szkoła. Przez środek wioski przepływa mający postać kanału strumyk. Dachy kryte były słomianą strzechą, później gontami. Jest to oryginalna zabudowa o niezmienionym układzie architektonicznym. Pola otaczające wioskę tworzą strefę buforową i widokową. 
W niektórych domach znajdują się udostępnione do zwiedzania ekspozycje. W domu o nazwie Rolnický dom jest ekspozycja obejmująca wyposażenie domu i sprzęty gospodarcze. W drugim domu (Dom UNESCO) jest ekspozycja obrazująca historię wsi. Jest też galeria obrazów.
Turystyka.
Przez osadę prowadzi szlak pieszy, ścieżka dydaktyczna i szlak rowerowy. Można do skansenu dojechać samochodem. Przy skansenie znajdują się dwa płatne parkingi; jeden przy osadzie, drugi niżej, na rozgałęzieniu doliny. Wstęp do skansenu jest płatny. 

</doc>
<doc id="202075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202075" title="Krzysztof Kasprzak">
Krzysztof Kasprzak

Krzysztof Kasprzak (ur. 18 lipca 1984 w Lesznie) – polski żużlowiec, indywidualny wicemistrz świata z 2014. Pięciokrotny zwycięzca drużynowych mistrzostw świata z reprezentacją Polski (2007, 2009, 2011, 2013, 2016).
Życiorys.
Syn wielokrotnego reprezentanta Polski na żużlu Zenona Kasprzaka licencję uzyskał w 2000 roku w barwach Unii Leszno. Aktualny indywidualny mistrz Polski i 3-krotny indywidualny wicemistrz Polski (2009, 2010, 2013).
Czterokrotny finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów, w tym mistrz świata w 2005 i srebrny medalista w 2002, dwukrotny finalista mistrzostw Europy juniorów do lat 19. W 2005 r. wywalczył dla Polski złote medale mistrzostw Europy par i drużynowych mistrzostw świata juniorów, czterokrotnie wystąpił również w Drużynowym Pucharze Świata – w 2004 r. zajął z drużyną czwarte miejsce, rok później wywalczył z drużyną złoto, pełniąc rolę rezerwowego (wystąpił w turnieju eliminacyjnym). W 2007 roku (z 14 punktami - najwięcej z drużyny) razem z kolegami wywalczył złoty medal, ten wyczyn powtórzył także w 2009 roku. W 2013 roku ponownie wraz z kolegami z reprezentacji: Maciejem Janowskim, Patrykiem Dudkiem i Jarosławem Hampelem zdobył złoto w finale Drużynowego Pucharu Świata rozgrywanego w Pradze. Trzykrotnie otrzymał dziką kartę na zawody z cyklu Grand Prix (w Bydgoszczy w 2004 oraz we Wrocławiu w 2005 i 2006). W 2008 rok był jego pełnoprawnym uczestnikiem zajmując 14. miejsce. Uczestniczy w rozgrywkach ligi brytyjskiej oraz szwedzkiej.
Na krajowych torach jego największym sukcesem jest złoty (2007 r.) i dwa srebrne (2002 i 2008 r.) medale drużynowych mistrzostw Polski z Unią Leszno. Zdobył także srebrny medal młodzieżowych mistrzostw Polski w 2004 r., a także złoto z drużyną Unii Leszno w młodzieżowych drużynowych mistrzostwach Polski wraz z Robertem, swoim bratem w 2001. Zwycięzca Srebrnego Kasku w 2002. Drugi w Brązowym Kasku w 2003, trzeci w 2002. Wraz z bratem Robertem oraz Norbertem Kościuchem w 2005 roku sięgnął po złoty medal Młodzieżowych Mistrzostw Polski Par Klubowych (srebro w 2004).
Tytuł mistrza świata juniorów w 2005 zdobył w niecodziennych okolicznościach. Wskutek opadów deszczu zawody w Wiener Neustadt przerwano po 12 wyścigach; ze względu na fakt, że nie doszło do bezpośrednich rywalizacji wszystkich zawodników, złoty medal rozlosowano między żużlowcami z równą liczbą punktów (po 8). Krzysztof Kasprzak wygrał losowanie z Czechem Tomášem Suchánkiem, który nie zgodził się wcześniej na rozegranie dodatkowego biegu barażowego o złoty medal. W 2002 zdobył w tych samych zawodach srebrny medal.
30 lipca 2007 prezydent Lech Kaczyński za osiągnięcia w sporcie żużlowym odznaczył Krzysztofa Kasprzaka Złotym Krzyżem Zasługi.
W 2008 pierwszy raz w karierze startował jako stały uczestnik cyklu Grand Prix.
Od sezonu 2012 był zawodnikiem Stali Gorzów. W tym samym roku wygrał Grand Prix Challenge, co umożliwiło mu starty w Grand Prix 2013. W końcowej klasyfikacji cyklu zajął 10. miejsce, jednak powtórnie wywalczył awans na przyszły sezon poprzez GP Challenge.
Starty w Grand Prix 2014 rozpoczął od trzeciego miejsca podczas turniejach w Auckland i zwycięstwa w Bydgoszczy. Po dwóch rundach plasował się na pierwszym miejscu w klasyfikacji generalnej, z przewagą jedenastu punktów nad drugim Nickim Pedersenem. Z powodu kontuzji, która przydarzyła mu się podczas turnieju Speedway Best Pairs Cup w Landshut, nie był w stanie wystartować w następnej rundzie GP. Następna część cyklu nie szła mu już tak dobrze i po siedmiu rundach zajmował ósme miejsce. Jednak w dalszej części sezonu forma Kasprzaka mocno wystrzeliła i w pięciu ostatnich turniejach za każdym razem stawał na podium, wygrywając zawody w Daugavpils i Toruniu. Dzięki dobrym startom w końcówce GP, przesunął się na drugie miejsce w końcowej klasyfikacji generalnej. Tym samym zdobył swój pierwszy i jak dotąd jedyny w karierze medal IMŚ. Bardzo dobrze szło mu również w polskiej lidze, którą wygrał ze Stalą Gorzów. Ze średnią biegową wynoszącą 2,310 był drugim najlepszym zawodnikiem pod tym względem. W 2014 wygrał też w indywidualnych mistrzostwach Polski.
Został członkiem honorowego komitetu poparcia Bronisława Komorowskiego przed wyborami prezydenckimi w Polsce w 2015 roku. Po sezonie 2015 wypadł z Grand Prix, zajmując w nim dopiero piętnaste miejsce.
W 2018 ostatni raz przekroczył średnią 2pkt/bieg w Ekstralidze.
Po sezonie 2020 opuścił Stal Gorzów. Jeździł w tym klubie przez 9 lat. Zdobył z nim 6 medali drużynowych mistrzostw Polski, w tym dwa złote (2014, 2016). Od 2021 startuje w barwach GKMu Grudziądz. Dzięki wywalczeniu awansu w GP Challenge, startował w Grand Prix 2021. Podobnie jak sześć lat wcześniej, zajął w nim odległe miejsce. W jedenastu rundach zdobył tylko 28 punktów, co dało mu 16. miejsce w klasyfikacji końcowej.
W sezonie 2023 będzie reprezentował Wilki Krosno.
Osiągnięcia.
Drużynowe Mistrzostwa Polski - Sezon Zasadniczy Najwyższej Klasy Rozgrywkowej.
W nawiasie miejsce w danej kategorii (przy założeniu, że zawodnik odjechał minimum 50% spotkań w danym sezonie)

</doc>
<doc id="202076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202076" title="Korektor graficzny">
Korektor graficzny

Korektor graficzny, equalizer – jeden z rodzaju korektorów, składający się z zestawu potencjometrów suwakowych pozwalających na podbijanie bądź tłumienie określonych pasm częstotliwości.
Korektor graficzny w popularnych zestawach hi-fi jest umieszczany pomiędzy źródłem sygnału (np. tunerem) a wzmacniaczem. W systemach hi-end nie stosuje się tego typu urządzeń ze względu na ogromne zmiany w torze sygnału, a co za tym idzie – wprowadzenie bardzo dużej ilości zniekształceń (szczególnie przesunięć fazowych) wynikających z niedoskonałości budowy filtrów.
Popularne korektory graficzne wyposażone są zwykle w 5–10 potencjometrów na kanał, posiadają także regulację całkowitego wzmocnienia sygnału w każdym kanale. Profesjonalne korektory graficzne natomiast umożliwiają znacznie dokładniejszą korekcję dźwięku. Najczęściej w tych zastosowaniach wykorzystuje się tzw. korektor tercjowy, oferujący zazwyczaj 31 pasm korekcji na każdy kanał w którego torze jest wpięty. Przeważnie służy do tłumienia częstotliwości na których występują sprzężenia zwrotne z monitorów odsłuchowych, oraz korekty modów pomieszczenia. Do korekcji barwy używa się zwykle korektorów semiparametrycznych i parametrycznych.
Obecnie coraz częściej klasyczny korektor graficzny jest zastępowany przez mikroprocesorowy korektor częstotliwości. W praktyce studyjnej nadal stosuje się jednak klasyczne rozwiązania, przede wszystkim ze względu na wygodę użytkowania, pozwalające jednym rzutem oka ocenić stopień korekcji. Nawet jeżeli sam proces korekcji odbywa się w systemie komputerowym, to dla wygody użytkowania często stosuje się i tak graficzną formę wyświetlania zbliżoną do tradycyjnego korektora graficznego.

</doc>
<doc id="202078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202078" title="Estádio do Dragão">
Estádio do Dragão

Estádio do Dragão (wym. []; pol. "Stadion Smoka") – stadion piłkarski w Porto w Portugalii, na którym swoje mecze rozgrywa klub FC Porto. Posiada 5 gwiazdek UEFA czyli najwyższą kategorię.
Stadion został wybudowany w związku z Mistrzostwami Europy EURO 2004 i zastąpił stary stadion FC Porto Estádio das Antas. Budowa stadionu kosztowała blisko 98 mln euro, a inauguracyjny mecz, w którym FC Porto pokonało 2:0 FC Barcelona miał miejsce 16 listopada 2003. Na stadionie rozegrano również mecz otwarcia EURO 2004.
Stadion został zaprojektowany przez portugalskich architektów Manuela Salgado i Jorge Estriga. Murawę oświetlają "jupitery" o natężeniu oświetlenia 1600 luksów. Estádio do Dragão znajduje się przy stacji metra o tej samej nazwie, około 3,5 km na południowy wschód od centrum Porto.

</doc>
<doc id="202079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202079" title="Kapuas">
Kapuas

Kapuas () – rzeka w Indonezji na wyspie Borneo. Źródła w górach Kapuas Hulu; uchodzi deltą do Morza Południowochińskiego. Długość: 1143 km (najdłuższa rzeka Indonezji); powierzchnia dorzecza: 98 740 km². Większe miasta położone nad rzeką: Pontianak. Żeglowna na odcinku ok. 900 km, ważna dla transportu drewna.

</doc>
<doc id="202080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202080" title="Estadio do Dragao">
Estadio do Dragao



</doc>
<doc id="202081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202081" title="Marcin Siegieńczuk">
Marcin Siegieńczuk

Marcin Siegieńczuk (ur. 20 lutego 1979 w Białymstoku) – polski piosenkarz, kompozytor i autor tekstów. Były wokalista zespołu Toples (muzyka disco polo). Mieszka w Białymstoku. Prowadzi własną wytwórnię muzyczną "Musicside".
Zadebiutował w czerwcu 1998, a kilka miesięcy później, w lutym 1999 wydał pierwszą płytę, zatytułowaną „Ciało do ciała”. W kwietniu 2007 pod szyldem zespołu Tsoonami wydał anglojęzyczną płytę „Louder-Faster-Higher”. W maju 2009 ukazał się nowy materiał Marcina Siegieńczuka „Niczego nie żałuję”, na którym znajduje się 17 utworów.
Po konflikcie z firmą Green Star występuje pod nazwą Marcin Siegieńczuk.
Od kilkunastu lat trenuje w klubie Oyama Karate, posiada trzeci stopień mistrzowski (3 dan).
Od 5 października 2013 roku do grudnia 2015 prowadził autorski program "Profesorre Toplalala" na antenie Polo TV. Jako gospodarz show analizował treść największych przebojów disco polo pod kątem „bezsensu w densie”.
Dyskografia.
Z zespołem Toples:
Z zespołem Tsoonami:
Jako Marcin Siegieńczuk:

</doc>
<doc id="202084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202084" title="Henry van de Velde">
Henry van de Velde

Henry Clément van de Velde (ur. 3 kwietnia 1863 w Antwerpii, zm. 15 października 1957 w Zurychu) – belgijski malarz, architekt, projektant mebli i wnętrz. W swojej twórczości wykorzystywał roślinne formy secesyjne, rozwinął wzornictwo przemysłowe.
Biografia.
Od 1880 roku studiował malarstwo w Antwerpii, a potem w Paryżu, gdzie poznał neoimpresjonistów. W 1894 roku poślubił modelkę Marię Sèthe, która pozowała francuskim malarzom. W 1895 roku wziął udział w paryskiej wystawie Art Nouveau, a dwa lata później w Dreźnie. W 1899 roku ukazał się pierwszy katalog z meblami, projektowanymi przez Henry’ego van de Velde. Od 1901 roku mieszkał z rodziną w Berlinie i tworzył głównie dla środowiska niemieckiego. W 1902 roku został zaproszony przez niemieckiego hrabię, Harry’ego Kesslera do Weimaru, aby służyć tamtejszemu księciu jako malarz i projektant wnętrz. W Weimarze postanowił utworzyć seminarium rzemiosła, opartego na zasadach ruchu Arts &amp; Crafts, które z czasem przekształciło się w Szkołę Rzemiosła Artystycznego. W 1907 van de Velde wzniósł nową siedzibę dla szkoły, której został dyrektorem oraz zaangażował się w działalność Werkbundu. Rok później przeprowadził się do własnej prywatnej rezydencji w Weimarze („Haus Hohe Pappeln”). W 1915 roku zrezygnował z posady dyrektora, którą przekazał Walterowi Gropiusowi. Po zakończeniu I wojny światowej wyjechał do Szwajcarii, gdzie pracował dla holenderskich, bogatych kolekcjonerów, Antoniego Kröller i jego żony Hélène Kröller-Müller. Wskutek problemów finansowych Kröllerów, van de Velde został zwolniony i wyjechał w 1925 roku do Brukseli. W 1933 roku holenderski rząd postanowił ufundować muzeum Kröllerów. Projekty nadzorował van de Velde, a w 1938 roku nastąpiło uroczyste otwarcie Kröller-Müller Museum. W 1947 roku wyjechał do szwajcarskiego Oberägeri, gdzie napisał autobiograficzną książkę, "Die Geschichte meines Lebens" ("Historia mojego życia", wydana w 1962 roku w Monachium). W Szwajcarii pozostał aż do swojej śmierci.
Jedynym dziełem Veldego na terenie Polski jest odkryte w 2003 roku wyposażenie wnętrza sanatorium w Trzebiechowie, wykonane w latach 1903–1905 na zlecenie księżnej Eleonory Karoliny Gaspariny Luisy Reuss-Köstritz.
Główne dzieła architektoniczne.
Prócz tego projektował wnętrza zamożnych domów i instytucji publicznych, m.in. w willi Bloemenwerf w Uccle, 1894-1895 oraz w Muzeum Folkwang w Hagen, 1900-1902.

</doc>
<doc id="202088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202088" title="Chabówka">
Chabówka

Chabówka – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Rabka-Zdrój. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
W 1595 roku wieś położona w powiecie szczyrzyckim województwa krakowskiego była własnością kasztelanowej krakowskiej Anny z Sieniawskich Jordanowej.
Położenie.
Pod względem geograficznym miejscowość znajduje się w Kotlinie Rabczańskiej.
Przez miejscowość przechodzi łącząca Kraków z Zakopanem droga krajowa nr 47, będąca częścią Zakopianki. Chabówka jest węzłem kolejowym na trasie do Zakopanego – łączą się tu linie z Krakowa przez Suchą Beskidzką, Nowego Sącza (przez Rabkę Zdrój). W bliskim sąsiedztwie dworca znajduje się Skansen Taboru Kolejowego w Chabówce, na którego terenie corocznie organizowana jest Parowozjada.
Chabówka leży w zachodniej części gminy Rabka-Zdrój, w której znajdują się również: miasto Rabka oraz wsie Rdzawka i Ponice. Chabówka korzysta z sąsiedztwa Rabki, które jest znanym uzdrowiskiem i stara się przyciągnąć turystów. Przyjezdnym oferuje takie atrakcje jak stadnina koni huculskich, wyciągi narciarskie, skansen taboru kolejowego.
Kościoły.
Większość mieszkańców wsi stanowią wyznawcy Kościoła rzymskokatolickiego. W Chabówce znajdują się:
W około 1690 r. w okolicach dzisiejszego kościółka niewidomy mieszkaniec Chabówki Tomasz Mucharski przy niewielkiej figurce Męki Pańskiej wpierw odzyskał wzrok, a w chwilę potem ujrzał, jakoby figurka ta promieniała nieziemską jasnością. Po tym cudownym uzdrowieniu okoliczni mieszkańcy wybudowali tu kapliczkę w około 1700 r. Kapliczka nie była odnawiana przez około 30 lat zniszczała tak bardzo, że przed rokiem 1728 wybudowano drugą, tym razem już z materialnym wsparciem bogatego magnata. Ufundował on w kaplicy piękny drewniany krzyż, który zasłynął cudownymi łaskami.
Do dziś żyje w tradycji ustnej legenda o cudownym powstaniu kościółka. Mówi ona, że przed wieloma laty pewien bogaty kupiec, podążając w celach handlowych na Węgry, właśnie w tej okolicy został napadnięty przez zgraję zbójców. Otoczony ze wszystkich stron podróżnik wzniósł oczy i ręce ku niebu, wołając: „Krzyżu Święty ratuj mnie!”. Na głos modlitwy pobożnego kupca ukazał się nad wozem krzyż wśród ognistych płomieni, a cały pobliski las zaczął się kołysać. Zbójnicy na widok tego cudu skamienieli, a kupiec wybudował tenże kościółek.

</doc>
<doc id="202093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202093" title="Karol Jan Bogusław Lüdecke">
Karol Jan Bogusław Lüdecke



</doc>
<doc id="202094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202094" title="Lúthien">
Lúthien

Lúthien (sin. "czarodziejka"), także Tinúviel (sin. "słowik") – postać ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia. Inspiracją dla tej postaci była żona Tolkiena Edith, a na nagrobku pisarza i jego żony obok nazwisk widnieją również ich "wieczne imiona": Beren i Lúthien.
Lúthien była córką króla Thingola z Doriath i Meliany. Była najpiękniejszą istotą, jaka kiedykolwiek chodziła po Ardzie, ponieważ łączyła w sobie najlepsze cechy Quendich i Majarów. O jej historii opowiada "Ballada o Leithian. O wyzwoleniu z pęt".
Pewnego dnia Beren, syn Barahira, zobaczył Lúthien śpiewającą i tańczącą w lesie Neldoreth, w Doriath, gdzie był też jej dom. Jednakże nie znając jej prawdziwego imienia, nazwał ją Tinúviel ze względu na piękny śpiew. Zakochał się w niej, a potem długi czas chodził po lesie szukając jej. Beren poprosił Thingola o rękę jego córki. Thingol, chcąc ukarać Berena za zuchwałość, kazał mu przynieść Silmaril z żelaznej korony Morgotha. Beren i Lúthien pokonując niebezpieczeństwa, z pomocą Huana, dotarli do Angbandu, gdzie Beren wykradł Silmaril. Wilk Morgotha Carcharoth odgryzł Berenowi rękę z Silmarilem, który udało się odzyskać dzięki Huanowi, który zabił Carcharotha. Kiedy Beren zginął, Lúthien wybłagała u Valarów jego powrót, w zamian za utratę swej nieśmiertelności, poddając się losowi Atanich. Żyli oni później razem w kraju Dor Firn i Guinar.
Jej związek z Berenem zapoczątkował ród półelfów. Mawiano, że potomstwo Lúthien „nigdy (…) nie wyginie, choćby nieprzeliczone lata przeszły nad światem”.

</doc>
<doc id="202095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202095" title="Karl Ludecke">
Karl Ludecke



</doc>
<doc id="202096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202096" title="Dzień Administratora">
Dzień Administratora

Dzień Administratora (ang. "System Administrator Appreciation Day", "Sysadmin Day" lub "SAAD") jest dniem przypadającym na ostatni piątek lipca każdego roku i jest obchodzony od 2000 r.
Głównym celem ludzi propagujących obchodzenie tego dnia jest uznanie pracy wykonywanej przez administratorów różnych systemów komputerowych oraz telekomunikacyjnych. Ted Kekatos, pomysłodawca "SAAD", ma nadzieję, że użytkownicy owych systemów wyślą tego dnia administratorom różne prezenty w podziękowaniu za ich pracę, albo przynajmniej złożą życzenia i podziękowania.

</doc>
<doc id="202103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202103" title="RSDPR">
RSDPR



</doc>
<doc id="202104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202104" title="WCzK">
WCzK



</doc>
<doc id="202105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202105" title="Mistrzostwa Europy Siatkarzy">
Mistrzostwa Europy Siatkarzy



</doc>
<doc id="202106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202106" title="Grand Prix siatkarek">
Grand Prix siatkarek



</doc>
<doc id="202107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202107" title="Grand Prix w siatkówce kobiet">
Grand Prix w siatkówce kobiet



</doc>
<doc id="202108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202108" title="Mistrzostwa Europy w siatkówce mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w siatkówce mężczyzn



</doc>
<doc id="202110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202110" title="Modraszek ikar">
Modraszek ikar

Modraszek ikar ("Polyommatus icarus") – gatunek motyla dziennego z rodziny modraszkowatych (Lycaenidae). 
Łacińska nazwa rodzajowa oznacza „wiele oczu” w nawiązaniu do ciemnych plamek na spodzie skrzydeł, a epitet gatunkowy pochodzi od postaci z mitologii greckiej – Ikara.
Cechy.
Skrzydła o rozpiętości 28–32 mm. Wyraźnie zaznaczony dymorfizm płciowy. U samców wierzch skrzydeł błękitny (czasami z fioletowym odcieniem) z czarną, wąską obwódką na zewnętrznym brzegu skrzydeł. U samic skrzydła są ciemnobrunatne, często z silnym niebieskim nalotem, z rzędem pomarańczowych plamek przy zewnętrznym brzegu tylnego, a niekiedy i przedniego, skrzydła. Od podobnego modraszka lazurka ("Polyommatus thersites") odróżnia się obecnością dwóch plam w nasadowej części spodu przedniego skrzydła.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek pospolity, zasiedlający niemal całą Palearktykę. Występuje od Afryki północnej na południu do Przylądka Północnego na północy i od Wysp Kanaryjskich na zachodzie po wybrzeże Oceanu Spokojnego na wschodzie.
Środowisko.
Różnego rodzaju środowiska otwarte: skraje pól, łąki, polany, ugory, tereny ruderalne, wszędzie gdzie występują rośliny żywicielskie.
Biologia.
Jaja składane są pojedynczo na liściach, pędach lub główkach kwiatowych roślin żywicielskich. Roślinami tymi są różne gatunki z rodziny bobowatych "Fabaceae" – głównie koniczyny, lucerny, komonicy, wilżyny. Owady dorosłe pojawiają się w dwóch pokoleniach: od połowy maja do końca czerwca i od połowy lipca do końca sierpnia. W ciepłe lata czasami rozwija się trzecie pokolenie, od początku września do początku października.

</doc>
<doc id="202111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202111" title="Luthien">
Luthien



</doc>
<doc id="202113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202113" title="GPU">
GPU



</doc>
<doc id="202114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202114" title="Skrzypłocz">
Skrzypłocz

Skrzypłocz ("Limulus"), nazywany też "mieczogon" – rodzaj obejmujący kilka reliktowych gatunków staroraków. Polską nazwą mieczogony lub skrzypłocze nazywa się często także cały rząd ostrogonów (Xiphosura), istniejący od środkowej części syluru, tzn. od około 425 mln lat (wenlok). Jednak współczesne rodzaje skrzypłoczy są taksonami młodymi geologicznie.
Budowa.
Pancerz skrzypłoczy jest dwudzielny. Przednią część (prosoma, głowotułów) tworzy 6–7 segmentów bardzo silnie zrośniętych, a tylną (opistosoma, odwłok) 10 segmentów, trochę słabiej zrośniętych tak, że widać słabą segmentację. Na końcu opistosomy znajduje się długi kolec ogonowy (telson). U kopalnych przedstawicieli skrzypłoczy pancerz był, podobnie jak u współczesnych, chitynowy, prawie bez złogów węglanów czy fosforanu wapnia, dlatego ich pancerze zachowują się tylko w wyjątkowo sprzyjających okolicznościach. Osiągają do 60 cm długości i 4,5 kg wagi. Mają dziewięcioro oczu, w tym wielosoczewkowe oczy (do prawie 1000 soczewek w każdym) położone na obu bokach głowotułowia oraz 5 oczu na środku głowotułowia i dwoje na spodniej części, blisko otworu gębowego. Pojedyncze fotoreceptory znajdują się również na telsonie. Dobrze widzą nawet w ciemności pod wodą. Odnóża skrzypłocza: pod głowotułowiem znajduje się 6 par, z tego pierwszą tworzą szczękoczułki z kleszczami, druga nogogłaszczki (pedipalpy), a pozostałe pełnią funkcję kroczne, ale także służą jako szczęki. Pod odwłokiem znajduje się 7 par odnóży – pięć tylnych używanych jest do pływania i jednocześnie jako skrzela, a dwie przednie pełnią głównie funkcje genitalne. Skrzypłocze wykluwają się z jaj.
Występowanie.
Skrzypłocze występują w Oceanie Atlantyckim u wybrzeży Ameryki Północnej i Środkowej oraz przy azjatyckich brzegach Pacyfiku, najbardziej znanym ich gatunkiem jest "Limulus polyphemus". Formy kopalne zasiedlały także wody słodkie.
Odżywianie.
Skrzypłocze są stawonogami mięsożernymi i żywią się pierścienicami oraz nagimi mięczakami.
Oddychanie.
Oddychają skrzelami.
Krew.
Podobnie jak u wielu skorupiaków (Crustacea) krew skrzypłoczy ma barwę niebieską, a czynnikiem transportującym tlen w organizmie jest hemocyjanina, a nie hemoglobina.
Krew skrzypłoczy ma specyficzną właściwość reagowania na endotoksyny produkowane przez bakterie Gram-ujemne: w kontakcie z nimi natychmiast wytwarza widoczne gołym okiem "agregaty obronne", otaczające drobnoustroje i natychmiast je niszczące. Dzięki temu w ciągu kilku sekund wiadomo, czy powierzchnia lub przedmiot potarte krwią skrzypłocza-mieczogona są pirogenne lub zainfekowane bakteriami oraz jak dużo jest tych bakterii. Cechą istotną krwi jest to, że sama również jest jałowa i wolna od znanych bakterii. Niebieska krew zachowuje swe antybakteryjne właściwości nawet rozcieńczona w pewnej ilości jałowej, destylowanej wody.
Ze względu na niewielką populację tych zwierząt oraz ograniczony teren ich występowania, krew do produkcji testerów bakteryjnych pozyskiwana jest od mieczogonów w podobny sposób, jak to robi się u krwiodawców, czyli tak, aby dawca przeżył procedurę pobrania krwi i mógł krew oddawać również w przyszłości. Obecnie płyn testujący z domieszką krwi skrzypłoczy jest wytwarzany przez firmy ze Stanów Zjednoczonych, Japonii oraz Chin.
Testy bakteryjne wykonane z krwi skrzypłoczy wykorzystywane są m.in. w przemyśle kosmicznym do natychmiastowego kontrolowania jałowości podzespołów szykowanych do ekspedycji w sondach kosmicznych, w razie podejrzenia o kontaminację.
Systematyka.
Rodzaj "Limulus" obejmuje 6 gatunków:

</doc>
<doc id="202115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202115" title="CzeKa">
CzeKa



</doc>
<doc id="202118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202118" title="Sekwencjonowanie białka">
Sekwencjonowanie białka

Sekwencjonowanie białka – ustalenie sekwencji aminokwasów w łańcuchu peptydowym białka. 
Najstarszą, wciąż stosowaną metodą sekwencjonowania białek jest degradacja Edmana. Polega ona na wykorzystaniu specyficzności izotiocyjanku fenylu do wolnej grupy aminowej łańcucha peptydowego. Powstały w tej reakcji karbamyl, w warunkach kwaśnych, rozpada się na pochodną fenylotiohydantoniową N-terminalnego aminokwasu i polipeptyd pozbawiony końcowego aminokwasu. Reakcję tę można przeprowadzać cyklicznie, za każdym razem analizując produkty reakcji chromatograficznie. W praktyce trudno jest zsekwencjonować w ten sposób więcej niż 10 aminokwasów, ze względu na brak 100% wydajności tej reakcji. Z tego powodu analizuje się sekwencję peptydów będących produktami trawień proteolitycznych badanego białka. Metoda ta jest żmudna, pracochłonna i wymaga dużych ilości oczyszczonego białka. 
Z powodu tych niedogodności, degradacja Edmana została zastąpiona obecnie analizą jonów peptydowych metodą spektrometrii mas.
Do określania sekwencji wykorzystuje się tandemowe spektrometry mas, które pozwalają na wyselekcjonowanie jonów peptydowych, ich fragmentację i pomiar mas molowych powstałych fragmentów. Fragmentacja polipeptydu zachodzi najczęściej przy wiązaniach peptydowych, dzięki czemu dane o masach fragmentów pozwalają na ustalenie sekwencji aminokwasowej peptydów. 
Podczas sekwencjonowania peptydu w spektrometrze mas nie można odróżnić aminokwasów: leucyny od izoleucyny oraz lizyny od glutaminy. Leucyna i izoleucyna mają identyczne masy molowe, gdyż są swoimi izomerami. Lizyna i glutamina pomimo innego składu pierwiastkowego mają bardzo podobne masy. Metoda sekwencjonowania w spektrometrze mas pozwala na określenie sekwencji aminokwasowej peptydów o długości do około 30 aminokwasów. Polipeptydy występujące w naturze charakteryzują się zwykle większą długością - kilkadziesiąt aminokwasów do kilku tysięcy aminokwasów. Białka są często zbudowane z więcej niż jednego łańcucha polipeptydowego. Problem ich analizy jest rozwiązywany przez trawienie białka proteazą i sekwencjonowanie powstałych w ten sposób krótkich oligopeptydów.

</doc>
<doc id="202121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202121" title="Coca Cola">
Coca Cola



</doc>
<doc id="202122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202122" title="Coke">
Coke



</doc>
<doc id="202126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202126" title="Tadeusz Fiszbach">
Tadeusz Fiszbach

Tadeusz Rudolf Fiszbach (ur. 4 listopada 1935 w Dobraczynie) – polski polityk, dyplomata, nauczyciel akademicki. W latach 1975–1982 I sekretarz KW Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w Gdańsku, poseł na Sejm PRL VII, VIII i X kadencji, wicemarszałek Sejmu X kadencji.
Życiorys.
Urodził się w województwie lwowskim, jednak w 1945 rodzina przeprowadziła się do Kartuz, zamieszkując w wilii „Erem” należącej wcześniej do Aleksandra Majkowskiego. Ukończył szkołę podstawową w Kartuzach, a w 1952 Liceum Ogólnokształcące im. Henryka Derdowskiego tamże. W 1957 został absolwentem Wyższej Szkoły Rolniczej w Olsztynie, a w 1971 Szkoły Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie. W 1977 uzyskał stopień naukowy doktora nauk technicznych. Po ukończeniu studiów pracował m.in. w zakładach mleczarskich w Elblągu, awansując od majstra do kierownika zakładu.
Od 1959 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był sekretarzem Komitetu Powiatowego PZPR w Elblągu i Tczewie. Od 1974 członek Zarządu Głównego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. Od 1971 do 1975 zajmował stanowisko sekretarza Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Gdańsku, do 1982 był I sekretarzem KW. W 1980 brał udział w negocjacjach i podpisaniu porozumień sierpniowych. Przewodniczył też Wojewódzkiej Radzie Narodowej w Gdańsku. W 1981 był członkiem powołanej przez Komitet Centralny PZPR komisji pod przewodnictwem Tadeusza Grabskiego, którą utworzono w celu ustalenia odpowiedzialności osobistej Edwarda Gierka. W tym samym roku wszedł w skład komisji KC PZPR powołanej dla wyjaśnienia przyczyn i przebiegu konfliktów społecznych w dziejach Polski Ludowej. Był przeciwnikiem wprowadzenia stanu wojennego, w związku z czym został w latach 80. odsunięty od stanowisk krajowych i wysłany na kilka lat do Helsinek jako radca ambasady.
W latach 1976–1980 i 1980–1985 sprawował mandat posła na Sejm PRL VII, VIII kadencji z okręgu Gdańsk. Zasiadał w Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi, ponadto w trakcie VII kadencji brał udział w pracach Komisji Handlu Zagranicznego Po raz trzeci został posłem w wyniku wyborów czerwcowych w 1989. Mandat uzyskał z ramienia PZPR po powrocie z placówki w Helsinkach przy nieformalnym poparciu Komitetu Obywatelskiego, pokonując w II turze Jana Łabęckiego, byłego członka Biura Politycznego. W trakcie X kadencji Sejmu pracował w Komisji Konstytucyjnej. Objął stanowisko wicemarszałka Sejmu X kadencji. W lipcu 1989 lider „Solidarności”, Lech Wałęsa, proponował mu kandydowanie na stanowisko prezydenta przeciwko Wojciechowi Jaruzelskiemu, jednak Tadeusz Fiszbach tej propozycji nie przyjął. Wkrótce powołał Polską Unię Socjaldemokratyczną, która nie odniosła sukcesu. Na koniec kadencji pozostawał posłem niezrzeszonym. W wyborach w 1991 bez powodzenia ubiegał się o mandat posła na Sejm RP I kadencji w województwie gdańskim z ramienia niewielkiego ugrupowania pod nazwą „Nasza Polska – Lista Bezpartyjnych”.
W latach 90. pracował w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, m.in. na stanowisku radcy handlowego ambasady RP w Oslo. W latach 2001–2005 sprawował funkcję ambasadora RP na Łotwie. Zajął się prowadzeniem wykładów w Wyższej Szkole Międzynarodowych Stosunków Gospodarczych i Politycznych w Gdyni.
Pozostał aktywny w życiu publicznym, w wyborach prezydenckich w 2010 udzielił poparcia kandydaturze Jarosława Kaczyńskiego.
W filmie Andrzeja Wajdy "Wałęsa. Człowiek z nadziei" postać Tadeusza Fiszbacha zagrał Adam Woronowicz.
Życie prywatne.
Od 1960 żonaty z Hanną Fiszbach, z którą ma syna i córkę.

</doc>
<doc id="202131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202131" title="Unia Chrześcijańsko-Społeczna">
Unia Chrześcijańsko-Społeczna



</doc>
<doc id="202132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202132" title="Viola da gamba">
Viola da gamba

Viola da gamba – dawny instrument muzyczny z grupy chordofonów smyczkowych, popularny w renesansie i baroku; używany do gry solowej i zespołowej (zazwyczaj do realizowania basso continuo).
Pierwsze viole pojawiły się już pod koniec XV wieku. Ich typowe formy ukształtowały się na przełomie XV i XVI w., dając początek m.in. rodzinie viol da gamba, z wieloma odmianami o różnej wielkości i stroju. Już w XVI w. znane były gamby dyszkantowe, altowe, tenorowe, basowe małe i wielkie oraz subbasowe (kontrabasowe).
Etymologia.
Określenie "da gamba" ( „noga”) wskazuje na sposób trzymania instrumentu podczas gry, czyli w pozycji pionowej, na nodze lub między kolanami. W XVII w. mniejsze gamby dyszkantowe trzymano czasem poziomo na przedramieniu.
Budowa.
Pudło rezonansowe violi da gamba było kształtem zbliżone do korpusu skrzypiec. Typowe cechy jej budowy to: płaska płyta spodnia nachylna ku szyjce (tzw. daszek), wysokie boczki, górne boczki spadziste w stosunku do szyjki, krawędzie płyt nie wystające poza boczki, wewnętrzne poprzeczki wzmacniające, otwory rezonansowe w kształcie litery C lub płomieniste. Miała od 5 do 7 cienkich strun strojonych w kwartach i tercjach oraz 7 progów jelitowych na chwytniku zawiązywanych wokół szyjki i podstrunnicy.
Smyczek był nieco krótszy od używanego współcześnie. Trzymano go dłonią odwróconą wierzchem do dołu, tzw. podchwytem, z kciukiem i palcem wskazującym spoczywających od góry na pręcie i środkowym palcem na włosiu. Smyczkowano ruchem popychającym, od końca smyczka ku żabce, a nie ruchem pociągającym, stosowanym współcześnie.
Brzmienie gamb było łagodne, ciemne i ciche. Niski wolumen dźwięku był jedną z przyczyn zastąpienia gamb przez mocniejsze brzmieniowo skrzypce. W połowie XX w. viole da gamba znów zyskały na popularności z powodu zainteresowania dawnymi technikami wykonawczymi. Jednym z najbardziej znanych współczesnych gambistów jest Jordi Savall.
Główne odmiany gamb.
Odmiana tenorowa.
Odmiana podstawowa, powszechnie utożsamiana z violą da gamba. Instrument sześciostrunowy, długości od 50 do 58 cm, z kwartowo-tercjowym strojem (G c f a d¹ g¹) lub (A d g h e¹ a¹). Od połowy XVII w. chętnie wykorzystywana przez kompozytorów barokowych, np. "Sonaty gambowe" Johanna Sebastiana Bacha ("3 sonaty na violę da gamba/ wiolonczelę i b.c.", BWV 1027–1029). Istniała też jej pięciostrunowa wersja altowa, bez najniższej struny (c f a d¹ g¹).
Odmiana dyszkantowa.
Zwana też dessus de viole. Gamba sześciostrunowa, długości od 32 do 45 cm, ze strojem kwartowo-tercjowym (d g c¹ e¹ a¹ d²). We Francji była też w użyciu dyszkantowa pardessus de viole, z najwyższą struną g².
Odmiana barytonowa.
Baryton, viola di bardone.
Odmiana kontrabasowa.
Kontrabasowa viola da gamba, zwana też contrabasso, stała się prototypem dzisiejszego kontrabasu. Sześciostrunowa, o długości od 61 do 76 cm, ze strojem kwartowo-tercjowym (D1 G1 С E A d). Była instrumentem zespołowym, zazwyczaj realizującym basso continuo. W XVII w. zrezygnowano z progów na jej podstrunnicy, a w XVIII w. zmniejszono liczbę strun do czterech. Znana jest też violone da gamba, o wyższym stroju (G1 С F A d g).

</doc>
<doc id="202135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202135" title="Unia Chrześcijańsko-Społeczna (Polska)">
Unia Chrześcijańsko-Społeczna (Polska)

Unia Chrześcijańsko-Społeczna (UChS) – polskie stronnictwo polityczne, powstałe w styczniu 1989 z przekształcenia Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Społecznego (ChSS). W latach 1992–1993 używało nazwy Unia Chrześcijańsko-Społeczna „Akcja Ekumeniczna”.
Historia.
Ugrupowanie powstało w wyniku XV Walnego Zjazdu Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Społecznego w styczniu 1989, który dokonał przekształcenia ChSS w Unię Chrześcijańsko-Społeczną.
Ugrupowanie odziedziczyło po ChSS bazę członkowską – 17,5 tys. członków w 45 województwach i 28 miejskich oddziałach, w tym radnych rad narodowych różnego stopnia (w ostatniej ich kadencji: 349). Prowadziło działalność wydawniczą poprzez Instytut Prasy i Wydawnictw „Novum”, który wydawał tygodniki „Za i Przeciw” oraz „Tygodnik Polski” (wraz z dodatkiem regionalnym w województwie białostockim: „Tygodnikiem Podlaskim”), dwumiesięcznik „Chrześcijanin a Współczesność”, kwartalnik „Studia i Dokumenty Ekumeniczne”, a także nowo powstały miesięcznik ewangelicki „Słowo i Myśl”. UChS podlegało przedsiębiorstwo państwowe „Ars Christiana” zajmujące się m.in. produkcją dewocjonaliów, Biuro Handlu Zagranicznego „Arno” oraz Biuro Podróży i Turystyki Zagranicznej „Pielgrzym”.
Przewodniczący UChS Kazimierz Morawski uczestniczył w obradach okrągłego stołu w 1989 po stronie rządowej. Przedstawiciele UChS uzyskali w wyniku negocjacji 8 mandatów w Sejmie X kadencji, z czego trzy z listy krajowej. Ostatecznie UChS przypadło 8 mandatów poselskich w okręgach wyborczych po tym, jak jej kandydaci umieszczeni na liście krajowej (wraz z prezesem Kazimierzem Morawskim) nie uzyskali akceptacji wyborców. O mandat poselski w okręgach ubiegali się dotychczasowi posłowie Eugeniusz Czykwin, Jan Błachnio i Tadeusz Nowacki, a także m.in. Jan Pławnicki (Wrocław), Józef Kliś (Warszawa Wola – dopisany w II turze), Jan Suchodoła (Bielsk Podlaski), Eugeniusz Rydzewski (Ciechanów), Józef Kossobudzki-Orłowski (Kraków) i Marian Sury (Nowy Sącz). Żaden z kandydatów UChS do Senatu nie uzyskał mandatu.
Ostatecznie w Sejmie X kadencji zasiadło 8 przedstawicieli UChS:
Ugrupowanie udzieliło poparcia rządowi Tadeusza Mazowieckiego oraz reformom ustrojowym i społeczno-gospodarczym zapoczątkowanym przez Sejm X kadencji, domagając się jednak uwzględnienia tzw. wrażliwości społecznej przy ich wdrażaniu. W wyborach prezydenckich w 1990 Unia opowiedziała się za kandydaturą Tadeusza Mazowieckiego jako bardziej sprzyjającą ekumenii.
W wyborach do Sejmu w 1991 ugrupowanie startowało pod nazwą Ruch Chrześcijańsko-Społeczny „Przymierze”, uzyskując 0,12% głosów – w żadnym z okręgów jego przedstawiciele nie objęli mandatów poselskich. Jedynym członkiem UChS, który znalazł się w Sejmie, był Eugeniusz Czykwin, który startował z ramienia Komitetu Wyborczego Prawosławnych w okręgu białostocko-suwalskim. W wyborach w 1993 mandat uzyskał były poseł UChS w Sejmie X kadencji Stanisław Rogowski, kandydując z listy Unii Pracy we Wrocławiu.
W nowej rzeczywistości politycznej Unia określiła się jako ugrupowanie chrześcijańsko-demokratyczne (ekumeniczne, co odróżniało ją od ZChN i PChD), wrażliwe społecznie, nie odrzucające całkowicie dorobku PRL. Na scenie politycznej partnerów chciało widzieć w Unii Demokratycznej, Unii Pracy, Stronnictwie Demokratycznym (z którym w 1991 blokowało swoje listy), oraz PSL. Opowiadało się jednocześnie przeciwko dyskryminacji byłych członków PZPR, lustracji i dekomunizacji, a także za państwem neutralnym światopoglądowo, w którym współistnieć mogliby wierzący różnych wyznań oraz niewierzący. Ugrupowanie było jednocześnie krytykowane przez hierarchów Kościoła katolickiego za brak rozliczenia z własnym dziedzictwem.
Po wyborach w 1993 UChS coraz bardziej zbliżała się do SLD, udzieliła m.in. poparcia Aleksandrowi Kwaśniewskiemu w wyborach prezydenckich 1995. W 1996 UChS zamawiała msze święte w intencji prezydenta Kwaśniewskiego. 21 marca 1996 stronnictwo przystąpiło do koalicji Sojuszu Lewicy Demokratycznej jako jeden z autonomicznych podmiotów, jednak jego przedstawiciele nie uzyskali mandatów poselskich w wyborach w 1997. W 1999 ugrupowanie nie weszło w skład partii SLD. W wyborach w 2006 podpisało porozumienie o wspólnym starcie z ugrupowaniami lewicy.
W III RP stronnictwo zachowało znaczną część majątku, w tym udziały w firmie „Ars Christiana”, oraz spółkach „Inter-Commerce” i „Ars-Graf”. Likwidacji ulegała prasa UChS: „Tygodnik Polski” oraz „Za i przeciw”, a „Tygodnik Podlaski” (obecnie: Przegląd Prawosławny) oraz „Słowo i Myśl” przekształciły się w niezależne czasopisma. W Warszawie partia prowadziła klub dyskusyjny im. Giorgio La Piry.
W 1993 UChS powołała do życia Fundację Ekumeniczną „Tolerancja”, przyznającą medale „zasłużonym dla tolerancji”. Ugrupowanie przyznaje również nagrody im. Św. Brata Alberta.
Prezesem stronnictwa w latach 1989–2012 był Kazimierz Morawski. W latach 2000–2001 pełnił funkcję doradcy prezydenta Kwaśniewskiego ds. mniejszości narodowych i etnicznych.

</doc>
<doc id="202138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202138" title="Unia Narodowa (Quebec)">
Unia Narodowa (Quebec)



</doc>
<doc id="202140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202140" title="Liberalna Partia Australii">
Liberalna Partia Australii

Liberalna Partia Australii ("Liberal Party of Australia") – australijska partia polityczna założona w 1945, która od momentu swojego powstania zdominowała centro-prawicową scenę polityczną w Australii, konkurując z centro-lewicową Partią Pracy. Praktycznie od momentu założenia pozostaje w stałej koalicji z Narodową Partią Australijską.
Partia została założona 31 sierpnia 1945 przez Roberta Menziesa, późniejszego premiera Australii. Partia powstała przez połączenie wielu mniejszych partii, głównie konserwatywnych, jak na przykład odgrywająca wówczas duże znacznie Narodowa Liga Kobiet.
W ostatnich latach polityka partii przesunęła się jeszcze bardziej w prawo, szczególnie pod względem polityki socjalnej. Były premier Australii, wywodzący się z Partii Liberalnej John Howard był politykiem bardzo konserwatywnym, pod jego przywództwem od 1996 do 2007 Australia zbliżyła się bardzo do Stanów Zjednoczonych kosztem pogorszenia stosunków z większością państw azjatyckich.

</doc>
<doc id="202141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202141" title="Partia Liberalna">
Partia Liberalna



</doc>
<doc id="202142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202142" title="Australijska Partia Liberalna">
Australijska Partia Liberalna



</doc>
<doc id="202147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202147" title="Siemowit II">
Siemowit II

Siemowit (Ziemowit) II (ur. 1283, zm. 18 lutego 1345) – książę warszawski i liwski w latach 1310–1313, od 1313 roku w wyniku nowego podziału objął rządy w księstwie rawskim z Sochaczewem, Zakroczymiem, Gostyninem, Ciechanowem i Wizną, w latach 1336–1340 był regentem w Płocku.
Życiorys.
Początki panowania.
Siemowit II był najstarszym synem księcia mazowieckiego Bolesława II i jego pierwszej żony Litwinki – Gaudemundy Zofii, która była córką księcia litewskiego Trojdena. Jeszcze za życia ojca – zapewne w 1310 Siemowit otrzymał własne księstwo z Warszawą i Liwem jako głównymi grodami.
Po 20 kwietnia 1313 (tj. po śmierci Bolesława II) nastąpił nowy podział Mazowsza. Tym razem Siemowit II, jako najstarszy, otrzymał środkową część dziedzictwa ze stolicą w Rawie Mazowieckiej. Młodsi Trojden I i Wacław otrzymali odpowiednio dzielnice ze stolicami w Czersku i Płocku. Podział ten w pełni nie zadowolił nikogo, w związku z czym w 1316 doszło do krótkotrwałej wojny pomiędzy braćmi. Poza krótką wzmianką w Roczniku miechowskim szczegółów tego konfliktu nie znamy.
Pomiędzy Łokietkiem i Krzyżakami.
W polityce zewnętrznej Siemowit II starał się umiejętnie lawirować pomiędzy potężnymi sąsiadami – Polską Władysława Łokietka, zakonem krzyżackim, Litwą i Czechami. Polityka taka wyrażała się m.in. w częstych zmianach sojuszów. 
Początkowo Siemowit, razem z braćmi, oparł się na Władysławie Łokietku, z którym wspólnie w 1323 wprowadzili do Halicza syna Trojdena – Bolesława Jerzego II (bratanka Siemowita II). Kontynuacją tej współpracy było włączenie się dwa lata później książąt mazowieckich do organizowanej przez Łokietka koalicji przeciwko Brandenburgii.
W 1325 roku Siemowit II i Trojden I w liście do papieża określili wschodnią granicę swojego władania jako sięgającą 2 mile od Grodna ("Oppidi quod dictur Grodno, ... a terrarum nostrorum ad duas lencas posit"). 
W 1325 roku książę płocki Wacław zawarł sojusz z Krzyżakami, w związku z czym Władysław Łokietek uderzył na Księstwo płockie i zdobył Płock. Wojna poza zniszczeniem części Mazowsza nie przyniosła Łokietkowi żadnego realnego sukcesu, ponieważ pozostali książęta mazowieccy poczuli się zagrożeni i 2 stycznia 1326 roku zawarli z Krzyżakami układ w Brodnicy, gdzie wielki mistrz gwarantował niezależność i integralność Mazowsza. Co więcej konflikt stworzył groźbę trwałego związania się książąt mazowieckich z wrogami Łokietka – Krzyżakami i Czechami, tym bardziej, że w 1327 roku Łokietek ponownie uderzył na Księstwo płockie, a Litwini na księstwo Siemowita II.
W 1329 roku książęta mazowieccy niespodziewanie zdecydowali się poprzeć w wojnie Władysława Łokietka i wzięli udział na Kujawach w działaniach zbrojnych przeciwko najazdowi Krzyżackiemu. Rok później Siemowit II w zachował jednak neutralność. Krok ten kosztował najmłodszego z braci – Wacława Płockiego konieczność złożenia królowi Czech Janowi Luksemburskiemu hołdu lennego, w związku z czym Siemowit i Trojden w dalszych etapach konfliktu postanowili zachować neutralność.
Polepszenie stosunków z Zakonem krzyżackim zaowocowało w 1333 propozycją oddania przez Wielkiego mistrza krzyżackiego Siemowitowi II zdobytego na Polsce Brześcia Kujawskiego, jednak Siemowit II nie dał się wciągnąć w misterny plan Krzyżaków, mający na celu definitywne skłócenie książąt mazowieckich z Polską.
Z niezbyt przyjemnego położenia pomiędzy dwiema wrogimi potęgami wybawił Siemowita układ kaliski z 8 lipca 1343, w którym zawarto „wieczysty pokój” między Zakonem a Polską. Siemowit II jako potencjalny następca Kazimierza Wielkiego, również ze swojej strony zobowiązał się specjalnym dokumentem zrzec się praw Polski względem Pomorza Gdańskiego i ziemi chełmińskiej.
Najprawdopodobniej nie jest prawdziwa informacja jednego ze źródeł o podróży Siemowita do Ziemi Świętej.
Śmierć.
Siemowit II zmarł w swoim majątku Wiskitki niedaleko Sochaczewa 18 lutego 1345 i został pochowany w (nieistniejącym już dziś) kościele Dominikanów w Warce (niektórzy autorzy podają, iż książę został pochowany w katedrze płockiej, lecz brak na to potwierdzenia w źródłach). Z nieznanych przyczyn nigdy nie ożenił się i nie pozostawił potomstwa. Swoje władztwo w testamencie przekazał do podziału między trzech bratanków:Bolesława III, Siemowita III i Kazimierza I. 
W dniu 7 września 1859 roku szczątki Siemowita II i Trojdena I przeniesiono z wareckiego kościoła dominikanów do kościoła franciszkanów (obecnie kościół Matki Bożej Szkaplerznej w Warce) z inicjatywy Piotra Wysockiego, co miało charakter wielkiej patriotycznej manifestacji.

</doc>
<doc id="202149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202149" title="Dzień administratora">
Dzień administratora



</doc>
<doc id="202151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202151" title="Berehy Dolne">
Berehy Dolne



</doc>
<doc id="202152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202152" title="Przełom Bardzki">
Przełom Bardzki

Przełom Bardzki lub Przełom Nysy Kłodzkiej – przełom Nysy Kłodzkiej przez Góry Bardzkie w Polsce.
Położenie.
Przełom Nysy Kłodzkiej położony jest w Sudetach Środkowych, w Górach Bardzkich, w województwie dolnośląskim, w okolicach Barda, między ujściem Ścinawki w Ścinawicy a Przyłękiem.
Opis.
Przełom ma charakter antecedentny, jest jednym z najpiękniejszych i największych przełomów na Nysie Kłodzkiej o długości 15,0 km, ciągnie się od ujścia Ścinawki do wylotu doliny położonej na linii Sudeckiego uskoku brzeżnego w Janowcu, pomiędzy Bardem a Przyłękiem. Przełom tworzy malowniczą, bardzo krętą dolinę, położoną na wysokości około 255 m n.p.m., w której Nysa Kłodzka tworzy pięć wielkich meandrów, wyciętych w skałach tworzących strukturę bardzką. W wielu miejscach rzeka podcina zbocza, odsłaniając skalne ściany tworząc ciągi stromych skarp skalnych. Obecnie Nysa Kłodzka na odcinku przełomu swoimi szerokimi zakolami przypomina raczej rzekę nizinną niż górską.
Historia.
Przełom powstał środkowym i górnym pliocenie. W trakcie powolnego procesu wypiętrzania się górotworu w poprzek płynącej wcześniej rzeki. Rzeka meandrując przecinała się przez Góry Bardzkie. Przez długi okres rzeka stopniowo wcinała się korytem w wypiętrzoną powierzchnię zrównania mioceńskiego, tworząc dolinę o głębokości około 150 m. W okresie zlodowacenia środkowopolskiego w plejstocenie, lądolód przez Przełom Bardzki przedostał się w głąb Kotliny Kłodzkiej. Po ustąpieniu lodowca rzeka ponownie wycięła w osadach czwartorzędowych swoje koryto.

</doc>
<doc id="202155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202155" title="Szczepan Sadurski">
Szczepan Sadurski

Szczepan Sadurski (ur. 9 czerwca 1965 w Lublinie) – polski satyryk, rysownik satyryczny, karykaturzysta, dziennikarz. 
Absolwent Liceum Sztuk Plastycznych w Lublinie (1985). Zadebiutował w wieku 14 lat, w Świecie Młodych. Opublikował ponad 6 tysięcy rysunków i ilustracji w ponad 200 tytułach prasy polskiej i zagranicznej. Jest zdobywcą m.in. Złotej Szpilki '86 (nagroda tygodnika satyrycznego „Szpilki” w konkursie na najlepszy rysunek roku). Wystawy, m.in.: Nowy Jork, Melbourne, Kapsztad, Moskwa, Wilno, Barcelona, Ateny, Newcastle upon Tyne, Warszawa. W 2012 r. w Nowym Jorku nazywany „jednym z najszybszych karykaturzystów świata”. 
Przed stanem wojennym jego rysunki ukazywały się w biuletynie NSZZ Solidarność Regionu Środkowowschodniego. W latach 80. XX wieku drukował m.in. w Szpilkach, Tygodniku Kulturalnym, Polityce, Radarze, Sztandarze Młodych, Gazecie Młodych, Kurierze Lubelskim i wielu innych czasopismach. 
W roku 1991 założył Wydawnictwo Humoru i Satyry Superpress i rozpoczął wydawanie humorystycznego miesięcznika „Dobry Humor”. Potem dołączyły do niego: „103 Najlepsze Dowcipy” (1993), „Super Dowcipy” (1995), „Dowcip Miesiąca” (1997) oraz „Dobry Humor-Rysunki” (1997) – jego późniejsze nazwy: „Kościotrup” i „Twój Dobry Humor”. Działalność wydawniczą zakończył w 2012 r.
W latach 2006 i 2007 rysował humorystyczne komentarze dla cyklicznych programów telewizyjnych: Konsument (TVP2), Bliżej siebie (TVP2, TV Polonia), Konsument w dobie konkurencji (TVP2), w latach 2011–2012 co tydzień rysował w programie Suma Tygodnia (TVR).
Jest pomysłodawcą (2001 r.) i przewodniczącym Partii Dobrego Humoru (ang. Good Humor Party) – organizacji mającej ponad 4 tys. członków na wszystkich kontynentach. Kieruje międzynarodowym projektem satyrycznym Wesoły Wieżowiec (ang. Happy Skyscraper), który w latach 2012–2016 został sfotografowany w 500. miastach świata. Prowadzi w Internecie portal satyryczno-rozrywkowy Sadurski.com. Tworzy rysunki humorystyczne i karykatury dla prasy, wydawnictw, agencji reklamowych, portali internetowych (m.in. współpracował z portalami Onet.pl, Wirtualna Polska, Interia, Bankier). Pisze felietony i satyryczne komentarze dla prasy, dla stacji telewizyjnych komentuje najnowsze wydarzenia. Jest jurorem wielu ogólnopolskich i międzynarodowych konkursów o charakterze satyrycznym i kabaretowym (w 2006 r. był jurorem międzynarodowego konkursu rysunku satyrycznego Big and Small w Sztokholmie, w 2009 r. jurorował w 29th Nasreddin Hodja Cartoon Contest w Stambule). W 2013 r. był specjalnym gościem międzynarodowego festiwalu Sunny Dragon w Erywaniu (Armenia), w 2007 r. festiwalu karykatury w Tourcoing we Francji, a w 2016 r. festiwalu PolArt w Melbourne (Australia). W październiku 2015 r. w Nowym Jorku otworzył wystawę „Polacy w Nowym Jorku w karykaturze Sadurskiego”.
Satyryczne rysunki Sadurskiego o tematyce politycznej powstałe w stanie wojennym są częścią ekspozycji stałej Europejskiego Centrum Solidarności w Gdańsku. Wydawnictwo Nowa Era od kilku lat publikuje jego rysunki w podręcznikach szkolnych dla licealistów, z przedmiotu Wiedza o społeczeństwie.
Obecnie (od końca 2019 r.) publikuje rysunki głównie w dzienniku Trybuna (rubryka w każdym numerze na str. 2, na okładkach oraz ilustracje do tekstów). Także w USA, Wielkiej Brytanii, we Włoszech, Niemczech, Turcji i RPA. Mieszka w Warszawie.

</doc>
<doc id="202156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202156" title="Jeungpyeong-gun">
Jeungpyeong-gun



</doc>
<doc id="202158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202158" title="Trojden I">
Trojden I

 
Trojden I (ur. między 1284 a 1286, zm. 13 marca 1341) – książę czerski od 1310, od 1313 dodatkowo w Warszawie i Liwie, w latach 1336–1340 regent w Płocku.
Życiorys.
Trojden I był drugim pod względem starszeństwa synem księcia mazowieckiego Bolesława II i jego pierwszej żony, Gaudemundy Zofii. Jeszcze za życia ojca, zapewne w 1310, Trojden otrzymał własną dzielnicę ze stolicą w nadwiślańskim Czersku. Podział ten utrzymał się przez trzy lata, tj. do śmierci Bolesława II. Wtedy Trojden otrzymał dodatkowo dzielnice: warszawską i liwską, co uczyniło go władcą całego południowo-wschodniego Mazowsza.
Trojden I początkowo pozostawał w bardzo dobrych stosunkach z władcą Polski Władysławem I Łokietkiem. Dzięki temu książę zawarł ok. 1310 związek małżeński z córką władcy Halicza Jerzego I, Marią. Małżeństwo to umożliwiło Trojdenowi w 1323, po wymarciu miejscowej linii książąt z dynastii Rurykowiczów skutecznie upomnieć się z pomocą władcy Polski o księstwo halickie dla swojego syna, Bolesława. W 1325 roku mazowieccy książęta Trojden I i Siemowit w liście do papieża określili wschodnią granicę swojego władania jako sięgającą 2 mile od Grodna ("Oppidi quod dictur Grodno, ... a terrarum nostrorum ad duas lencas posit"). 
Zbyt natarczywa polityka Łokietka spowodowała jednak zawarcie 2 stycznia 1326 w Brodnicy przez książąt mazowieckich Trojdena, Siemowita II i Wacława układu z Krzyżakami, co spowodowało krótkotrwały konflikt z Polską i jej sojuszniczką Litwą.
W latach następnych Trojden razem z braćmi starał się lawirować pomiędzy Polską a zakonem krzyżackim i tak np. w 1329 książęta mazowieccy poparli zbrojnie Władysława Łokietka, podczas gdy w 1334 wystąpili już jako sojusznicy wielkiego mistrza.
W 1339 nastąpiło ponowne zbliżenie Trojdena do Polski, rządzonej w tym czasie przez Kazimierza III Wielkiego. Dowodem tego stanu rzeczy jest fakt zorganizowania w należącej do dzierżaw Trojdena Warszawie procesu polsko-krzyżackiego w sprawie zagarnięcia przez zakon ziem piastowskich. Z nieznanych przyczyn wśród świadków procesu nie znajdujemy książąt mazowieckich, choć zeznawały tam osoby z nimi związane, np. kanclerz Trojdena – Gunter.
W 1340 zginął zamordowany przez własnych poddanych najstarszy syn Trojdena, Bolesław Jerzy II, książę halicko-włodzimierski. Książę czerski pomimo przysługujących mu praw nie wystąpił jednak z pretensjami do spadku, zadowalając się zapewne otrzymanym z rąk Kazimierza Wielkiego odszkodowaniem pieniężnym.
Trojden I zmarł 13 marca 1341 i został pochowany w kościele dominikańskim w Warce. 7 września 1859 roku jego szczątki przeniesiono do wareckiego kościoła franciszkanów (obecnie kościół Matki Bożej Szkaplerznej w Warce) z inicjatywy Piotra Wysockiego, co miało charakter wielkiej patriotycznej manifestacji. Z małżeństwa z Marią halicką doczekał się trzech synów: wspomnianego już Bolesława Jerzego II, Siemowita III i Kazimierza I, oraz córkę Eufemię, wydaną za księcia cieszyńskiego Kazimierza I.

</doc>
<doc id="202167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202167" title="Ewangelicyzm">
Ewangelicyzm



</doc>
<doc id="202169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202169" title="Chrześcijaństwo ewangeliczne">
Chrześcijaństwo ewangeliczne



</doc>
<doc id="202170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202170" title="Polski Alians Ewangeliczny">
Polski Alians Ewangeliczny



</doc>
<doc id="202171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202171" title="Alians Ewangeliczny w Polsce">
Alians Ewangeliczny w Polsce



</doc>
<doc id="202173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202173" title="Glewiki">
Glewiki

Glewiki ("Anthocerotophyta") – gromada roślin telomowych (jedna z czterech wyróżnianych obok mchów, wątrobowców i roślin naczyniowych), dawniej często w randze klasy w obrębie mszaków. Nazwano w tej grupie ok. 300–400 gatunków, ale szacuje się, że w istocie jest ich ok. 100–150 do 200–250. Szeroko rozprzestrzenione są glewiki z rodzajów "Anthoceros", "Phaeoceros" i "Notothylas", pozostali przedstawiciele tej grupy występują tylko w strefie tropikalnej i subtropikalnej. Są to organizmy pionierskie występujące na wilgotnej, nagiej glebie mulistej lub gliniastej. W Polsce występuje 5 gatunków.
Morfologia.
Drobne rośliny o plechowatym, zielonym gametoficie i wyrastających z niego z reguły licznych i także zielonych sporofitach.
Gametofit.
Splątek jest słabo wykształcony lub ta faza rozwoju nie występuje. Gametofit tworzy plechowatą rozetkę o średnicy od kilku milimetrów do kilku centymetrów, mniej lub bardziej regularną, na brzegach pomarszczoną lub dzielącą się na kędzierzawe płaty, rozrastające się taśmowato. W tropikach występują gatunki o plesze taśmowatej. Płaty plechy nie mają żebra lub jest ono słabiej lub mocniej wykształcone. Brzegi plechy są cienkie i zwykle faliste. Z wnętrza plechy wyrastają od jej spodu gładkie, jednokomórkowe chwytniki, brak łusek brzusznych, ciałek oleistych i brodawek śluzowych (występujących u podobnych, plechowatych wątrobowców).
W plechach glewików występują jamki śluzowe otwierające się porami zwykle po spodniej stronie plechy, rzadziej górnej, często zasiedlane przez kolonie sinic z rodzaju trzęsidło ("Nostoc"). Tworzą one relację symbiotyczną – sinice zaopatrywane są w węglowodany, a glewiki uzyskują od nich związki azotu. Czasem kolonie sinic widoczne są w plesze gołym okiem jako czarne punkty (np. u rodzaju "Dendroceros"). Na dnie jamek śluzowych znajdują się niefunkcjonujące szparki oddechowe i dlatego system jamek uznawany jest za pozostałość po rozbudowanym u przodków systemie asymilacyjno-przewietrzającym (szparki mają budowę taką jaka spotykana jest na sporofitach roślin naczyniowych i analogiczne na gametofitach znane są tylko z kopalnych ryniofitów). 
Plechy zbudowane są z 5–30 warstw niezróżnicowanych komórek. Każda zawiera zwykle pojedynczy, duży chloroplast (w rodzaju "Megaceros" może wystąpić do 12 chloroplastów), często z okazałym pirenoidem, otoczonym zwykle ziarnami skrobi. Glewiki są jedynymi roślinami wyższymi posiadającymi pirenoidy, obecne poza tym u glonów, w tym zielenic. Z kolei pojedyncze chloroplasty spotykane są poza tym tylko u takakiowych i widliczek.
Rodnie i plemnie powstają wewnątrz plechy (endogenicznie – z dolnej, podzielonej komórki epidermalnej, a nie egzogenicznie, jak u innych mszaków), ale blisko grzbietowej strony plechy. Rodnie składają się z szyjki, 4–6 komórek kanałowych, komórki kanałowo-brzusznej i komórki jajowej zagłębionej w plesze (brak ścianek, w efekcie budowa rodni jest bardzo zbliżona do tej u paprotników). Plemnie rozwijają się zebrane po kilka w jamkach plemniowych. Są szerokoelipsoidalne i osadzone na krótkich trzonkach. Po dojrzeniu organów płciowych rozpada się sklepienie nad nimi umożliwiając zapłodnienie.
Sporofit.
Sporofity wyrastają z plechy gametofitu jako zwykle liczne, walcowato-igłowate twory osiągające od kilku mm ("Notothylas") do nawet ponad 10 cm długości. Zwykle są prosto wzniesione, rzadko ("Notothylas") mają kształt podobny do owoców banana. U nasady otoczone są kołnierzykowatym involucrum, powstającym z plechy gametofitu i które w całości osłania młody sporofit. Sporofit składa się ze stopy, zarodni i znajdującego się między nimi merystemu. W odróżnieniu od wielu innych mszaków brak sety (trzonka sporangialnego), ewentualnie według niektórych źródeł jest ona bardzo zredukowana i trudno zauważalna. 
Stopa zarodni ma kształt miseczkowato wypukły ku dołowi i jest zagłębiona w tkance gametofitu. Komórki na jej powierzchni mają liczne wyrostki, dzięki czemu zwiększa się powierzchnia absorpcyjna sporofitu.
Znajdujący się nad stopą merystem tworzy przez całe życie nowe komórki zarodni – przez cały czas sukcesywnie powstają w niej zarodniki i pseudoelatery. Zarodnia składa się z kilkuwarstwowej ściany. Na zewnątrz pokryta jest ona kutykulą i warstwą epidermy zawierającą aparaty szparkowe. Od wnętrza tworzą ją kilkuwarstwowe komórki miękiszu zawierające po dwa chloroplasty. W środku zarodni tworzy się cienka kolumienka i tkanka zarodnikotwórcza wypełniająca przestrzeń między nią i ścianą. W jej obrębie powstają i dojrzewają zarodniki oraz kolankowato powyginane, jedno- lub kilkukomórkowe pseudoelatery, często rozgałęzione, ze śrubowatymi lub nieregularnymi zgrubieniami ścian. Ich funkcją jest ułatwienie wysypywania się zarodników. Na szczycie zarodnia w miarę dojrzewania pęka na dwie klapy, zwykle spiralnie się zwijające.
Sporofit jest zwykle zależny od gametofitu, który zaopatruje go w dużym stopniu w węglowodany. W okresach panowania niekorzystnych warunków, gdy rozwój gametofitu ustaje – także sporofit przestaje rosnąć. W warunkach bardzo korzystnych obserwowano jednak samodzielny rozwój sporofitu, którego stopa była w bezpośrednim kontakcie z podłożem (rozwój sporofitu w takiej sytuacji jest jednak upośledzony i generalnie jednak jest to pokolenie uzależnione od gametofitu).
Fizjologia.
Glewiki są jedynymi roślinami lądowymi, u których występują mechanizmy zagęszczania występujące poza tym u zielenic, krasnorostów i innych glonów. Pozwalają one na wydajną fotosyntezę z udziałem o wiele mniejszych ilości enzymu Rubisco w porównaniu z roślinami telomowymi. Wskazywane jest to jako wartościowy mechanizm do wykorzystania za pomocą inżynierii genetycznej w celu zwiększenia wydajności fotosyntezy roślin uprawnych. 
Ekologia.
Rośliny te rozwijają się zwykle na nagiej, odsłoniętej powierzchni gleb mineralnych, rzadziej na korze drzew. Gatunki występujące w Polsce spotykane są na powierzchni ziemi, zwykle jesienią na polach, po sprzęcie zbóż.
Systematyka.
W systemach XIX-wiecznych glewiki włączane były do wątrobowców, jednej z dwóch obok mchów klas w obrębie gromady mszaków w systemie Eichlera z 1883. W 1892 Adolf Engler nadał glewikom rangę jednego z trzech rzędów ("Anthocerotales") wyróżnianych wśród wątrobowców. W 1894 Lucien M. Underwood pierwszy zwrócił uwagę na odrębność glewików od wątrobowców polegającą na zaawansowanej budowie sporofitu. Marshall A. Howe jako pierwszy w 1899 podniósł ich rangę systematyczną dodając glewiki jako trzecią klasę ("Anthocerotes") w obrębie mszaków. Pozycja tej klasy w obrębie mszaków była różnie przedstawiana przez autorów różnych systemów z pierwszej połowy XX wieku, w zależności od tego czy za ważniejsze uznawali bardzo prymitywną budowę gametofitu, czy bardziej złożoną budowę sporofitu. Po odkryciu parafiletycznego charakteru mszaków, trzy wyróżniane w ich obrębie klasy zostały przez Johannesa M. Proskauera (badacza glewików zresztą) podniesione do rangi gromad w 1957, co zostało przyjęte w późniejszych systemach. Analizy filogenetyczne wskazują zwykle na to, że glewiki są ewolucyjnie najmłodszą linią ewolucyjną, oddzieloną po wyodrębnieniu się najpierw wątrobowców, a następnie mchów, a poprzedzającą wyewoluowanie roślin o rozgałęzionych sporofitach ("Polysporangiophytes") obejmujących rośliny naczyniowe ("Tracheophytes").
Pozycja i relacje filogenetyczne glewików nie są jednak wciąż ustalone w sposób jednoznaczny i co jakiś czas ukazują się prace wskazujące na jednak monofiletyczny charakter mszaków, w obrębie których glewiki sytuowane są jako siostrzane wobec wątrobowców i mchów, np. taki był wynik analiz molekularnych DNA chloroplastowego w 2018 i 2014 roku.
Klasyfikacja systematyczna glewików jest wciąż przedmiotem badań i od 1988 ukazało się kilka jej koncepcji. W grupie tej wyróżniano jeden rząd ("Anthocerotales") lub pięć rzędów podnosząc do tej rangi wszystkie rodziny. W systemie obejmującym wszystkie żyjące organizmy gromada glewików podzielona została z wykorzystaniem rang klasy i podklasy. Podany niżej system łączy koncepcje podziału wyższych jednostek i relacje w obrębie rzędów i rodzin bazując na analizie cech molekularnych, budowy anatomicznej i morfologicznej.

</doc>
<doc id="202175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202175" title="Łaziska (powiat szydłowiecki)">
Łaziska (powiat szydłowiecki)

Łaziska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie szydłowieckim, w gminie Orońsko. Leży 5 km od Orońska.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego.
W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Łaziska. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Znajduje się w niej zabytkowy dworek, dawna własność rodziny Kunickich.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela i św. Stanisława Kostki w Mniszku, a wierni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Wierzbicy.

</doc>
<doc id="202177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202177" title="Kama sutra">
Kama sutra



</doc>
<doc id="202179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202179" title="Jerzy Chromik">
Jerzy Chromik

Jerzy Chromik (ur. 15 czerwca 1931 w Kosztowach (dzielnicy Mysłowic), zm. 20 października 1987 w Katowicach) – polski lekkoatleta, specjalista biegów długodystansowych, olimpijczyk, rekordzista świata.
Działalność sportowa.
Członek słynnego Wunderteamu lekkoatletycznego. Jego trenerem był m.in. Jan Mulak.
Zawodnik Górnika Mysłowice, OWKS Kraków i Górnika Zabrze.
Mistrz Europy na 3000 metrów z przeszkodami podczas mistrzostw w Sztokholmie 1958. Uczestnik mistrzostw Europy w 1954 oraz w 1962. Trzykrotny rekordzista świata na 3000 metrów z przeszkodami (8:32,0 w 1958). Dwukrotny olimpijczyk w Melbourne 1956 i Rzymie 1960, bez sukcesów. Jedenastokrotny mistrz Polski. Dwukrotnie zwyciężył w głównym biegu (na 3000 metrów) Memoriału Kusocińskiego (w 1955 i 1958).
Rekordy życiowe:
Inżynier – mechanik górnictwa. Odznaczony m.in. medalem Kalós Kagathós. Od 1989 rozgrywany jest w Mysłowicach bieg uliczny – Memoriał Jerzego Chromika.

</doc>
<doc id="202180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202180" title="Wacław Makowski">
Wacław Makowski

Wacław Wincenty Makowski (ur. 2 listopada 1880 w Wilnie, zm. 28 grudnia 1942 w Bukareszcie) – polski prawnik i polityk, marszałek Sejmu, wicemarszałek Sejmu, wicemarszałek Senatu, wolnomularz, członek Zarządu Głównego Partii Pracy w 1930 roku.
Życiorys.
Pochodzenie i początek kariery.
Był synem księgarza w Wilnie – Wacława Leona Makowskiego i Apolonii z domu Chełmińskiej. Jego rodzeństwo: bracia Witold, Czesław i siostra Ewa Gulbinowa, działaczka harcerska, nauczycielka, autorka podręczników i prac historycznych.
W 1898 ukończył gimnazjum w Wilnie. Do 1902 studiował prawo w Warszawie, a następnie odbył studia uzupełniające na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, a także we Lwowie i w Paryżu. W trakcie studiów związał się z niepodległościowym ruchem socjalistycznym, za udział w którym był aresztowany w 1901 i 1906 przez władze rosyjskie. Po studiach pracował jako pomocnik adwokata. Publikował również w czasopismach Themis Polska, Atheneum i Gazeta Sądowa Warszawska. W latach 1905–1907 działał w Kole Obrońców Politycznych oraz w Towarzystwie Kultury Polskiej (1906-1913). W 1911 był obrońcą hr. Bohdana Ronikera.
Po ślubie z Marią Łojko w 1904, z którą miał dwóch synów: Jacława (1905-1923) i Jerzego (1908-1996), Wacław Makowski stał się właścicielem majątku bujwidzkiego (budynki dworskie, około 300 hektarów gruntów uprawnych i lasów w Bujwidzach – rejon wileński), który został wniesiony jako posag po ojcu małżonki – Leonardzie Łojko. Makowski bywał tam dość rzadko (mieszkał bowiem w Warszawie), jednak lubił tam przyjeżdżać na wakacje. Wybuch II wojny światowej zmusił Makowskich do ucieczki, ich potomkowie osiedlili się w USA.
Kariera polityczna.
Podczas I wojny światowej związał się ze środowiskiem Legionów Polskich.
Organizował sądownictwo obywatelskie, działał w Milicji Obywatelskiej w Warszawie, a także w Radzie Głównej Opiekuńczej (1915). W 1916 został wicedyrektorem Departamentu Sprawiedliwości Tymczasowej Rady Stanu, a w 1918 (od 27 lutego do 4 kwietnia) był kierownikiem Ministerstwa Sprawiedliwości.
W latach 1920–1922 pełnił czynną służbę wojskową jako oficer w wojskowej służbie sprawiedliwości. Po przeniesieniu do rezerwy w 1922 został zaliczony do pospolitego ruszenia oficerów Korpusu Sądowego w randze pułkownika.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaangażował się w działalność polityczną, w ramach obozu Piłsudskiego. W latach 1928–1935 (Sejmy II i III kadencji) był posłem z rekomendacji BBWR (w okręgu poleskim i warszawskim). Jako poseł przewodniczył Komisji Konstytucyjnej, a w latach 1931–1935 był wicemarszałkiem Sejmu. W okresie 1935–1938 był wicemarszałkiem Senatu, a od 28 listopada 1938 do wybuchu II wojny światowej marszałkiem Sejmu z ramienia Obozu Zjednoczenia Narodowego. W latach 30. reprezentował polski parlament w Unii Międzyparlamentarnej.
Był ministrem sprawiedliwości w rządach Artura Śliwińskiego, Juliana Nowaka i Władysława Sikorskiego, a po przewrocie majowym w pierwszym, drugim i trzecim rządzie Kazimierza Bartla w 1926.
Praca naukowa i dydaktyczna.
Makowski był od 1917 profesorem Uniwersytetu Warszawskiego, wykładał prawo karne na Wydziale Prawa. Po upadku rządu Sikorskiego skupił się na pracy naukowej, a z dniem 1 listopada 1923 został profesorem zwyczajnym.
W latach 1935–1937 był dziekanem Wydziału Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. 5 września 1936 prezydent Ignacy Mościcki powołał go do składu Kapituły Orderu Odrodzenia Polski. A z dniem 14 listopada 1937 otrzymał nominację na profesora zwyczajnego prawa państwowego.
W latach 1931–1936 założył i redagował czasopismo Nowe Państwo.
Był autorem wielu prac naukowych z zakresu prawa karnego i państwowego, współautorem kodeksu karnego z 1932 (zwanego Kodeksem Makarewicza) oraz konstytucji kwietniowej z 1935.
Koniec życia.
Po agresji III Rzeszy i ZSRR na Polskę w 1939 został internowany w Rumunii, po ewakuacji tam polskich władz, gdzie ciężko chory zmarł w Bukareszcie i tam został pochowany. Jego grób w okresie dyktatury Ceaușescu (przed 1979) został splantowany, a na warszawskich Powązkach znajduje się jego grób symboliczny (kwatera 107-I-25,26).
Natomiast małżonka Maria Makowska po wojnie przedostała się do Europy Zachodniej, a następnie do rodziny do Stanów Zjednoczonych, gdzie umarła w 1965.
Poglądy.
Społeczeństwo.
Koncepcje teoretyczne Makowskiego osadzone były we współczesnych koncepcjach socjologicznych. Inspirował się m.in. pracami Leona Petrażyckiego, Léona Duguita i Émile’a Durkheima.
Instytucje społeczne mają dla Makowskiego charakter dynamiczny i są ewolucyjnie zmienne. Stąd modele instytucji powstałe we wcześniejszych stuleciach nie odpowiadają współczesnym potrzebom społeczeństwa. Społeczeństwo tworzy różnego rodzaju zrzeszenia, z których najwyższą formą jest państwo. Społeczeństwo wytwarza również swoją „kulturę społeczną”, na którą składają się różnego rodzaju wartości, zarówno materialne, jak i duchowe czy moralne. Celem organizacji społecznej powinna być sprawiedliwość społeczna, zgodnie z którą każda jednostka powinna mieć możliwość korzystania z dóbr i wartości wytwarzanych przez społeczeństwo.
Istotną rolę w koncepcji społeczeństwa u Makowskiego pełnił solidaryzm. Krytykując indywidualizm społeczeństw liberalnych, wskazywał, że ich ewolucja dąży do coraz większej solidarności społecznej, opartej na zrzeszeniach. Była to koncepcja uznawana również przez innych przedstawicieli BBWRu, którzy jednak ograniczali te zrzeszenia do reprezentacji grup klasowych, zawodowych i etnicznych. Makowski traktował zrzeszenia jako organizacje apolityczne, których partykularyzm przekraczany jest przez ideę solidaryzmu, łączącej poszczególne interesy w zrzeszeniu państwowym.
Państwo.
Dużą częścią dorobku Makowskiego jest krytyka współczesnych form państwowości. Makowski krytykuje liberalną demokrację, przeciwstawiając jej swój model państwowy – państwo społeczne. Demokracja liberalna opiera się na Monteskiuszowskiej idei trójpodziału władzy oraz koncepcji umowy społecznej Rousseau. Państwo takie zrzesza jednostki wyposażone w prawa podmiotowe i spajane władzą w celu tworzenia i stosowania prawa. Ustrój demokracji liberalnej ma charakter indywidualistyczny, natomiast instytucje ewoluują w kierunku większego uspołecznienia. Tym samym demokracja liberalna jest przestarzałą formą ustrojową, podobnie jak parlamentaryzm. Parlamenty stały się miejscem walki politycznej, realizującym prawa podmiotowe jednostek. Powinny porzucić funkcję polityczną, zająć się służbą społeczną. Przyszłość należy więc do państwa społecznego, które stanowi „połączenie twórczych poczynań jednostki z realizacyjną siłą zbiorowości”. W państwie społecznym instytucje publiczne przenikają różne formy organizacji społecznej, np. organizacje samorządowe i gospodarcze, które tworzyłyby samorządy gospodarcze i zawodowe. Ograniczeniu powinna też ulec działalność partii politycznych, które są zbędnym (pasożytniczym) pośrednikiem między państwem a społeczeństwem. Zrzeszenia i instytucje państwowe urzeczywistniają idee solidaryzmu i są apolityczne.
Zdaniem Makowskiego podstawowe zasady tak rozumianego państwa zawierał rozdział I Konstytucji kwietniowej z 1935.

</doc>
<doc id="202183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202183" title="Wojciech Trąmpczyński">
Wojciech Trąmpczyński

Wojciech Trąmpczyński (właśc. Stefan Wojciech, ur. 8 lutego 1860 w Dębłowie k. Gniezna, zm. 2 marca lub 2 września lub 19 października 1953 w Poznaniu) – polski polityk, prawnik, działacz Narodowej Demokracji, marszałek Sejmu i Senatu. Stał na czele władz administracyjnych podczas powstania wielkopolskiego. Był marszałkiem Sejmu Ustawodawczego (1919–1922), następnie w latach 1922–1927 marszałkiem Senatu I kadencji. Został członkiem dożywotnim Towarzystwa Miłośników Miasta Poznania.
Życiorys.
Młodość.
Był synem właściciela majątku ziemskiego, Aleksego i Emilii z Biedermannów. Oboje jego rodzice osierocili go, gdy był jeszcze dzieckiem, ale wychowywał się w atmosferze patriotycznej. Początkowo uczył się w szkole ludowej w Trzemesznie. Później uczęszczał do Gimnazjum św. Marii Magdaleny w Poznaniu. Podczas nauki w tej szkole wstąpił do Towarzystwa Tomasza Zana, w którym zdobywał wiadomości o polskiej literaturze i historii, które nie były mu przekazywane w trakcie edukacji w instytucji będącej narzędziem germanizacji. W 1877 roku zdał maturę. Następnie zdał na prawo na Uniwersytecie Berlińskim. Po pierwszym roku studiów przeniósł się jednak na Uniwersytet Wrocławski, pod wpływem antypolskich nastrojów panujących w stolicy Niemiec. Tam prowadził działalność w nielegalnym polskim młodzieżowym ruchu narodowym, jak również w legalnych organizacjach zrzeszających Polaków. Studia ukończył w 1881 roku, uzyskując stopień doktora praw.
Kariera prawnicza.
Po zakończeniu studiów, powrócił do Dębłowa. Próbował podjąć praktykę w Sądzie Okręgowym w Gnieźnie, jednak nie udało mu się to. Z tego powodu rozpoczął praktykę zawodową w Poznaniu jako referendariusz służby przygotowawczej na aplikacjach sędziowskiej i adwokackiej. Udało mu się zdać egzamin referendarski, dzięki czemu został mianowany asesorem sądowym, a później otrzymał nominację na adwokata i w 1886 roku otworzył w stolicy Wielkopolski własną kancelarię adwokacką. Specjalizował się w sprawach związanych z obrotem nieruchomościami, pomagając często Polakom, których władze niemieckie często zmuszały do sprzedawania ziemi pruskiej Komisji Kolonizacyjnej. Angażował się także w sprawach politycznych, takich jak obrona osób oskarżonych o posługiwanie się zabronionym przez ustawę o zgromadzeniach językiem polskim. W tym czasie brał także udział w tajnym nauczaniu języka polskiego. W 1892 roku otworzył swą kancelarię notarialną.
W 1901 został wybrany do rady miejskiej Poznania. W organie tym był jednym z głównych reprezentantów polskich mieszkańców miasta. Brał m.in. udział i zabierał głos w demonstracjach poparcia dla strajku dzieci wrzesińskich, jak również tych odbywających się podczas procesu ich rodziców w Gnieźnie. Radnym poznańskim był do 1911 roku.
Był także doradcą prawnym Banku Ziemskiego i dyrektorem poznańskiego Hotelu Bazar.
W 1907 rząd pruski wniósł ustawę wywłaszczającą Polaków. W odpowiedzi na nią Trąmpczyński napisał broszurę "Recht muss Recht bleiben" (niem. "Prawo musi pozostać prawem"), w której dowodził bezprawności uchwalenia wspomnianego aktu prawnego.
Działalność polityczna w zaborze pruskim.
W 1910 roku Trąmpczyński został posłem Sejmu Pruskiego z prowincji poznańskiej. W 1911 roku trafił do Reichstagu. Podczas swej działalności parlamentarnej związał się ze Związkiem Ludowo-Narodowym. W 1914 roku Trąmpczyński znalazł się w składzie tajnego Koła Międzypartyjnego (przekształconego w 1916 r. w Tajny Komitet Międzypartyjny), którego celem była współpraca z podobnymi polskimi organizacjami w innych zaborach i za granicą. W swych wypowiedziach parlamentarnych opowiadał się za jednością wszystkich ziem polskich i włączeniem zaboru pruskiego do przyszłego państwa polskiego.
Był członkiem Szwajcarskiego Komitetu Generalnego Pomocy Ofiarom Wojny w Polsce.
W lipcu 1918 roku wszedł w skład Centralnego Komitetu Obywatelskiego (CKO), utworzonego na podstawie Tajnego Komitetu Międzypartyjnego. CKO był kierownictwem politycznym współdziałającym z Komitetem Narodowym Polskim w Paryżu, który był uznawany przez państwa Ententy za polskie przedstawicielstwo. 7 października 1918 roku wraz z innymi członkami Koła Polskiego w parlamencie niemieckim, m.in. Władysławem Seydą i Wojciechem Korfantym, uznał się za obywatela polskiego i zażądał włączenia Wielkopolski do powstającego państwa polskiego. 11 listopada został wybrany na przewodniczącego Rady Ludowej miasta Poznania, w którą przekształcił się CKO. Pod jego kierownictwem prowadzono przygotowania do zwołanego 3 grudnia 1918 roku w Poznaniu Polskiego Sejmu Dzielnicowego.
8 grudnia 1918 roku, na posiedzeniu plenarnym Polskiego Sejmu Dzielnicowego, Trąmpczyński został wybrany na prezesa 80-osobowej Naczelnej Rady Ludowej. Później, w połowie grudnia, został wybrany naczelnym prezesem prowincji i rejencji poznańskiej. Jako wysoki urzędnik przyjmował w Poznaniu premiera pruskiego z SPD, Paula Hirscha.
28 listopada 1918 roku Naczelnik Państwa Józef Piłsudski wydał dekret o ordynacji wyborczej do Sejmu Ustawodawczego. Wybory odbyły się 26 stycznia 1919 roku; ich przeprowadzenie w dzielnicy pruskiej nie było możliwe, do Sejmu Ustawodawczego kolejny dekret dokonał kooptacji polskich posłów do Reichstagu; wśród nich był również Trąmpczyński.
Marszałek Sejmu Ustawodawczego.
W pierwszym dniu urzędowania Sejmu Ustawodawczego odbył się wybór marszałka izby. Na stanowisko to kandydowali, poza Trąmpczyńskim, także Wincenty Witos i Władysław Seyda. Ostatecznie 14 lutego 1919 roku ten pierwszy otrzymał 155 głosów, a kandydat ludowców – 149.
Tuż po wyborze Trąmpczyński zrezygnował z przynależności do partii politycznej. Już w pierwszym swoim wystąpieniu jako marszałek izby miał szansę udowodnić swoją bezstronność – sprzeciwił się powieszeniu w sali obrad Sejmu krzyża, co postulowali posłowie prawicowi, a sprzeciwiali się lewicowcy. Trąmpczyński organizował od podstaw Kancelarię Sejmową. Przewodniczył także Obywatelskiemu Komitetowi Obrony Państwa podczas wojny z bolszewicką Rosją w 1920 roku. Po powrocie Józefa Piłsudskiego z wyprawy kijowskiej wygłosił przed kościołem św. Aleksandra w Warszawie na cześć Naczelnego Wodza entuzjastyczne przemówienie, porównując jego czyny do dokonań Bolesława Chrobrego, Jana Karola Chodkiewicza i Jana III Sobieskiego: Stwierdził także, że wojska Piłsudskiego 
Jako prawnik szczególną uwagę poświęcał pracom nad uchwaleniem konstytucji oraz unifikacji i kodyfikacji prawa. W czerwcu 1919 roku Sejm Ustawodawczy powołał Komisję Kodyfikacyjną RP i Komisję Konstytucyjną (pod przewodnictwem posła Edwarda Dubanowicza). Podczas prac nad ustawą zasadniczą Trąmpczyński postulował zawarcie kompromisu pomiędzy największymi ugrupowaniami sejmowymi. Marszałkiem Sejmu pozostawał także po uchwaleniu konstytucji marcowej - od marca 1921 do września 1922 roku. Z racji swoich uprawnień konstytucyjnych pełnił rolę rozjemcy pomiędzy Naczelnikiem Państwa a Sejmem przy tworzeniu kolejnych rządów.
Marszałek Senatu.
W 1922 roku kandydował w wyborach do Senatu z listy Chrześcijańskiego Związku Jedności Narodowej i uzyskał mandat. Kandydaturę Trąmpczyńskiego zgłoszono w wyborach na marszałka izby. Jego konkurentem był Ksawery Prauss z Polskiej Partii Socjalistycznej. Ostatecznie kandydaturę Trąmpczyńskiego poparło (poza ugrupowaniami endeckimi) także PSL "Piast", co dało mu 1 grudnia 1922 roku stanowisko marszałka Senatu. Sprawował tę funkcję przez 5 lat. W tym czasie, obserwując zmieniające się szybko rządy i spadek poparcia dla parlamentu pośród wyborców, opowiadał się za wzmocnieniem władzy prezydenta i zmianą ordynacji wyborczej. Krytykował także Piłsudskiego. W 1926 roku mówił m.in. 
Trąmpczyński był zdecydowanym przeciwnikiem przewrotu majowego. Pomimo tego nie był zwolennikiem sprowadzenia wojsk wiernych rządowi z Wielkopolski do walki z siłami Piłsudskiego. Uspokajał także bojowe nastroje po prawej stronie polskiej sceny politycznej, podejmując się roli mediatora – m.in. przywiózł do Poznania list nowego premiera, Kazimierza Bartla, w którym szef gabinetu gwarantował rządy prawa.
Po przejęciu władzy przez sanację był w opozycji do rządów marszałka Piłsudskiego i jego współpracowników. Zarzucał mu autorytaryzm, nadużycia i nieprzestrzeganie zasad państwa prawa. W 1927 roku został odznaczony Orderem Orła Białego.
Poseł.
4 marca 1928 roku został posłem na Sejm II kadencji z okręgu nr 33 Gniezno z listy Związku Ludowo-Narodowego. Jako członek izby prowadził parlamentarną działalność skierowaną przeciwko obozowi rządzącemu – szczególnie głośne były jego wystąpienia z mównicy sejmowej, w których piętnował naruszanie praworządności przez władze sanacyjne.
30 sierpnia 1930 roku prezydent Ignacy Mościcki rozwiązał obie izby parlamentu. 9 września aresztowano wielu polityków Centrolewu i wtrącono ich do twierdzy brzeskiej. Trąmpczyński i Władysław Seyda również znaleźli się na liście osób przeznaczonych do aresztowania, ale - zgodnie z niepotwierdzonymi informacjami - prywatna interwencja, być może u samego Piłsudskiego, uchroniła ich przed zamknięciem w więzieniu.
W listopadzie 1930 roku ponownie został posłem (z okręgu nr 33 Gniezno), uzyskując 45 596 głosów. Zeznawał także w procesie brzeskim jako świadek obrony. O jego wystąpieniu podczas procesu pisał Andrzej Garlicki: W swych wystąpieniach sejmowych Trąmpczyński piętnował ograniczanie przez władze autonomii uniwersytetów, niezawisłości sędziowskiej, krytykował także utworzenie obozu w Berezie Kartuskiej. Był również przeciwnikiem konstytucji kwietniowej, kwestionując legalność jej uchwalenia. Mówił o niej m.in.: Nie kandydował w 1935 roku z powodu bojkotu wyborów, zorganizowanego przez endecję. W tym czasie sympatyzował z Frontem Morges, ale ze względu na podeszły wiek ograniczał swą działalność polityczną.
Ostatnie lata.
1 września 1939 roku przebywał w Poznaniu. Po zakończeniu kampanii wrześniowej i rozpoczęciu hitlerowskiej okupacji Polski został wysiedlony do Generalnego Gubernatorstwa. Znalazł się w Warszawie. Tam utrzymywał kontakty polityczne m.in. z Cyrylem Ratajskim, Delegatem Rządu RP na Kraj. Po wybuchu powstania warszawskiego przez kilka miesięcy mieszkał w Milanówku. Wiosną 1945 roku wrócił do Poznania. Tam zmarł w wieku 93 lat. Został pochowany na cmentarzu Jeżyckim. 29 października 1987 roku jego prochy zostały ekshumowane i pochowane na Cmentarzu Zasłużonych Wielkopolan na Wzgórzu św. Wojciecha w Poznaniu. Na jego grobie wyryto maksymę: "Święta miłości kochanej ojczyzny / Czują cię tylko umysły poczciwe" pochodzącą z "Hymnu do miłości Ojczyzny" Ignacego Krasickiego.
Rodzina.
Wojciech Trąmpczyński był mężem Antoniny Jankowskiej (23 grudnia 1872 - 12 grudnia 1956).
Wywód genealogiczny.
Źródło: M.J. Minakowski, Genealogia potomków Sejmu Wielkiego

</doc>
<doc id="202189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202189" title="Unitarianie">
Unitarianie



</doc>
<doc id="202193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202193" title="Tlenek manganu(IV)">
Tlenek manganu(IV)

Tlenek manganu(IV), ditlenek manganu, – nieorganiczny związek chemiczny z grupy tlenków, w którym mangan występuje na IV stopniu utlenienia.
Otrzymywanie.
Tlenek manganu(IV) można otrzymać przez ogrzewanie azotanu manganu(II) () do temperatury 145–160 °C. W jeszcze wyższych temperaturach, powyżej 500 °C, rozkłada się do i wolnego tlenu.
Występowanie.
Tlenek manganu(IV) jest głównym składnikiem braunsztynu, najważniejszej rudy manganu. Minerały zawierające to piroluzyt, polionit, psylomelan.
Właściwości.
W temperaturze pokojowej jest ciałem stałym o barwie szaroczarnej, brunatnoczarnej lub czarnej. Wykazuje cechy amfoteryczne. Dawniej znany był jako antychlor, ponieważ wypiera wolny chlor z chlorków i kwasu solnego:
Stało się to podstawą metody otrzymywania chloru na skalę przemysłową poprzez reakcję gorącego kwasu solnego z piroluzytem.
Tlenek manganu(IV) jest katalizatorem niektórych reakcji, m.in. rozkładu nadtlenku wodoru, a w mieszaninie z tlenkiem miedzi(II) przyspiesza utlenianie tlenku węgla do dwutlenku węgla, co wykorzystywane jest do oczyszczania powietrza (np. w pochłaniaczach masek przeciwgazowych).
Hydrat tlenku manganu(IV) ma postać czarnej lub brunatnej substancji, strącającej się z roztworów soli manganu(II) pod wpływem podchlorynów lub podbrominów, a także przy redukcji w środowisku obojętnym lub zasadowym nadmanganianem potasu.
Zastosowania.
Dodawany bywa w przemyśle szklarskim do stopionej masy szklanej w celu odbarwiania szkła. Tworzą się wówczas krzemiany manganu(III) przy równoczesnym utlenianiu niewielkich ilości węgla i siarczków. Ponadto czerwonofioletowa barwa krzemianu manganu(III) dopełnia się do zieleni krzemianów żelaza(II), przez co maskowana jest zielona barwa szkła.
Stosowany jest w ogniwach (bateriach jednorazowych), np. w ogniwach Leclanchégo i ogniwach alkalicznych. Pełni w nich rolę odpowiednio depolaryzatora i utleniacza w reakcjach katodowych:
Z piroluzytu można otrzymać metaliczny mangan przez redukcję tego związku glinem. Metoda ta jednak nie daje dobrych rezultatów, jeśli niezbędny jest metal o większej czystości. Do tego celu stosuje się elektrolizę soli manganu.

</doc>
<doc id="202195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202195" title="Łaziska">
Łaziska



</doc>
<doc id="202196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202196" title="Palnik acetylenowo-tlenowy">
Palnik acetylenowo-tlenowy

Palnik acetylenowo-tlenowy – urządzenie techniczne do spawania i cięcia metali. Wysoka temperatura osiągana jest w wyniku spalania mieszaniny acetylenu i tlenu wylatujących z dyszy palnika. Gazy przechowywane są osobno w wysokociśnieniowych butlach (acetylen w żółtej, czasami brązowej a tlen w niebieskiej), do których przymocowane są zawory redukcyjne, gaz transportowany jest za pomocą gumowych węży do palnika.
Reakcja zachodząca w palniku to spalanie całkowite acetylenu:
Temperatura osiągana w wyniku tej reakcji jest rzędu 2400–3100 °C. Wyższą temperaturę osiąga się tylko w palniku wodorowym, wykorzystującym rekombinację atomowego wodoru w wodór cząsteczkowy.

</doc>
<doc id="202197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202197" title="Transcendentalizm">
Transcendentalizm

Transcendentalizm – nurt filozofii amerykańskiej zapoczątkowany między innymi przez R.W. Emersona i H.D. Thoreau. Głosi ideę równości, niezależności oraz samodzielności. Podkreśla autonomiczność każdego człowieka w dochodzeniu do prawd moralnych, duchowych oraz społecznych. Za pierwszy tekst traktujący o transcendentalizmie uważany jest "Nature" Emersona. Jego samego uważa się za prekursora ruchu.
Transcendentalizm skupia się na doświadczeniu jednostki, głosząc, że człowiek jest pewien tego, czego sam w życiu doświadczył, bądź do czego sam doszedł. Narzucone z góry wartości mogą być i często są nieodpowiednie dla każdej jednostki. Transcendentalizm zatem sprzeciwia się niejako uniwersalizmowi pojęć i wartości. We wczesnym stadium transcendentalizm Emersona odrzucał "boskość", jednak z czasem skłonił się ku wyższej istocie, ale w indywidualnym rozumieniu.
Transcendentalizm kładzie nacisk na świadomość własnych czynów, jak i na wyciąganie z nich wniosków i nauk. 
Ruch ten mówił także, iż natura ma wielki, jeśli nie ostateczny wpływ na to, jak wygląda życie na Ziemi. Traktował siły natury, jako nadrzędne, nieskażone, ale i nieosiągalne.
Łączy racjonalizm (dusza, rozum, wola, uczucie; to co transcendentalne) i empiryzm (ciało, zmysły; to co immanentne).
W filozofii kultury to egzystencja, cechująca się ofiarnością, dla której główne wartości to wartości duchowe, realizowane we wspólnotach duchowych, jak dom, ojczyzna, kościół, uważanych także za ołtarze ofiary. Zdolność do poświęceń sprawia, że nurt ten przeciwstawia się eutanazji i aborcji. Jest przeciwieństwem naturalizmu.

</doc>
<doc id="202201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202201" title="Tormentor">
Tormentor

Tormentor - węgierska grupa muzyczna wykonująca black metal. Zespół powstał w 1986 roku w Budapeszcie.

</doc>
<doc id="202204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202204" title="Eduard Limonow">
Eduard Limonow

Eduard Limonow (ros. "Эдуард Лимонов", właśc. Eduard Wieniaminowicz Sawienko (ros. "Эдуард Вениаминович Савенко"); ur. 22 lutego 1943 w Dzierżyńsku, Rosyjska Federacyjna SRR, zm. 17 marca 2020 w Moskwie) – rosyjski pisarz, poeta, dziennikarz, polityk, przewodniczący Partii Narodowo-Bolszewickiej, redaktor naczelny gazety partyjnej „Limonka”.
Życiorys.
Młodość.
Był synem oficera wojsk NKWD. Młode lata spędził w Charkowie (wschodnia Ukraina).
W 1958 zaczął pisać wiersze, literaturą zajmował się od 1965.
W latach 1958–1963 figurował w milicyjnym rejestrze, wielokrotnie podlegał administracyjnej karze aresztu. W styczniu 1958 roku obrabował sklep. Pracował m.in. jako hutnik, monter wysokościowy, krawiec i handlarz książek.
W 1966 po raz pierwszy przyjechał do Moskwy, gdzie przebywał bez obowiązkowego pozwolenia na pobyt. Zarabiał na życie szyjąc spodnie. W 1967 przybywa do Moskwy po raz drugi, zaznajamia się ze środowiskiem moskiewskiego podziemia literackiego. W latach 1968–1969 zaczął pisać krótkie awangardowe opowiadania. Za pomocą własnych środków udało mu się w niskim nakładzie wydać pięć tomików wierszy.
Okres emigracji.
Wiosną 1974 otrzymał pozwolenie na wyjazd z ZSRR.
W USA często zmieniał miejsce pracy, łącznie pracował w 13 zawodach, m.in. jako kamieniarz, kelner, guwerner. W latach 1975–1976 pracował jako korektor w nowojorskiej gazecie rosyjskich emigrantów „Nowoje Russkoje Słowo”. W latach 1975–1976 uczestniczył w spotkaniach i pracach amerykańskich trockistów z Socialist Workers Party. W maju 1976 razem z korektorem „Nowego Russkowo Słowa” Walentynem Prusakowym pikietował redakcje „New York Times”.
W 1976 roku moskiewska gazeta „Niedielja” przedrukowała z „Nowego Russkowo Słowa” opublikowany we wrześniu 1974 roku artykuł Limonowa pt. "Rozczarowanie". Artykuł był krytycznym spojrzeniem na sytuację emigrantów z ZSRR w USA. Po publikacji artykułu w ZSRR Limonow został zwolniony z „Nowego Russkowo Słowa”.
W roku 1976 napisał pierwszą powieść "To ja – Ediczka", książka została wydrukowana w paryskim emigracyjnym wydawnictwie „Russika” ze zmienioną nazwą wydawnictwa na wymyślone „Indeks – Press”.
W listopadzie 1980 powieść "To ja – Ediczka" wydana w przekładzie francuskim pod tytułem "Rosyjski poeta woli dużych murzynów". Po tym wydaniu książka odniosła międzynarodowy sukces i została przetłumaczona na 15 języków. Limonow został profesjonalnym pisarzem i w ciągu następnych 10 lat napisał około 7 powieści.
Powieść "To ja – Ediczka" opowiada o losach rosyjskiego poety-emigranta będącego alter ego samego Limonowa, niedocenionego i odtrąconego przez amerykańskie społeczeństwo, opuszczonego przez ukochaną żonę, wiodącego żywot społecznego wyrzutka na ulicach Nowego Jorku.
Aleksandr Sołżenicyn określił młodego pisarza Limonowa jako “małego insekta piszącego pornografię”. Limonow w rewanżu zwykle opisywał Sołżenicyna jako zdrajcę ojczyzny, który przyczynił się do upadku ZSRR.
W 1977 opublikował wiersze i prozę w zbiorze Apollo – 77 (Paryż), który był antologią rosyjskiej awangardy lat 70 XX w. W 1982 przeprowadził się do Paryża, gdzie szybko zyskał uznanie tamtejszych kręgów literackich. W 1987 otrzymał obywatelstwo francuskie. Był członkiem kolegium redakcyjnego tygodnika „L’ldiot International”. Udzielał się też na łamach prasy skrajnie prawicowej i lewicowej.
Powrót do Rosji i działalność polityczna.
W 1992 odnowił obywatelstwo rosyjskie. Od 1991 uczestniczy w politycznym życiu Rosji. Początkowo pojawiał się w kraju sporadycznie, a od połowy lat 90 XX w. osiedlił się na stałe.
W latach 1992–1993 drukował w gazetach „Dień” i „Zawtra”, miał stałą rubrykę w gazecie „Sowieckaja Rossija”.
W 1992 roku wstąpił do Liberalno-Demokratycznej Partii Rosji. 22 czerwca 1992 na konferencji prasowej został przedstawiony Władimirowi Żirinowskiemu w roli członka „gabinetu cieni” LDP. W listopadzie 1992 wystąpił z LDP.
Podczas wojny w Jugosławii Limonow zwrócił na siebie uwagę swoim demonstrowaniem sympatii dla serbskiej strony konfliktu. Wiosną 1993 r. udał się do Jugosławii, gdzie spotykał się z serbskimi partyzantami. Złą sławę uzyskał przyłączając się do patrolu snajperskiego w okolicach Sarajewa; wypowiadał się również o potrzebie użycia „serbskiej taktyki” celem odzyskania terenów byłego Związku Radzieckiego ze znaczną liczbą ludności rosyjskiej. W filmie dokumentalnym "Serbski epos" Pawła Pawlikowskiego, nakręconym przez ekipę BBC znajduje się scena, w której Limonow strzela z km-u w stronę Sarajewa, z okopów w okolicach oblężonego miasta.
Wiosną 1993 r. napisał i wydrukował "Program partii nacjonal-bolszewickiej". Przed wyborami do Dumy ponownie bezskutecznie próbował przyłączyć się do Liberalno-Demokratycznej Partii Rosji.
Jesienią 1994 rozpoczął budowę struktur Partii Narodowo-Bolszewickiej. Ideologię partyjną opracował filozof Aleksandr Dugin. Limonow rozpoczął wydawanie gazety partyjnej „Limonka”. Do ścisłej współpracy w ramach partii założycielom udało się namówić ważniejsze postaci młodzieżowej kontrkultury m.in. awangardowego kompozytora Siergieja Kuriechina i wokalistę punkowego, lidera zespołu Grażdanskaja Oborona Jegora Letowa.
Program polityczny i wizja państwa według Limonowa są osobliwą mieszanką radziecko-rosyjskiego nacjonalizmu i komunizmu, „w którym prawa człowieka zostaną zastąpione przez prawa narodu”. Program pozostaje pod dużym wpływem ideologii eurazjatyckiej. W roku 2004 na specjalnym zjeździe przyjęto nowy program NBP zakładający między innymi walkę w obronie praw socjalnych i za przywrócenie wolności słowa w putinowskiej Rosji.
Chociaż Partia Narodowo-Bolszewicka nigdy nie starała się o uzyskanie statusu oficjalnej partii, pozostała aktywna na polu społecznego i politycznego protestu. Znana jest zwłaszcza ze szczególnie surowej krytyki rządów Władimira Putina.
W ramach kampanii wyborczej do Dumy, w roku 1995, w kwaterze głównej partii organizował wystawę pt. „Ekstremizm i erotyka”. Limonow zdobył w swoim okręgu 1,85% głosów.
W kwietniu 2001 Limonow został osadzony w więzieniu za nielegalne posiadanie broni, działalność terrorystyczną, organizowanie nielegalnej grupy zbrojnej i próbę rewolucji w Kazachstanie. Oskarżenie bazowało na artykule w „Limonce”, na podstawie którego wywnioskowano, że Limonow planuje utworzenie armii celem inwazji na Kazachstan. Został skazany i odbył karę dwóch lat pozbawienia wolności, po czym został zwolniony za dobre sprawowanie.
Wśród swoich idoli Limonow wymieniał Józefa Stalina, Michała Bakunina, Juliusa Evolę i Yukio Mishimę.
Był czterokrotnie żonaty, miał dwójkę dzieci.
Pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.
Nagrody i osiągnięcia.
W 1992 otrzymał nagrodę właścicieli i redaktorów ważniejszych francuskich wydawnictw „Jean Frustie” za powieść "Cudzoziemiec w rodzinnym mieście", która opowiada o jego pierwszych po emigracji odwiedzinach w Moskwie i Charkowie.

</doc>
<doc id="202205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202205" title="Antecedencja">
Antecedencja

Antecendencja (łac. "antecedentia" – wyprzedzenie) – zjawisko przecięcia grzbietu górskiego przez rzekę do niego prostopadłą w trakcie jego wypiętrzania. Wskutek antecedencji rzeka nie zmienia swego koryta i tworzy przełomy w których jej bieg przypomina bieg rzeki nizinnej.
Przykładem przełomu antecedentnego w Polsce jest przełom Nysy Kłodzkiej przez Góry Bardzkie. Podobne zjawisko występuje przy przejściu Cangpo przez Himalaje.

</doc>
<doc id="202206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202206" title="Przełom antecedentny">
Przełom antecedentny



</doc>
<doc id="202207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202207" title="Otton z Bambergu">
Otton z Bambergu

Otton z Bambergu, Otto z Bambergu, także Otto(n) z Bambergi, niem. "Otto von Bamberg" (ur. ok. 1060 we Frankonii, zm. 1139 w Bambergu) – biskup Bambergu od 1102 roku, kanclerz cesarza Henryka IV, misjonarz, święty Kościoła katolickiego, zwany „Apostołem Pomorza” i „ojcem klasztorów”.
Żywot.
Około 1080 przybył do Polski jako kleryk, towarzysząc opatowi Henrykowi z Wülzburga, który niedługo potem został arcybiskupem gnieźnieńskim. W Gnieźnie Otton prowadził szkołę katedralną, a w 1088 znalazł się na dworze księcia Władysława I Hermana w Płocku, gdzie brał udział w pertraktacjach dotyczących małżeństwa księcia z księżniczką Judytą Salicką, siostrą Henryka IV. Po ich ślubie Otton został mianowany dworskim kapelanem księżnej Judyty.
Po powrocie do Niemiec otrzymał również stanowisko kapelana oraz nadwornego kanclerza od cesarza Henryka IV. W 1102 został wyświęcony na biskupa Bambergu. Zdobył sobie szybko uznanie jako znakomity administrator i duszpasterz. Zakładał nowe opactwa i ośrodki klasztorne, stąd zyskał przydomek „ojca klasztorów”.
W 1124, na zaproszenie Bolesława Krzywoustego, przez Pragę, Niemczę, Wrocław i Kalisz, Otton przybył do Gniezna, skąd wyruszył z misją chrystianizacyjną na Pomorze Zachodnie. Postarał się nie powtórzyć błędu swojego poprzednika Bernarda Hiszpana, który w 1123 pieszo przybył na misję w ubogich szatach i boso i z tego powodu został wyśmiany, a wkrótce i pobity. Otton przyjechał na misję w asyście duchownych niemieckich i polskiego oddziału zbrojnego dowodzonego przez kasztelana santockiego Pawlika. Pod Stargardem powitał go książę pomorski Warcisław I, obiecując mu wsparcie w jego misji. Następnie biskup Otton skierował się do Pyrzyc, gdzie został dobrze przyjęty przez mieszkańców. Wkrótce Otton zorganizował w Pyrzycach pierwszy masowy chrzest Pomorzan, gdzie według legendy ochrzczonych zostało 7 tysięcy Pomorzan w ciągu 20 dni. 
Podobna akcja odbyła się też w Kamieniu Pomorskim, grodzie, w którym znajdowała się jedna z siedzib książęcych. Z niechętnym i nieufnym przyjęciem spotkał się Otton dopiero w Wolinie. Biskup, próbując kontynuować misję, został pobity i zmuszony do opuszczenia miasta. Zdołał wymóc na Wolinianach przyrzeczenie, że przyjmą chrzest, jeśli tylko dadzą się wcześniej ochrzcić mieszkańcy Szczecina, do którego wyruszał właśnie misjonarz.
W Szczecinie dwumiesięczna działalność Ottona zakończyła się zniszczeniem świątyni boga Trygława, a posrebrzane głowy ocalałe z posągu trójgłowego boga zostały wysłane do Rzymu. Wkrótce lud szczeciński przyjął chrzest, lękając się represji ze strony Bolesława III Krzywoustego. Następnie Otto wyruszył chrystianizować miasta Gardziec (Garz), Lubin i ponownie Wolin, gdzie tym razem już nie napotkał oporu.
Działalność Ottona w Polsce.
Otton przez całe lata 80. XI w. pozostawał w Polsce. Był nauczycielem w szkole katedralnej, stolicy książęcej i biskupiej w Płocku, czym zyskał sobie duże uznanie.
Mimo niemieckiej narodowości znał doskonale język polski i nauczał w nim. Do szkoły tej uczęszczali wyłącznie kandydaci do stanu duchownego, synowie z polskich możniejszych rodów rycerskich.
To właśnie znajomość mowy polskiej mogła być przyczyną wezwania Ottona do chrystianizacji Pomorza.
Pierwsza wyprawa misyjna.
Otton w trakcie pierwszej swojej misji założył 11 kościołów i ochrzcił tysiące ludzi. Jednak tereny Pomorza Zachodniego pozostawały w znacznej części pogańskie. Brak księży, opór pogańskiej kasty kapłańskiej i dawne wierzenia ludu wciąż powodowały, że chrześcijaństwo na Pomorzu było słabe i powierzchowne. W związku z tym Otto pertraktował z królem Niemiec, który rościł sobie prawo do wszystkich terenów pomorskich położonych na zachód od Odry, aby ten pomógł mu zorganizować drugą wyprawę misyjną na te właśnie tereny.
Druga wyprawa misyjna.
Drugą wyprawę misyjną Otton rozpoczął wiosną 1128 roku. W Dyminie (dawne miasto książęce, dziś Demmin na terenie Niemiec) powitał biskupa znów książę pomorski Warcisław I. Następnie został zwołany wiec możnych na Uznamie, gdzie Otton bez sprzeciwów uzyskał zgodę na działalność chrystianizacyjną. Kolejnymi etapami podróży były Wołogoszcz (obecnie "Wolgast") i Choćków (obecnie "Gützkow"). W obu tych miejscowościach misjonarz kazał wznieść nowe kościoły. Wkrótce odwiedził również Szczecin, Wolin i Kamień Pomorski. Pośredniczył w zawarciu przymierza pomiędzy księciem Warcisławem i zbuntowanymi przeciw niemu grodami – Szczecinem i Wolinem.
W trakcie i po zakończeniu misji na Pomorzu, św. Otton spisywał pouczenia i nakazy religijne i moralne, połączone z surowymi zakazami religijnych praktyk pogańskich, wysyłane i kierowane do Pomorzan. Są w nich szerokie opisy obyczajów i kultury Pomorzan. Znaleźć tam można wzmianki o powszechnym zabijaniu niemowląt płci żeńskiej. Były to krwawe ofiary z ludzi dla przebłagania bóstw, często też porzucano noworodki dziewczynek w lesie w okresach głodu, klęsk czy w celu zwiększenia populacji męskiej dla celów wojenno/obronnych.
Po zakończeniu swojej misji powrócił do Bambergu, gdzie zmarł w wieku ok. 80 lat.
Kult.
W 1189 roku (50 lat po śmierci) został kanonizowany przez papieża Klemensa III.
W Polsce miastem szczególnie związanym historycznie ze św. Ottonem i jego kultem są Pyrzyce, gdzie znajduje się studzienka ze źródłem św. Ottona. Z kolei kopia gotyckiej figury misjonarza zdobi mury Zamku Książąt Pomorskich w Szczecinie (oryginał w MNS).
Od 10 czerwca 2006 jest patronem Pyrzyc. Święty patronuje również archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, bamberskiej i berlińskiej.
Jest również orędownikiem w przypadku gorączki oraz wścieklizny.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w Kościele katolickim i ewangelickim 30 czerwca, natomiast w Kościele katolickim w Polsce, 1 lipca.
W Niemczech, w Bawarii, jest bardziej znany i czczony jako uzdrowiciel niż apostoł. Tamże wspomnienie Św. Ottona przypada 30 września.
List od Bolesława Krzywoustego.
"„Swemu panu i ojcu najukochańszemu Ottonowi, dostojnemu biskupowi, Bolesław, wódz Polaków pokorne ślubowanie braterskiej uległości.Ponieważ wspomniałem twoje przebywanie w okresie twojej młodości z właściwą tobie szlachetnością u mojego ojca, a obecnie także Pan jest z Tobą umacniając cię i błogosławiąc ci na wszystkich twoich drogach. Jeśli to nie uwłacza twojej godności, pragnę odnowić z tobą więzi i korzystać z twojej rady i pomocy dla większej chwały Boga, za wsparciem jego łaski. Wiesz bowiem – jak mniemam – w jaki sposób nieokrzesany kraj barbarzyński Pomorzan został poskromiony nie moją lecz Bożą mocą i prosi o dopuszczenie do społeczności Kościoła przez chrztu obmycie. Lecz oto, przez trzy lata staram się i nikogo odpowiedniego do tego dzieła a mnie bliskiego nie mogę pozyskać spośród biskupów albo kapłanów. Stąd ponieważ jest rozpowiadana twoja niestrudzona świętość, skora do wszelkiego szlachetnego dzieła, zgodnie z naszym pragnieniem błagamy, najdroższy ojcze, niech nie wzbudzi niezadowolenia propozycja przyjęcia tego rodzaju pracy dla chwały Bożej i wzrostu twego własnego uświęcenia. A także i ja po ojcowsku oddany ci sługa, pokryję wszystkie wydatki twoje i twoich towarzyszy podróży i tłumaczy języka i kapłanów pomocniczych i wszystko cokolwiek byłoby potrzebne dostarczę, tylko ty najdroższy ojcze, zechciej przybyć”".
Ciekawostka związana ze św. Ottonem.
Ze św. Ottonem z Bambergu, z pamięcią i kultem jego postaci na Pomorzu, wiążą się wzmianki w podaniach i kronikach pomorskich.
Np. Tomasz Kantzow, pomorski historyk z XVI w. i Filip Hainhofer, wspominają o tym, że znany pomorski ród Bogdan z Wolina, utrzymuje pamięć nadania miana z rąk samego św. biskupa Ottona po tym, jak protoplasta rodu miał biskupa uderzyć lub rzucić w niego włócznią, po czym nawróciwszy się miał w akcie skruchy powiedzieć: „Bóg dał, iżem cię nie zabił”. Dla pamięci ocalenia i dwóch pierwszych słów „Bóg dał” św. Otton miał nadać protoplaście rodu owo imię.
Galeria.
Studnia w jednym z miejsc symbolicznego, tzw. zbiorowego chrztu ludności Pomorza Zachodniego, przeprowadzonego przez biskupa Ottona z Bambergu – Cerkwica

</doc>
<doc id="202208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202208" title="Masłów (gmina)">
Masłów (gmina)

Masłów (do 1954 "gmina Dąbrowa") – gmina wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. Jedną z gmin aglomeracji kieleckiej. W latach 1975–1998 gmina należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Siedzibą gminy jest miejscowość Masłów Pierwszy.
Według danych z 26 listopada 2009 gminę zamieszkiwało 9848 osób. Natomiast według danych z 31 grudnia 2019 roku gminę zamieszkiwały 11 063 osoby.
W centrum gminy zlokalizowane jest średniej wielkości sportowe lotnisko Kielce-Masłów użytkowane przez Aeroklub Kielecki.
Historia.
Gminę Masłów utworzono 1 stycznia 1973 roku na podstawie uchwały Wojewódzkiej Rady Narodowej w Kielcach.
Struktura powierzchni.
Według danych z 2002 r. gmina Masłów zajmuje obszar 86,27 km², w tym:
Gmina stanowi 3,84% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Dane z 31-12-2021r: Populacja ogółem: 11097, kobiety: 5510 (49,65%), mężczyźni: 5587 (50,35%)
Sołectwa.
Barcza, Brzezinki, Ciekoty, Dąbrowa, Dolina Marczakowa, Domaszowice, Masłów Drugi, Masłów Pierwszy, Mąchocice Kapitulne, Mąchocice-Scholasteria, Wiśniówka, Wola Kopcowa
Miejscowością podstawową bez statusu sołectwa jest kolonia Ameliówka.
Sąsiednie gminy.
Bodzentyn, Górno, Kielce, Łączna, Miedziana Góra, Zagnańsk

</doc>
<doc id="202210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202210" title="Dąbrowa (Kielce)">
Dąbrowa (Kielce)

Dąbrowa – północno-wschodnia część Kielc i południowo-zachodnia część gminy Masłów, licząca ok. 4,5 tys. mieszkańców (ok. 1 tys. w gminie Masłów i ok. 3,5 tys. w Kielcach). Na część Dąbrowy należącej bezpośrednio do miasta składają się mniejsze skupiska osadnicze, takie jak: Stara Góra, Podstefaniec, Stara Wieś, Kozi Lasek, POM i Osiedle Dąbrowa, z czego to ostatnie zamieszkuje największa liczba mieszkańców. Natomiast pozamiejską część tworzy: Dąbrowa Kolonia, Osiedle, Zabieligórze oraz Koszarka.
Położenie geograficzne.
Dąbrowa leży w Paśmie Masłowskim, pomiędzy górami: Wierzejską (375 m n.p.m.) a Domaniówką (418 m n.p.m.). Większość budynków znajduje się w dolinie rzeki Silnicy oraz na osiedlu Dąbrowa położonym na południowym stoku góry Wierzejskiej.
Przez Dąbrowę przechodzi żółty szlak spacerowy wokół Kielc oraz Główny Szlak Świętokrzyski im. Edmunda Massalskiego z Gołoszyc do Kuźniaków. Część Dąbrowy wchodzi w skład Kieleckiego Obszaru Chronionego Krajobrazu głównie z uwagi na przepływającą przez nią rzekę Silnicę.
Dąbrowa (część kielecka) graniczy:
Obiekty użyteczności publicznej.
W Dąbrowie znajduje się kościół parafialny pod wezwaniem "NMP Matki Kościoła" (ul. Północna), zabytkowa drewniana kaplica o konstrukcji zrębowej z 1866 r. po renowacji oraz kościół parafialny pod wezwaniem "św. Antoniego Padewskiego" (ul. F. Smuglewicza).
Na rogu ul. Warszawskiej i Szybowcowej zlokalizowana jest Szkoła Podstawowa nr 4, którą miasto planuje przenieść do nowej placówki projektowanej na osiedlu Dąbrowa po 2011 roku. Po przeciwnej stronie szkoły, przy ul. Północnej znajduje się boisko sportowe, służące do celów treningowych dla tutejszego klubu sportowego "Orlęta", które w 2007 r. przeszło gruntowną modernizację. Przy wylocie z miasta w kierunku Warszawy spotkać można Laboratorium Samochodów i Ciągników Politechniki Świętokrzyskiej, biurowiec Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa - Świętokrzyski Oddział Regionalny, a kilkadziesiąt metrów za granicą administracyjną miasta, na terenie "Łąk" małe hotele, pensjonaty, zakłady usługowe oraz składy materiałów budowlanych. W niedalekim sąsiedztwie tych obiektów bije źródełko zasilające Silnicę "św. Michała Archanioła", zwane też "Źródełkiem na Stoczku", które według miejscowej ludności posiada niezwykłe walory smakowe oraz właściwości lecznicze. Na terenie Dąbrowy znajduje się także kilka salonów samochodowych, m.in. Toyota, Volvo, (Skoda, Subaru), Ford i motocyklowych - Yamaha.
Obecnie trwają prace nad utworzeniem skweru w dolinie rzeki pomiędzy ul. Warszawską, boiskiem klubu sportowego, a ogródkami działkowymi przy ul. Północnej. W połowie listopada 2007 roku rozpoczęto pierwsze prace nad urządzaniem skweru - wycięto krzaki i spróchniałe drzewa. Planowana była także kompleksowa aranżacja skweru, m.in. wyposażenie go w alejki spacerowe i ławki, jednak obecnie nie są prowadzone żadne prace budowlane.
Na skraju części miejscowości - Kolonii, u podnóża góry Domaniówka w marcu 2011 roku oddano do użytku pięciogwiazdkowy Odyssey Club Hotel Wellness &amp; SPA wraz z największym SPA w Polsce, skąd podziwiać można panoramę na położone w oddali Kielce. Po przeciwnej stronie, przy wylocie wschodnim z miasta w kierunku Masłowa Pierwszego przy ul. Szybowcowej, znajduje się hotel "Aviator Medical Wellness".
W masłowskiej części Dąbrowy w zakładzie odlewniczym Jacka Guzery zostały odlane dwie kopie warszawskiej "Syrenki". Jedna zastąpiła oryginał stojący na warszawskiej starówce, a drugą polskie władze podarowały Gruzji.
Kościół pw. NMP Matki Kościoła.
W II poł. XIX wieku mieszkańcom Dąbrowy do celów religijnych służyła mała drewniana kapliczka pw. Matki Boskiej Pocieszenia, którą w 1866 roku poświęcił bp Maciej Majerczak. Od 1983 roku rozpoczęto budowę nowego kościoła, poświęconego 20 września 1992 roku przez bpa Stanisława Szymeckiego.
Historia.
Za założyciela Dąbrowy, która wówczas nosiła nazwę "Siedlnicza" uważa się kmiecia z Domaszowic Marcina Szowiłowicza. Powstała ona z inicjatywy ówczesnego krakowskiego biskupa Zbigniewa Oleśnickiego ok. roku 1438. Lokacja miejscowości nastąpiła na prawie magdeburskim (niemieckim), nad rzeką Silnicą, pomiędzy Domaszowicami a Masłowem Pierwszym.
Około roku 1613 w Dąbrowie zamieszkał pochodzący ze Skarżyska-Kamiennej Walenty Duracz. Poślubił on Cedrówkę i stąd kierował swoimi kuźnicami w Adamowie i Rudzie Strawczyńskiej, a po jakimś czasie uzyskał tytuł szlachcica.
Według danych z końca XVIII wieku Dąbrowa, podobnie jak sąsiednia wieś Szydłówek była bogata w złoża naturalne żelaza (syderyt, hematyt, limonit i sferosyderyt), które wykorzystywane było przez kuźnię w Samsonowie, Cedzynie oraz Brzezinkach (lub Brzezinach). Z uwagi na bogactwo rudy żelaza istnieje duże prawdopodobieństwo, że osadnictwo na tym terenie sięgało wczesnego średniowiecza. Brak kompleksowych badań archeologicznych powoduje, iż teza ta wciąż pozostaje nieudowodniona. Na terenie dzisiejszej Dąbrowy znaleziono jednak fragment naczyń glinianych z okresu średniowiecza oraz fragment brzuśca naczynia glinianego z okresu wpływów rzymskich. 
Dąbrowa jest bogata w złoża rud żelaza. Ostatnie próby poszukiwania złóż miały miejsce w 1958 r., kiedy to realizowano "projekt robót geologicznych dla zbadania rud żelaza w utworach kuwinu w rejonie Dąbrowy koło Kielc". Także w latach pięćdziesiątych XX wieku Krakowskie Przedsiębiorstwo Geologiczne Surowców Hutniczych prowadziło na terenie dawnej gminy Dąbrowa poszukiwania rudy miedzi. Zgodnie z 10 tomem "Studiów Muzealno-Historycznych" wydanym przez Muzeum Historii Kielc, art. pn. "Poszukiwania uranu w Miedzianej Górze i Kielcach", można przypuszczać, że prace te były przykrywką do prowadzenia tajnych prac rozpoznawczych Zakładów R-1 związanych z poszukiwaniem złóż uranu służącego do produkcji broni atomowej ZSRR. Prace poszukiwawcze były prowadzone na terenie Grzbietu Szydłówkowskiego, gdzie obecnie znajduje się os. Świętokrzyskie. Nie obejmowały one jednak dawnej kopalni "Włodzimierz" przy dzisiejszej ul. Warszawskiej w rejonie sklepu Lidl. Wyniki badań pozwalały przypuszczać, że okruszcowanie uranowe złoża dąbrowskiego było niewielkie i nieopłacalne w eksploatacji.
Ludność chłopska w okresie od 29 września do 23 kwietnia każdego roku, tj. od dnia św. Michała Archanioła do św. Wojciecha była wolna od pańszczyzny. Przez pozostałe 7 miesięcy pracowali przy poszukiwaniu złóż kopalin. W 1789 r. wieś zamieszkiwało 155 mieszkańców, z czego 75 stanowili mężczyźni a 80 kobiety. Dysponowali oni 40 gospodarstwami, zaopatrzonymi w 3 konie, 76 wołów i 126 sztuk bydła.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego wydanego pod koniec XIX w. "Dąbrowa to wieś rządowa, powiat kieleckie, gmina Dąbrowa, parafia Kielce. Leży w dolinie, śród południowej odnogi pasma Łysogór w pobliżu Kielc i traktu bitego z Kielc do Radomia. Posiada szkołę wiejską i garbarnię. W 1827 r. było tu 57 domów i 304 mieszkańców." Wydobywano tu wtedy glinkę ognioodporną oraz ołów.
Epidemia cholery w 1894 r. zabiła dwóch mieszkańców wsi, którzy zostali pochowani w mogile na stoku Świniej Góry, zwanej cmentarzem cholerycznym, który służył wówczas za miejsce pochówku dla mieszkańców gminy Dąbrowa i Kielc. Obecnie mogiła znajduje się w zarządzie ogródków działkowych "Zielona Dolina".
W Dąbrowie urodził się Łukasz Kumor (ur. 21 września 1907, zm. 11 października 1968) nauczyciel, organizator tajnego nauczania, działacz PTTK. Został pochowany na Cmentarzu Partyzanckim w Kielcach.
W roku 1919 wybrano na posła z listy Związku Ludowo-Narodowego (endecja) Dominika Tutaja z Dąbrowy. Według spisu z 30 września 1921 roku wioska liczyła 1178 mieszkańców.
Przed II wojną światową Dąbrowa była siedzibą gminy. Południowa granica gminy sięgała do nieistniejącej już linii kolejowej, prowadzącej do wsi Daleszyce. Dzisiaj na terenach dawnej gminy Dąbrowa zlokalizowane są takie osiedla, jak np. Nowy Folwark, Bocianek, Słoneczne Wzgórze, os. Świętokrzyskie i Na Stoku, Szydłówek, Uroczysko, os. Związkowiec oraz Sieje.
Po wojnie obszar Kielc był sukcesywnie poszerzany m.in. w kierunku Dąbrowy. Pozostała jej część została włączona do sąsiedniej gminy Masłów.
Komunikacja.
Przez Dąbrowę przechodzą cztery arterie: ul. Witosa – droga wojewódzka nr 762 (od 1 stycznia 2023 roku) , ul. Pilotów (d. Szybowcowa) – droga wojewódzka nr 745 oraz dwie prowadzące na Warszawę: ul. Warszawska oraz ul. Radomska (droga krajowa nr 73). Obecnie trwają prace projektowe nad modernizacją i dobudową wschodniej jezdni ul. Radomskiej na odcinku od ul. Wschodniej do wylotu z miasta i podniesienie jej rangi do drogi ruchu przyspieszonego – GP. W ramach planów połączenia ulic Witosa i Warszawskiej z Radomską, wybudowano ulicę Dywizjonu 303 (d. Nowoszybowcową).
Dojazd do Dąbrowy z drogi ekspresowej S7 możliwy jest po "odbiciu" na lewo, w kierunku Kielc, a od południa drogą krajową nr 73. Komunikację zapewniają linie autobusowe kieleckiego MPK oraz prywatni przewoźnicy kursujący na trasie z Kielc do Skarżyska-Kamiennej.
Dojazd autobusami linii: 5, 7, 12, 33, 103, 104 i 111.
Osiedle Dąbrowa.
Wizytówką Dąbrowy jest os. "Dąbrowa", zlokalizowane u podnóża Wierzejskiej na północy miasta. Teren "Dąbrowy II" (wschodnia część) od północy ograniczony jest lasem, na zachodzie sąsiaduje z już istniejącym os. "Dąbrowa I" (część zachodnia). Obszar ten posiada miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego w przeciwieństwie do pozostałej części Dąbrowy.
Dąbrowa ma się stać osiedlem na wzór amerykański. W centralnym punkcie osiedla znajdzie się Rynek (4 tys. m²). Zabudowa mieszkaniowa (budynki mieszkalno-usługowe) rozchodzić się będzie od niego w sposób promienisty. Plany obejmują budowę domów jedno- i wielorodzinnych, niewielkiego biurowca oraz innych budynków użyteczności publicznej: szkoły, przedszkola, żłobka, kościoła.
W czerwcu 2006 roku rozpoczęto komasację gruntów, która zakończyła się na przełomie marca i kwietnia 2007 roku. Rozpoczęcie budowy osiedla miało się rozpocząć w połowie 2008 roku od uzbrojenia tego obszaru miasta, jednak jak na razie wznoszony jest jedynie kościół parafialny, a w fazie projektowej szkoła podstawowa i przedszkole.
Sport.
W 1950 roku w Dąbrowie powstał klub piłkarski, który od 1953 jako LZS Dąbrowa rywalizował w klasie C. W latach 60. nazwa została zmieniona na Orlęta, a zespół zajmował czołowe miejsca w tabeli. W sezonie 1969/1970 drużyna wywalczyła awans do klasy B, a rok później do klasy A. Dwa lata później klub został zdegradowany, lecz szybko uzyskał promocję i w A-klasowych rozgrywkach występował do 1983 roku.
W latach 1983-1985 klub rywalizował w piłkarskiej klasie B, a w sezonie 1985/1986 jako Orlęta/Atest uczestniczył w rozgrywkach klasy A. W 1986 roku drużyna powróciła do starej nazwy pod którą bez większych sukcesów grała w rozgrywkach mistrzowskich. Awans do klasy okręgowej wywalczyła po pięciu latach (1991), lecz fuzja z rezerwami Korony Kielce (sezon 1992/1993) spowodowała spadek zespołu do klasy A. W sezonie 1997/1998 Orlęta, wyprzedzając w końcówce rozgrywek Stal Kunów, ponownie znalazły się w klasie okręgowej. W 2000 roku, po reorganizacji rozgrywek, zespół trafił do IV ligi świętokrzyskiej, która początkowo stanowiła czwarty poziom rozgrywek, a od 2008 piąty. W 2010 roku Orlęta wywalczyły awans do III ligi małopolsko-świętokrzyskiej. W 2016 roku na miejscu starego budynku klubu sportowego "Orlęta" (uprzednio dawna remiza strażacka) wybudowano nową halę sportową oraz zmodernizowano płytę boiska do gry w piłkę nożną. 
Zawodnikami Orląt byli m.in. Piotr Stokowiec, Krzysztof Stocki, Paweł Kozak, Krzysztof Dziubel.

</doc>
<doc id="202211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202211" title="Sygnalista">
Sygnalista

Sygnalista – specjalność wojskowa w Marynarce Wojennej. Zadaniem sygnalisty jest nawiązywanie i utrzymywanie łączności wzrokowej z innymi okrętami, jak również nadawanie sygnałów świetlnych kodem Morse'a i komunikowanie się za pomocą flag sygnałowych. Jest to szczególnie ważna funkcja podczas operacji, w których obowiązuje cisza radiowa. 
Sygnalista (zwany potocznie „marszałkiem” lub „marszalem”) to także osoba kierująca ruchem statków powietrznych (zwykle samolotów) na płycie lotniska poprzez podawanie dowódcy statku powietrznego sygnałów wizualnych przy użyciu pałek świetlnych, latarek, tarcz sygnalizacyjnych lub samych rąk. Kierując naziemnym ruchem statku powietrznego na znacznej odległości (na większych lotniskach), sygnalista często porusza się samochodem z napisem FOLLOW ME („podążaj za mną”), jadąc przed kołującym statkiem powietrznym.

</doc>
<doc id="202213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202213" title="Ilmarinen">
Ilmarinen

Ilmarinen (od "ilma" – powietrze, pogoda) – w mitologii fińskiej wiekowieczny kowal, brat Väinämöinena. Jego najważniejszymi dziełami były magiczny młynek Sampo i sklepienie niebieskie. Ilmarinen jest jedną z głównych postaci "Kalevali". 
Według "Kalevali" po licznych perypetiach Ilmarien zdobywa sobie żonę w krainie Pohjoli. Gdy żona umiera (przez mściwego parobka Kullervo), Ilmarinen wykuwa ze złota jej posąg. Nie jest jednak w stanie go ożywić, więc udaje się do Väinämöinena, któremu nie podoba się ten pomysł, więc zakazuje ludziom czcić posągi ze złota.
Nazwę „Ilmarinen” nosił fiński pancernik przybrzeżny z okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="202215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202215" title="Maurice Duplessis">
Maurice Duplessis

Maurice Le Noblet Duplessis (ur. 20 kwietnia 1890 w Trois-Rivières, zm. 7 września 1959) – nacjonalistyczny polityk kanadyjski, dwukrotny premier prowincji Quebec z ramienia Unii Narodowej.
Życiorys.
Duplessis urodził się 20 kwietnia 1890 w Trois-Rivières. Ojciec Mourice Nérée Noblet Duplessis był prawnikiem. Duplessis studiował prawo na uniwersytecie Laval. W 1913 rozpoczął praktykę adwokacką.
Do parlamentu wybrany po raz pierwszy w 1927 z okręgu w rodzinnym mieście. W 1933 został liderem Konserwatywnej Partii Quebecu. W 1935 został liderem nowej partii Unii Narodowej, powstałej po połączeniu Partii Konserwatywnej z Akcja Narodowo-Liberalna powstała z secesji z Liberalnej Partii Quebecu. Nowa partia zdecydowanie wygrała wybory w 1936 i Dyplessis został premierem. Rząd w czasie swej pierwszej kadencji przeprowadził szereg istotnych reform, między innymi wprowadzając kontrowersyjne tzw. prawo kłódkowe, lecz nie zdołał doprowadzić do ożywienia gospodarczego. Spowodowało to rozłam w partii i odejście części posłów wcześniej związanych z Akcją Narodowo-Liberalną. W 1939 doszło do przesilenia politycznego związanego z początkiem II wojny światowej i związaną z tym koniecznością poboru (zobacz kryzys mobilizacyjny). Duplessis zwołał przedterminowe wybory. W czasie kampanii głównym tematem stała się wojna i udział w niej Kanady. Silne nastawienie antymobilizacyjne i brak większych sukcesów gospodarczych spowodowały klęskę wyborczą Unii Narodowej. Na okres jednej kadencji role w parlamencie się odwrócił Duplessis zasiadł w lawach opozycji, podczas gdy pobity przez niego w 1936 Adélard Godbout został premierem. Polityka liberałów nie spotkała się jednak z dobrym przyjęciem opinii społecznej w 1944 Unia Narodowa powróciła do władzy a Duplessis odzyskał fotel premiera, na który zasiadał aż do śmierci w 1959.
Sytuacja po roku 1944 była sprzyjająca dla rządów w Quebecu. Z wojny Kanada wyszła potęgą gospodarczą, podobnie jak Stany Zjednoczone, w których zaczynał się długi okres powojennej prosperity. Polityka Unii Narodowej będąca połączeniem liberalizmu w gospodarce i konserwatyzmu w polityce społecznej, doskonale wykorzystała sprzyjające warunki. Duplessis szeroko otwarł gospodarkę na inwestycje z USA. Spowodowało to szybki wzrost gospodarczy i zatrudnienia. Oszczędny w polityce fiskalnej zdołał utrzymać równowagę budżetowa przez cały okres swych rządów. Obniżając podatki i prowadząc politykę antyzwiązkową i ograniczenia roli państwa w gospodarce stworzył przyjazny klimat dla inwestycji. Jednocześnie wprowadził szeroko krytykowany system preferencji w wydatkach publicznych, balansując na krawędzi korupcji. Wielkie rządowe kontrakty trafiały zwykle do przedsiębiorstw bezpośrednio związanych z partia i wspierających ją finansowo. Duplessis dbał także o rozwój rolnictwa i terenów wiejskich. Wprowadził system tanich kredytów dla farmerów i wspierał elektryfikacje terenów wiejskich.
W życiu społecznym Duplessis stał na straży tradycyjnych wartości konserwatywnych. Był blisko związany z Kościołem katolickim. W czasach jego rządów Kościół otrzymywał bezpośrednie dofinansowanie budżetowe. Dążył także do zwiększenia roli Kościoła w systemie edukacyjnym. Popierał rodzinę jako podstawowy nośnik wartości moralnych i tradycji. Stał w stanowczej opozycji w stosunku do wszelkich przejawów wolnomyślicielstwa. Na tym polu popadł w konflikt nie tylko z liberalnymi intelektualistami, którzy jego reżim nazywali "la Grande noirceur" (ciemnogród). Lecz także częścią kleru, przyjaźnie nastawionego dla ruchów pracowniczych. Duplessis z wielu sporów na płaszczyźnie ideologicznej wychodził zwycięsko. I tak na przykład poparcie arcybiskupa Montrealu Josepha Charbonneau dla robotników protestujących przeciwko pracy z azbestem, kosztowało go utratę biskupstwa.
Duplessis był niestrudzonym bojownikiem o autonomię prowincjonalną. Nie był separatystą w dosłownym sensie tego słowa, lecz za jego czasów dojrzewało pod jego wpływem pierwsze pokolenie nacjonalistów, którzy w późniejszych latach podnieśli sztandar separatyzmu. W 1948 spowodował zmianę flagi Quebecu z zawierającej brytyjski "union jack" na "fleur-de-lys", cztery burbońskie lilie na niebieskim tle.
Rządy Duplessisa, stały się jednymi z najbardziej znaczących we współczesnej historii Quebecu. Mimo swego chwilami represyjnego charakteru za jego kadencji stworzone zostało nowoczesne przemysłowe i konsumpcyjne, lecz jednocześnie znacjonalizowane społeczeństwo.
Duplessis zmarł 7 września 1959 w czasie pełnienia swych funkcji politycznych. Do śmierci pozostał kawalerem.

</doc>
<doc id="202216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202216" title="Dąbrowa">
Dąbrowa



</doc>
<doc id="202217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202217" title="WebObjects">
WebObjects

WebObjects - technologia tworzenia witryn internetowych stworzona przez NeXT, Inc. w 1995. Rozwijana dalej przez Apple po przejęciu NeXT w 1997. Zmiana właściciela technologii spowodowała szybkie pojawienie się alternatywnych rozwiązań takich jak GNUstepWeb. Od 2005 rozprowadzana jest jako nieodpłatny dodatek do systemu operacyjnego Tiger.

</doc>
<doc id="202219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202219" title="Max Delbrück">
Max Delbrück

Max Delbrück (ur. 4 września 1906 w Berlinie, Niemcy, zm. 9 marca 1981 w Pasadenie w Kalifornii) – niemiecki, a od 1945 amerykański genetyk, mikrobiolog i biofizyk, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny w roku 1969 za odkrycie budowy genetycznej i mechanizmu replikacji wirusów.
Życiorys.
Delbrück był najmłodszym synem historyka Hansa Delbrücka i prawnukiem Justusa Liebiga.
Studiował na uniwersytecie w Getyndze najpierw astronomię, następnie świeżo wtedy odkrytą mechanikę kwantową, by przejść w końcu do fizyki teoretycznej. Właśnie w zakresie fizyki teoretycznej doktoryzował się w 1929 r.
Po kilku pobytach za granicą (Anglia, Dania, Szwajcaria) rozpoczął w 1932 pracę w Instytucie Chemicznym im. Cesarza Wilhelma (Kaiser-Wilhelm-Institut für Chemie) w Berlinie-Dahlem. Był tam m.in. asystentem Lise Meitner i Ottona Hahna. Po dojściu do władzy narodowych socjalistów ten niepaństwowy instytut zachował pewną niezależność i przyciągał wielu zagranicznych uczonych.
Z inicjatywy Nielsa Bohra zwrócił się Delbrück ku interdyscyplinarnym badaniom w obszarze biologii. W 1935 opublikował wraz z genetykiem Nikołajem Timofiejewem-Riesowskim i Karlem Günterem Zimmerem pracę o mutacjach genowych, w której zaproponowali oni pojmowanie genów jako kompleksowych związków atomów. Była to pierwsza próba stworzenia modelu genu, na 18 lat przed odkryciem podwójnej helisy DNA przez Francisa Cricka i Jamesa Watsona.
W 1937 polityczny nacisk na badania stał się zbyt duży. Delbrück emigrował do Stanów Zjednoczonych Ameryki. Tutaj głównie w Kalifornijskim Instytucie Technologicznym (Caltech) w Pasadenie prowadził w latach 1937-1939 i od 1947 badania nad bakteriofagami. W tym czasie współpracował ściśle z Salvadorem Edwardem Lurią, wspólnie z którym odkrył w 1942 zdolność bakteriofagów do samorzutnego tworzenia form mutacyjnych. W 1946 Delbrück wraz z Alfredem Day Hersheyem odkrył zjawisko rekombinacji u bakteriofagów. Badania tych trzech naukowców stworzyły podstawy współczesnej biologii molekularnej i genetyki i doprowadziły ich do uzyskania wspólnie w 1969 Nagrody Nobla.
Jako profesor biologii prowadził dalej badania w Caltechu (do 1977). Punktami ciężkości jego badań były fizjologia zmysłów, chemia kwantowa i mutacje (głównie u muszki owocowej "Drosophila melanogaster").
Zasługą Delbrücka w szerszym zakresie jest przede wszystkim wprowadzenie modeli matematycznych i metod naukowych do biologii. Również jego apel na rzecz interdyscyplinarności oraz otwartej współpracy środowisk naukowych, poparty własnym przykładem, znalazł naśladowców i spore uznanie w świecie nauki.
W 1962 dzięki jego wsparciu powstał Instytut Genetyki na uniwersytecie w Kolonii w Niemczech.
W 1941 Max Delbrück pojął za żonę Mary Bruce. Miał z nią czworo dzieci.
Jego brat Justus Delbrück, siostra Emmi Bonhoeffer i szwagier Klaus Boenhoffer (brat Dietricha Bonhoeffera) działali w latach wojny w niemieckim ruchu oporu.

</doc>
<doc id="202222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202222" title="Medal Bruce">
Medal Bruce

Medal Bruce, pełna nazwa: Złoty Medal Catherine Wolfe Bruce () – odznaczenie ustanowione przez Catherine Wolfe Bruce, filantropkę i protektorkę astronomii, przyznawane corocznie przez Astronomical Society of the Pacific (ASP) osobie, która wniosła wybitny wkład w rozwój astronomii za całokształt pracy naukowej.
W przeszłości kandydaci byli nominowani przez dyrektorów sześciu obserwatoriów astronomicznych:
Obecnie obserwatoria nominujące regularnie się zmieniają.

</doc>
<doc id="202225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202225" title="Schronisko PTTK „Murowaniec”">
Schronisko PTTK „Murowaniec”

Schronisko PTTK „Murowaniec” na Hali Gąsienicowej – obiekt noclegowy w Tatrach położony na wysokości 1500 m n.p.m., na Hali Gąsienicowej, od 2021 r. posiadający status schroniska. Budynek jest własnością Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego i posiada obecnie 110 miejsc noclegowych w pokojach od 2- do 6-osobowych oraz w pokojach 10-osobowych. Na terenie schroniska znajduje się dyżurka TOPR. Obiekt wpisany do rejestru zabytków pod nr A-1396/M z 12.12.2019
Historia schroniska.
Schronisko „Murowaniec” powstało w latach 1921–1925 głównie staraniem Stanisława Osieckiego, prezesa Oddziału Warszawskiego Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego i wicemarszałka Sejmu (tablica pamiątkowa z 1969 roku). Pierwsze szkice budowli „z dużych głazów nieobrabianych na zewnątrz” nakreślił wiosną 1914 architekt Jan Witkiewicz Koszczyc. Autorami ostatecznego projektu byli Zdzisław Kalinowski i Karol Siciński.
Schronisko zostało zbudowane przez Wojsko Polskie. W budowę schroniska zostały zaangażowane następujące pododdziały WP:
Kamień węgielny pod budowę położono 24 lipca 1921. W niedzielę 12 lipca 1925 miało miejsce uroczyste poświęcenie oraz otwarcie schroniska, dokonane przez prezydenta RP Stanisława Wojciechowskiego w obecności między innymi marszałka Senatu Wojciecha Trąmpczyńskiego i generała Mariusza Zaruskiego.
W latach 1950–1951 dobudowano zachodnie skrzydło i przerobiono wnętrze, powiększając obiekt do obecnych rozmiarów.
W 1963 schronisko uległo częściowemu spaleniu. W następnym roku zostało odbudowane, ale bez słynnej sali na poddaszu zwanej „Trumną”.
Od 1983 kierownikiem schroniska jest Andrzej Kusion, ratownik GOPR i TOPR, który przeprowadził modernizację obiektu.
U wejścia do schroniska wisi tablica poświęcona pamięci Adama Asnyka, wmurowana w 1929 roku, a odsłonięta w 1930 roku. Projekt z 1927 roku przewidywał wkucie jej w jedną ze skał nad Morskim Okiem. 12 grudnia 2019 roku budynek został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego (nr rejestru A-1396/M).
W pobliżu schroniska na Hali Gąsienicowej znajduje się m.in. Centralny Ośrodek Szkolenia PZA „Betlejemka”.
Szlaki turystyczne.
Przy schronisku znajduje się bardzo duży węzeł znakowanych szlaków turystycznych:
Schronisko „Murowaniec” jest wygodnym i popularnym punktem początkowym do przejścia – uważanego za najtrudniejszy – tatrzańskiego szlaku, Orlej Perci, na którą można wejść od przełęczy Krzyżne (żółty szlak) albo jednym z kilku odcinków łącznikowych od Czarnego Stawu Gąsienicowego do którego prowadzi niebieski szlak.

</doc>
<doc id="202229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202229" title="Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet">
Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet

Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet – międzynarodowe rozgrywki siatkarskie organizowane cyklicznie (od 1975 co 2 lata) przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) dla żeńskich reprezentacji narodowych wszystkich europejskich krajowych związków piłki siatkowej.
Pierwszy w historii turniej o mistrzostwo Europy siatkarek rozegrano w Czechosłowacji (Pradze) w 1949 roku. Do tej pory najwięcej tytułów Mistrzyń Europy zdobywały zawodniczki Związku Radzieckiego (13 razy) i Rosji (6 razy), co w sumie daje 19 złotych medali.
Z dotychczasowych 32 finałów ME aż 31 imprez odbyło się z udziałem Polek ("biało-czerwone" nie zakwalifikowały się jedynie do mistrzostw w 1993). Reprezentacja Polski triumfowała dwukrotnie: w Turcji w 2003 oraz 2 lata później w Chorwacji, dodatkowo cztery razy plasując się na drugim a pięć razy na trzecim miejscu.
Upamiętnienia.
W 2009 Poczta Polska wprowadziła do obiegu znaczek o nominale 3 zł upamiętniający zorganizowane w Polsce XXVI Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet. Znaczek obrazuje dynamikę ruchu siatkarek.

</doc>
<doc id="202231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202231" title="Chrystadelfianie">
Chrystadelfianie

Chrystadelfianie, Bracia w Chrystusie () – mały odłam unitarianizmu. 
Chrystadelfianie (bracia i siostry w Chrystusie) to unitariańska denominacja chrześcijańska, założona w Stanach Zjednoczonych w XIX wieku przez dr. Johna Thomasa. Wyznanie ma swoich członków i kościoły, nazywane eklezjami, na całym świecie. Niezależne szacunki oceniają liczbę chrystadelfian na całym świecie na około 60 tys.
Zasady wiary.
Deklarację wiary większości społeczności ("B.A.S.F." 1898) można znaleźć w książce "Czego Naucza Biblia?". Deklaracja wiary mniejszościowej społeczności "Dawn" (1940) zawiera cztery dodatkowe klauzule.
Praktyki religijne.
Chrystadelfianie spotykają się regularnie, aby odbywać ceremonię łamania chleba i picia wina na pamiątkę śmierci Jezusa Chrystusa. Spotykają się w domach i w małych salach spotkań. Ich nabożeństwa są proste, próbują oni naśladować chrześcijaństwo z pierwszego wieku. Nie mają żadnego centralnego urzędu, a każdy kościół (eklezja) jest autonomiczny.
Inne informacje.
Oficjalnym miesięcznikiem kościoła chrystadelfiańskiego jest "The Christadelphian", wydawany w Birmingham (Anglia) od 1864 r.. Publikowany jest też bezpłatny magazyn dla studentów Biblii. 
Chrystadelfianie mają trzysta zgromadzeń lokalnych w Wielkiej Brytanii. Każdego roku wybierają one przedstawicieli dla dwóch organizacji:
CALS i CBM oferują kursy korespondencyjne, i wydali około 700 publikacji. 
Chrystadelfianie od swego powstania znani są z tego, że odmawiają służby wojskowej. Socjolog Bryan Wilson, który badał grupy chrystadelfian w 1959 r. stwierdził, że jest to grupa „stabilnej introwertycznej wspólnoty religijnej”. BBC uważa, że grupa jest „unitariańską grupą chrześcijańską, wzorowaną na modelu wczesnego Kościoła”.

</doc>
<doc id="202232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202232" title="Memoriał Walerego Łobanowskiego">
Memoriał Walerego Łobanowskiego

Międzynarodowy Memoriał Walerego Łobanowskiego (ukr. "Міжнародний турнір пам'яті Валерія Лобановського") – międzynarodowy turniej pamięci legendarnego ukraińskiego trenera piłki nożnej, Walerego Łobanowskiego. Odbywa się on corocznie od 2003 roku w Kijowie. Początkowo turniej rozgrywany był w kategoriach klubowych – brały w nim udział czołowe kluby z byłych republik radzieckich. W 2005 ukraińska federacja piłkarska postanowiła nadać zawodom większą rangę i do III edycji memoriału zostały zaproszone reprezentacje narodowe: Izraela, Polski, Serbii i Czarnogóry oraz Ukrainy. Zmieniony został również termin rozgrywek, gdyż pierwsze dwie edycje rozgrywane były w maju (w rocznicę śmierci Łobanowskiego), natomiast kolejna już w sierpniu.

</doc>
<doc id="202242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202242" title="Schronisko PTTK na Hali Ornak">
Schronisko PTTK na Hali Ornak

Schronisko górskie PTTK na Hali Ornak – schronisko turystyczne znajdujące się na Małej Polance Ornaczańskiej w górnej części Doliny Kościeliskiej (wg kryteriów ściśle geograficznych już na obszarze Doliny Pyszniańskiej) w Tatrach Zachodnich na wysokości 1100 m n.p.m., na terenie należącym dawniej do Hali Ornak.
Schronisko stanowi odrębną miejscowość Ornak w gminie Kościelisko (SIMC 0468654).
Opis schroniska.
Schronisko zostało wybudowane w latach 1947–48 w stylu zakopiańskim i stanowi własność PTTK. Wybudowano je w zastępstwie dawnego schroniska na Hali Pysznej, które w czasie II wojny światowej zostało spalone przez Niemców. W 1973 r. nadano mu imię prof. Walerego Goetla. Schronisko jest otoczone kompleksem leśnym, który jest obszarem ochrony ścisłej. Schronisko posiada 49 miejsc noclegowych w pokojach od 2- do 8-osobowych. Z okien schroniska rozpościerają się widoki na Kominiarski Wierch, Bystrą, Błyszcz. W schronisku znajduje się sala jadalna, bufet oraz kuchnia. Turystom wydawany jest tradycyjnie bezpłatnie wrzątek.
Do schroniska dojść można pieszo (1:30 h z Kir) lub dojechać góralską dorożką (w zimie saniami) do Polany Pisanej, skąd jest pieszo 30 min.

</doc>
<doc id="202246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202246" title="Helios Airways">
Helios Airways

Helios Airways (później Ajet Aviation; kod IATA – ZU) – pierwsza prywatna linia lotnicza powstała na Cyprze, działająca w latach 2001–2006.
Jej początki sięgają 1998 roku, natomiast pierwszy lot – czarter na lotnisko Gatwick w Londynie – miał miejsce w maju 2000 roku. Prawie rok później, w kwietniu 2001 roku, Helios otrzymał swoje pierwsze samoloty. Były to dwa nowe Boeingi 737-800 Next Generation (nazwane Veni oraz Zela). Wkrótce (w maju 2001 roku) ruszyło pierwsze regularne połączenie lotnicze na trasie Larnaka (Cypr) – Sofia (Bułgaria). W kwietniu 2004 roku towarzystwo otrzymało kolejne dwie maszyny (Boeing 737-300, jedna z nich otrzymała nazwę Olympia) i uruchomiło regularne loty na lotnisko Heathrow (Londyn). Następnie siatka połączeń objęła loty na trasach z Larnaki (Cypr) do Strasbourga (Francja), Pragi (Czechy), Birmingham (Wielka Brytania), Warszawy (Polska), Aten (Grecja), Londynu (Wielka Brytania), Dublinu (Irlandia) oraz do Sofii (Bułgaria).
Wypadek.
14 sierpnia 2005 roku jedna z maszyn z floty Helios Airways (Boeing 737-300 o nazwie Olympia) uległa katastrofie w okolicach Aten, powodując śmierć wszystkich 121 osób na pokładzie. Krytyczne opinie o Helios Airways w związku z katastrofą doprowadziły do likwidacji przedsiębiorstwa w następnym roku.

</doc>
<doc id="202248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202248" title="Skoki narciarskie mężczyzn na mistrzostwach świata juniorów w narciarstwie klasycznym">
Skoki narciarskie mężczyzn na mistrzostwach świata juniorów w narciarstwie klasycznym



</doc>
<doc id="202249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202249" title="Väinämöinen">
Väinämöinen

Väinämöinen (od "väinä" – szeroka, spokojna rzeka, tudzież "väinämö" – minstrel) – w mitologii fińskiej najstarszy syn bogini Ilmatar, wielowieczny zaklinacz, główna postać Kalevali.
Przebywał w łonie swojej matki przez 730 lat. Kiedy się urodził, posiadał już wielką mądrość. Ściął dąb, który przesłaniał słońce i księżyc, pokonał w pojedynku Joukuhainena, który obiecał mu swoją siostrę, Aino, ta jednak rzuciła się do morza i zmieniła w rybę. Następnie Väinämöinen wybrał się szukać żony do Pohjoli, gdzie pani Pohjoli, Louhi, przyrzekła mu rękę swojej córki, jeśli ten przyśle Ilmarinena, który wykuje jej czarodziejski młynek Sampo. Väinämöinen czarami zmusił brata do wyprawy do Pohjoli, gdzie ten wykuł Sampo, Louhi nie dotrzymała jednak obietnicy. W końcu jednak córka Louhi dostała się Ilmarinenowi, a Väinämöinen śpiewał pieśni na ich weselu. Po jej śmierci Väinämöinen, Ilmarinen i Lemminkäinen popłynęli do Pohjoli odebrać Louhi Sampo, który zginął w morzu wraz z kantelą Väinämöinena. Väinämöinen odpłynął z Kalevali miedzianą łodzią, zapowiedział jednak swój powrót.
Nazwę "Väinämöinen" nosił fiński pancernik obrony wybrzeża okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="202250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202250" title="Vejnemejnen">
Vejnemejnen



</doc>
<doc id="202255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202255" title="Mistrzostwa świata w piłce siatkowej kobiet">
Mistrzostwa świata w piłce siatkowej kobiet

Mistrzostwa świata w siatkówce kobiet – turniej organizowany od 1952 roku przez FIVB. Po raz pierwszy odbył się w Związku Radzieckim. Do tej pory najwięcej tytułów Mistrza Świata zdobyła Rosja (7 razy, w tym 5 jako ZSRR).

</doc>
<doc id="202258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202258" title="Kościół Zborów Chrystusowych">
Kościół Zborów Chrystusowych



</doc>
<doc id="202260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202260" title="Digimon">
Digimon

Digimon (jap. "デジモン", rōmaji: "dejimon", od ang. "Digital Monsters" – "cyfrowe potwory") – nazwa fikcyjnych stworzeń oraz seria filmów anime, mangi, gier wideo oraz filmów pełnometrażowych o nich traktujących, produkcji japońskiej. Tytułowe stwory to istoty składające się z danych komputerowych, żyjące w równoległym wymiarze wywodzącym się z ziemskiej sieci komputerowej, znanym jako „Cyfrowy świat” ("Digital World").
Historia.
Digimony pojawiły się w Japonii w roku 1997 jako Digimon Tamagotchi. W Japonii Digimony zostały ciepło przyjęte i w grudniu tego samego roku została wydana druga generacja Digimonów.
Wydane w podobnym czasie co Pokémony, Digimony nie ustrzegły się wielu krytyk i porównań ze swoimi konkurentami. Mimo że Pokémony osiągnęły większą popularność, wciąż istnieje duża baza fanów obydwu serii.
Podczas lata w 1997 r. została wydana manga typu one-shot pod tytułem C'mon Digimon. Dzięki niej następny komiks powstał 21 listopada 1998 roku w postaci serii o nazwie Digimon Adventure V-Tamer 01.
Pierwsze pojawienie się Digimonów jako gra odbyło się 28 stycznia 1999 na konsole Sony PlayStation. Digimon World (bo taki tytuł nosiła owa produkcja) było mocno bazowane na Digimon Battle Pets. Parę miesięcy po premierze gry odbyła się premiera anime na podstawie Digimonów.
Bohaterowie mang i anime.
Digimon Adventure
Digimon Adventure 02
Digimon Adventure 02 – Międzynarodowi Digi wybrańcy
USA:
Meksyk:
Rosja :
Syberia :
Francja :
Australia :
Chiny :
Digimon Adventure V-Tamer
Digimon Tamers
Digimon Frontier
Digimon Savers
Digimon D-Cyber
Digimon Next
Digimon Chronicle
C'mon Digimon
Digimon Xros Wars
Serie.
"Digimon Savers" – piąta seria z cyfrowymi stworami niemająca nic wspólnego z poprzednimi. Nastolatek Masaru Daimon spotyka Agumona, który uciekł z organizacji DATS (Digital Accident Tactics Squad) zajmującej się zwalczaniem Digimonów pojawiających się w realnym świecie. Masaru wstępuje do DATS i wraz ze swym partnerem Agumonem oraz Yoshino i Tohma pracują, aby ochronić miasto przed pojawiającymi się Digimonami. Wkrótce jednak będą musieli stawić czoła złu kryjącemu się wewnątrz świata digimonów.
"Digimon Xros Wars" – najnowsza odsłona anime z serii. Podobnie jak poprzednia, rozgrywa się w kompletnie nowym uniwersum, niezwiązanym z poprzednimi sezonami. Opowiada o wojnie toczącej się w Cyfrowym świecie. Protagonista, Taiki Kudou, formuje armię Digimonów o nazwie "Xros Heart", starając się przeciwstawić hegemonii "Armii Bagura".
"Digimon Universe Appli Monsters" – seria, która miała premierę w 2016 roku. Po raz pierwszy bohaterami nie są Digimony, a podobne do nich Appmony – cyfrowe istoty, które pochodzą z aplikacji na smartfony. Seria ta skupia się na Appmonach, które zostały zainfekowane przez Leviathana (głównego antagonistę). Grupa dzieci, znanych jako AppliDriverzy (posiadacze urządzenia o nazwie "Appli" "Drive)" próbuje je powstrzymać. Pomagają im w tym dobre Appmony, np. Gatchmon (partner Haru Shinkai'a).
Manga.
Najważniejsze komiksy i wydawnictwa:

</doc>
<doc id="202262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202262" title="Sieje">
Sieje

Sieje – część Kielc, niegdyś wieś w nieistniejącej już gminie Dąbrowa, obszar poprzemysłowy.
W zabudowie dominują niskie bloki komunalne „Kieleckiego Towarzystwa Budownictwa Społecznego” (KTBS) oraz budynki jednorodzinne o niskiej intensywności, z usługami podstawowymi. Od strony północnej Sieje sąsiadują z dużym kompleksem leśnym. Sieje liczą ok. 1,5 tys. mieszkańców.
Do usług zalicza się: piekarnia „PSS Społem”, placówki handlowe i oddział Poczty Polskiej. Na początku 2011 roku został wybudowany kompleks garaży blaszanych, które mieszkańcy mogą wynająć. Obok Osiedla jest przedsiębiorstwo oczyszczalni, „Veolia” (dawne „Miejskie Przedsiębiorstwo Oczyszczalni”).
Nazwa "Sieje" jest wzmiankowana w dokumentach od 1820 roku i została zapożyczona od nazwy gatunku ryby, "siei".
Cytat z "Toponimii Kielc": "W księdze hipotecznej nr 256 figuruje zapis: Kazimierz Sieja i Tomasz Sieja w przedmieściu kieleckim w ograniczeniu miasta Kielce na Silnicach położony (grunt mają), nabyty w 1720 roku przez pradziada Wojciecha Sieję." O ile więc właściciele wzięli nazwisko rodowe od ryby, o tyle nazwa dzielnicy wzięła nazwę od właścicieli. Ponadto, w znajdującym się w Archiwum Państwowym w Kielcach akcie ślubu z 1983 roku Jagodzkiej Józefy i Bakalarza Wawrzyńca jest wzmianka o rodzicach panny młodej: Janie Jagodzkim i Anieli Sieji. Jej matka pochodziła z rodziny, od której ta cześć Kielc wzięła swoją nazwę.
Przydomek Sieja, od którego powstał przysiółek Sieje, nosiło odgałęzienie zamożnej rodziny Czarnowskich.
Sieje obsługują linie komunikacji miejskiej nr: 4, 33, 103, 104.

</doc>
<doc id="202267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202267" title="Lestat">
Lestat



</doc>
<doc id="202270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202270" title="Adam Ważyk">
Adam Ważyk

Adam Ważyk, właśc. Adam Wagman (ur. 17 listopada 1905 w Warszawie, zm. 13 sierpnia 1982 tamże) – polski poeta, prozaik, eseista, tłumacz pochodzenia żydowskiego. Brat Leona Trystana i Samuela Wagmana.
Życiorys.
Dwudziestolecie międzywojenne.
Był członkiem Awangardy Krakowskiej, w latach 1924–1925 członkiem redakcji „Almanachu Nowej Sztuki”, współpracownikiem „Zwrotnicy”. Recenzent filmowy dziennika „Nasz Przegląd”. W okresie międzywojennym wydał m.in. zbiór opowiadań „Człowiek w burym ubraniu” (1930) oraz powieść „Mity rodzinne” (1938).
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej przebywał we Lwowie, gdzie opowiedział się za wcieleniem zachodnioukraińskich ziem RP do radzieckiej Ukrainy. 19 listopada 1939 roku podpisał oświadczenie pisarzy polskich akceptujące przyłączenie Zachodniej Ukrainy do Ukrainy Radzieckiej. Publikował m.in. w gazecie „Czerwony Sztandar”. Od września 1940 r. należał do Związku Radzieckich Pisarzy Ukrainy. W latach 1942–1944 służył w Polskich Siłach Zbrojnych w ZSRR. Od 1943 był działaczem Związku Patriotów Polskich. Napisał wtedy słowa „Marszu 1 Korpusu” Aleksandra Barchacza ("Spoza gór i rzek...") dla żołnierzy Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR.
Powrócił do kraju z 1 Armią Wojska Polskiego, gdzie pełnił funkcję oficera politycznego. Podczas wojny pisał lirykę polityczną.
Okres socrealizmu.
W latach powojennych, jeszcze w Lublinie, współpracował z pismem „Rzeczpospolita”, organem PKWN. Następnie współpracował z „Odrodzeniem”, tygodnikami „Kuźnica” i „Nowa Kultura”. Jako sekretarz Związku Zawodowego Literatów Polskich był jednym z głównych propagatorów socrealizmu i szarą eminencją literatury polskiej. Stefan Kisielewski pisał o nim: "(...) stał się politrukiem od sztuki i heroldem socrealizmu. Niszczył nas wszystkich okropnie". Pamiętał jednak o współrodaku Aleksandrze Wacie, nadal przebywającym na zesłaniu w ZSRR, pisząc memoriały w sprawie jego zwolnienia.
Był twórcą scenariuszy do filmów "Ślepy tor" (1947) i "Niedaleko Warszawy" (1954). Także autorem opracowań teoretycznych: "Mickiewicz i wersyfikacja narodowa" (1951), "Przemiany Słowackiego" (1955) oraz "Esej o wierszu" (1964).
Należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Działalność krytyczna wobec komunizmu.
W wydrukowanym w 1955 w „Nowej Kulturze” "Poemacie dla dorosłych" jako jeden z pierwszych dawnych zwolenników totalitarnej epoki podjął próbę rozrachunku z czasami stalinizmu w Polsce (krytykując m.in. socrealizm, fałsz propagandy komunistycznej i demoralizację obyczajową robotników, a zwłaszcza jedno z głównych przedsięwzięć stalinizmu w Polsce – Nową Hutę). Utwór wywołał niesłychany rezonans, egzemplarze pisma sprzedawano na bazarach, a sam utwór masowo kopiowano. Zirytowany aparat partyjny odwołał redaktora czasopisma oraz zainicjował zmasowany atak propagandy. Niemniej echa poematu spowodowały powołanie specjalnej komisji partyjnej i odwołanie zarządu kombinatu oraz dymisję miejscowej organizacji PZPR, a także zmiany na lepsze w warunkach socjalnych pracowników. Sam Ważyk zmienił także swój stosunek do osób, które wcześniej atakował.
W 1957 został członkiem redakcji krajowego miesięcznika „Europa”, jednak po zawieszeniu pisma przez komunistyczne władze i wstrzymania druku pierwszego numeru pod koniec tego roku, wystąpił z PZPR w geście protestu. W 1959 został skrytykowany przez Komitet Centralny PZPR, m.in. za „wrogą postawę” w specjalnej uchwale partii. W 1964 Ważyk podpisał się pod protestacyjnym Listem 34, przeciwstawiającym się łamaniu wolności słowa w PRL. W konsekwencji władze wydały mu zakaz współpracy z państwowym radiem i z telewizją.
W marcu 1968 ponowił protest, będąc wraz z innymi intelektualistami sygnatariuszem listu do rektora Uniwersytetu Warszawskiego (Stanisława Turskiego), w którym bronił praw studentów represjonowanych po sprzeciwie wobec decyzji władz PRL o usunięciu z programu Teatru Narodowego inscenizacji „Dziadów” Adama Mickiewicza. W styczniu 1976 podpisał się także pod Memoriałem 101, krytykującym planowany przez ekipę Edwarda Gierka projekt zmiany w Konstytucji PRL (przewidujący m.in. wpis o „wiecznej przyjaźni z ZSRR”). 23 sierpnia 1980 roku dołączył do apelu 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami.
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera C37-8-3).
Twórczość.
Tłumaczenia.
Adam Ważyk tłumaczył poezję francuską (Rimbaud, Apollinaire, Aragon, Éluard), a także dzieła Horacego, Puszkina ("Eugeniusz Oniegin"), Blaise Cendrarsa, Gerarda de Nervala oraz Maxa Jacoba.

</doc>
<doc id="202272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202272" title="Podjasnogórska">
Podjasnogórska

Podjasnogórska – dzielnica Częstochowy położona na zachód od Śródmieścia. Jej teren obejmuje okolice ulicy św. Barbary oraz część wzgórza Jasna Góra wraz z parkami podjasnogórskimi (sam klasztor jasnogórski formalnie znajduje się jednak w granicach Częstochówki-Parkitki). Znajduje się również zaplecze hotelarsko-usługowe oraz osiedle mieszkalne.
Dzielnica jest skomunikowana dziennymi liniami autobusowymi 11, 21, 22 i 31, natomiast po ulicach stanowiących granicę z dzielnicą Śródmieście kursują dzienne linie autobusowe 12 i 16.
Parki podjasnogórskie.
Park o powierzchni 11,8 ha powstał na wschodnim stoku wzgórza jasnogórskiego w latach 1843–1847. Następnie został przeprojektowany przez Franciszka Szaniora w związku z Wystawą Przemysłu i Rolnictwa w 1909.
Wówczas powstały modernistyczne budynki: Muzeum Higieniczne (później Muzeum Regionalne, następnie Muzeum Górnictwa Rud Żelaza, obecnie Pawilon Wystawowy Muzeum Częstochowskiego), Pawilon Przemysłu Ludowego (spichlerz polski) oraz Pawilon Towarzystwa Akcyjnego „Zawiercie” (obserwatorium astronomiczne, teraz również część Muzeum), a także wzorcowa zagroda włościańska (miejsce wystaw) i altana, w której latem odbywają się koncerty. Wszystkie znajdują się w południowej części parku, która po 1918 nazwana została imieniem Stanisława Staszica. Druga (północna) część nosi nazwę 3 Maja.
Obie części dzieli symetrycznie al. Henryka Sienkiewicza, łącząca aleję Najświętszej Maryi Panny z placem Pod Szczytem. Znajduje się przy niej grób nieznanego żołnierza.
Parki wysadzone są 92 gatunkami drzew i krzewów, z których 35% stanowią gatunki obce. Cztery drzewa mają status pomnika przyrody: dąb szypułkowy i klon jawor w Parku 3 Maja oraz kasztanowiec biały i klon pospolity w Parku Staszica.
W parkach stoją: popiersia Stanisława Staszica i Kazimierza Pułaskiego (w Parku Staszica) oraz pomnik Stanisława Moniuszki (w Parku 3 Maja). Ponadto u wylotu alei Sienkiewicza wznosi się pomnik ks. Jerzego Popiełuszki.
Zaplanowana została rewaloryzacja parków, którą przeprowadzono od marca 2007 do lutego 2008.
Ulica 7 Kamienic.
Powstała w drugiej ćwierci XIX w. na gruntach klasztornych. Pierzeja południowa zabudowana jest jednolicie jedenastoma (sic!) piętrowymi kamienicami, głównie późnoklasycystycznymi i eklektycznymi.
W dolnej części do ulicy przylega Park Stanisława Staszica od strony północnej. Po drugiej stronie ulicy znajduje się Akademia Polonijna.
W kamienicy nr 17 urodziła się i mieszkała Halina Poświatowska. Na elewacji frontowej domu nr 21 znajdują się sztukaterie wykonane przez mieszkającego w nim rzeźbiarza Józefa Baltazara Proszowskiego. Na przełomie 1944 i 1945 przebywał tu Leopold Okulicki. Po upadku powstania warszawskiego – 5 października 1944 roku, siedziba kwatery Komendy Głównej Armii Krajowej przeniesiona została do Częstochowy i mieściła się przy ulicy 7 Kamienic 21, aż do 19 stycznia 1945 r.
Obecnie w parterach kamienic znajdują się przede wszystkim punkty gastronomiczne i sklepy z dewocjonaliami.

</doc>
<doc id="202277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202277" title="Spis statystyczny">
Spis statystyczny

Spis statystyczny (spis powszechny) – spis dostarczający informacji niezbędnych do ustalenia stanu i struktury zjawisk, głównie ludnościowych. Spisy dostarczają informacji dotyczących liczebności ludności, jej struktury demograficznej i społeczno-zawodowej m.in. wieku, płci, stanu cywilnego, zawodów oraz przestrzennego rozmieszczenia ludności. Przeprowadzane są również spisy nieruchomości, gospodarstw rolnych, zwierząt gospodarskich.
W historii nowożytnej pierwszy spis ludności przeprowadzono w Szwecji w roku 1749. Stany Zjednoczone zaczęły prowadzić spisy powszechne od roku 1790, a Rosja od roku 1897. 
Materiały uzyskane podczas kolejnych spisów pokazują dynamikę badanych zjawisk oraz służą do prognozowania ekonomicznego i demograficznego. Tylko jednostki rządowe mogą koordynować pracę rachmistrzów. Dyrektywy ONZ i Unii Europejskiej zalecają robienie spisu powszechnego co dekadę. Wyjątkiem w historii prowadzenia spisów były lata 40. XX wieku. Ze względu na trwającą wojnę spisu nie przeprowadzono w roku 1941, ale odbył się on zaraz po niej, w roku 1946. 
Cechy spisu.
Wiarygodność spisu zależy od spełnienia następujących warunków:
W Polsce.
Pierwszy spis powszechny w Polsce przeprowadzono w roku 1789, aczkolwiek spis dotyczący wyłącznie ludności miejskiej prowadzono nieco wcześniej, w roku 1777. Kolejne były prowadzone w Księstwie Warszawskim w roku 1808 i 1810.

</doc>
<doc id="202281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202281" title="McLaren (ujednoznacznienie)">
McLaren (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="202283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202283" title="Historia Łasku">
Historia Łasku

Historia miasta Łask – niewiele wiadomo o prehistorycznych dziejach ziemi łaskiej. Najstarsze ślady osadnictwa pochodzą z pobliskiego Orchowa z 1000 p.n.e. Na terenie Łasku archeolodzy odkryli ślady osadnictwa datowane na epokę brązu, oraz późniejsze, z okresu halsztackiego i okresu lateńskiego.
Osada i wieś.
Łask jako osada powstał w XI w. na obszarze zalewowym Grabi, zgodnie z przeprowadzonymi badaniami archeologicznymi. W wieku XI Łask należał do kasztelanii sieradzkiej, w XIII wieku do księstwa Sieradzkiego. W XIV wieku stał się częścią powiatu szadkowskiego. W XIV w. właścicielem wsi Łask był Jan z Łaska herbu Korab. Przodkowie Jana przybyli tu ze wsi Krowica, położonej na ziemi kaliskiej. Przybrali oni nazwisko od nazwy osady. Pierwsza wzmianka pisana o Łasku pochodzi z 1356 r.
Prawa miejskie.
27 września 1422 r. Jan Łaski otrzymał od króla Władysława Jagiełły prawa miejskie na prawie średzkim oraz prawo do cotygodniowych targów w poniedziałki i corocznego jarmarku 4 października, czyli jarmark św. Franciszka. W 1504 roku król Aleksander nadał miastu przywilej zwalniający z opłat oraz przeniósł jarmark na 29 września (św. Michała). Powstał rynek. Miasto wzięło swój herb od herbu rodu Łaskich, Korabia. W 1424 r. wójtem został Maciej Krówka z Grodźca. Ludzie emigrujący do miasta posiadali wiele umiejętności rzemieślniczych, które rozsławiły miasto na przełomie XV i XVI w. Pierwsze niepewne wzmianki o łaskiej grupie rzemieślników pochodzą z 1424 r., natomiast wzmianki o zawodach, jakie wykonywali, pochodzą dopiero z połowy XV w. W 1456 działał młyn, w 1464 została odnotowana obecność rybaka Wiancha Rybitwowicza, w 1476 roku kowala Mikołaja Góreckiego, w 1504 roku krawca Mikołaja z Łasku, w 1512 r. szewca Marka Miazgi, w 1567 r. Macieja Złotnika, w 1585 roku Jana Miecznika.
Okres świetności.
Wiek XVI to okres świetności miasta. Dzięki staraniom prymasa Jana Łaskiego w latach 1517–1523 wzniesiono okazały, murowany kościół w stylu późnogotyckim. Kościół ten został wzniesiony na miejscu innej świątyni zbudowanej w 1366 r. 6 lutego 1525 r. został konsekrowany pod wezwaniem Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny, oraz świętych: Michała Archanioła, Jana Chrzciciela, Anny i św. Doroty. W 1525 r. kościół otrzymał status kolegiaty.
Z Łasku pochodził najwybitniejszy przedstawiciel reformacji w Polsce – Jan Łaski Młodszy. Sprowadził on w okolice Łasku braci polskich, którzy byli najbardziej radykalnym odłamem reformacji w Rzeczypospolitej. Łask przez długi czas cieszył się opinią miasta tolerancyjnego. To właśnie dlatego do Łasku ściągali katolicy, żydzi i wyznawcy prawosławia.
Początki upadku.
W XVII i XVIII w. znaczenie miasta zmalało. Prawdopodobnie przez wojny prowadzone w tamtych latach miasto trawiły cztery wielkie pożary. Najpoważniejszy z nich zniszczył w 1749 kolegiatę, którą później odbudowano w stylu barokowym. Ołtarze natomiast zostały ozdobione w stylu rokokowym. W latach 1660–1661 ludność miasta zdziesiątkowała zaraza, która zabiła jedną czwartą ówczesnej populacji Łasku. Katastrofy te spowodowały załamanie się łaskiego rzemiosła i handlu. W 1635 zmarł bezpotomnie ostatni członek rodu Łaskich, Olbracht Łaski.
W 1660 r. miasto stało się własnością Samuela Nadolskiego, którego żona przekazała te ziemie Hieronimowi Wierzbowskiemu. W 1666 r. wzniesiono kościół Świętego Ducha. W czasie oświecenia Łask należał do rodziny Załuskich. Sprzedali oni je w 1798 r. rodzinie Wyganowskich. Po powstaniu kościuszkowskim miasto stało się częścią zaboru pruskiego. W okresie Księstwa Warszawskiego Łask znalazł się pod władzą carskiej Rosji.
Upadek.
W 1821 r. miasto strawił wielki pożar. Spłonęło 88% domów, a także wiele warsztatów pracy. W 1847 wybuchł kolejny pożar, po którym nastąpiła klęska głodu, a następnie epidemia cholery. Wymarła w tym czasie jedna piąta ówczesnych mieszkańców miasta. W 1856 r. wybuchł kolejny pożar, a w 1866 druga epidemia cholery. Mimo tych wszystkich katastrof od 1810 r. ludność miasta wzrastała. Była to w szczególności zasługa Żydów, którzy chronili się tu przed pogromami w głębi Rosji.
W XIX w. ludność miasta brała udział w powstaniach przeciw zaborcom. W 1861 r. miały tu miejsce patriotyczne demonstracje, które doprowadziły do ucieczki ówczesnego burmistrza wraz z kilkoma urzędnikami. Wzrastał udział ludności pochodzenia żydowskiego. W 1859 r. stanowili ponad 70% ludności miasta.
Pierwsza połowa XX wieku.
W latach 1905-1906 mieszkańcy miasta brali udział w licznych strajkach. Tutejsi mieszkańcy zaczęli wstępować do PPS, lecz w 1907 wielu z nich trafiło do więzienia. W 1904 utworzono w mieście stację kolejową. W 1914 r. Łask znalazł się w niemieckiej strefie okupacyjnej. Miasto nie ucierpiało zbytnio w tamtym czasie, lecz okupanci wywieźli z niego dużo kosztowności. Miasto w owym czasie nawiedzały także choroby i głód.
Po wojnie większość ludności wyznawało rzymski katolicyzm. Ponadto dużą część stanowiło wyznanie mojżeszowe, wyznanie ewangelickie i prawosławie. W strukturze narodowościowej dominowali Polacy i Żydzi. Miasto przeżywało poważne trudności gospodarcze. Wielki kryzys (1929–1933) kompletnie załamał miejską ekonomię. Po kryzysie miasto dosyć szybko odzyskało jednak płynność finansową.
W 1928 ostatni spadkobierca dóbr łaskich, Janusz Szweycer wydzielił ze swojego majątku 120 ha lasu, gdzie powstała dzielnica rekreacyjna Łasku – Kolumna. Dzielnica ta zasłynęła w niedługim czasie jako kurort wypoczynkowy. Powstało tam wiele luksusowych willi. W latach 30. nastąpił rozwój infrastruktury, szkolnictwa i sportu w mieście.
II wojna światowa.
W czasie II wojny światowej miasto zostało włączone w skład Rzeszy Niemieckiej. Po rozpoczęciu okupacji rozpoczęły się prześladowania ludności polskiej i żydowskiej. Zacierano ślady polskości, usunięto wszystkie krzyże i kapliczki. Cmentarz żydowski został zniszczony. Niemcy zamknęli szkoły, zmieniając je na koszary. Do Łasku przesiedlano Niemców ze Wschodniej Europy. Konfiskowano polskie i żydowskie sklepy i zakłady, oddawane Niemcom za symboliczne opłaty. Przejęto banki, rachunki Polaków i Żydów zostały skonfiskowane. Rozpoczęły się aresztowania i wysiedlenia. Trzech księży zostało wysłanych do Dachau, wysiedlano Polaków do GG oraz na roboty do Niemiec i Austrii. W połowie 1940 r. Niemcy utworzyli Getto. Nie było ogrodzone, ale za opuszczenie groziła kara śmierci. Do łaskiego getta przesiedlano Żydów z innych miast i wsi. W 1942 r. Niemcy zlikwidowali getto, wymordowali chorych w szpitalu, kilkaset osób przeniesiono do getta w Łodzi, a pozostałych wywieziono do Obozu zagłady. Wg danych niemieckich podczas wojny usunięto z Łasku całą ludność Żydowską (ponad 3100 osób) oraz około 1100 Polaków, sprowadzając na ich miejsce 1200 Niemców.
Druga połowa XX w..
Po wojnie miasto szybko otrząsnęło się z tragedii. W 1945 r. uruchomiono kino "Bałtyk". W latach 60. i 70. nastąpiło szybkie uprzemysłowienie miasta. Powstały takie zakłady jak "Wólczanka", "Łaskie Fabryki Mebli", "Silikaty" czy "Montoprzem". W tych latach rozbudowano również sieć szkół. Powstała Szkoła Podstawowa w Kolumnie (w 1961), Liceum Ogólnokształcące (w 1964), Zasadnicza Szkoła Zawodowa i Technikum Ekonomiczne.
Rozwój nastąpił również w dziedzinie kultury. W 1956 r. powstał Łaski Dom Kultury, a w 1969 Garnizonowy Klub Wojskowy. Od 1987 funkcjonuje Miejsko–Gminna Biblioteka Publiczna oraz Ośrodek Sportu i Rekreacji.
20 lipca 1968 roku na pl. Wolności został odsłonięty pomnik Wdzięczności upamiętniający poległych żołnierzy polskich z września 1939 roku i czerwonoarmistów poległych w styczniu 1945 roku.
W 1973 r. do miasta została przyłączona dzielnica Kolumna. Po 1989 r. rozwinął się prywatny sektor przemysłowy. Powstały takie firmy jak Kastor, Instalplast, Teresa Kopias czy Celpol. Mimo rozwoju przemysłu w mieście utrzymywała się wysoka stopa bezrobocia. W latach osiemdziesiątych wybudowano osiedle "Przylesie", w którym znajduje się kryta pływalnia.

</doc>
<doc id="202285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202285" title="Braunsztyn">
Braunsztyn

Braunsztyn – najważniejsza ruda manganu zawierająca głównie tlenek manganu(IV) (). Występuje razem z rudami żelaza (wytapia się je razem, otrzymując żelazomangan). Minerały: piroluzyt, polionit, psylomelan.
Główne złoża braunsztynu występują na Uralu, w Indiach i w południowej Afryce.
Jest stosowany w przemyśle elektrochemicznym, do wyrobu i barwienia szkła, farb, utleniania kwasu solnego oraz jako depolaryzator w ogniwach galwanicznych.

</doc>
<doc id="202292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202292" title="Hejnał Lublina">
Hejnał Lublina

Hejnał Miasta Lublina - hejnał w Lublinie wykonywany był od 2. połowy XVI wieku do końca XIX wieku, kiedy zrezygnowano z niego prawdopodobnie z braku funduszy. Początkowo grany był z wieży farnego kościoła św. Michała, następnie z balkonu Bramy Krakowskiej.
Ponownie hejnał rozbrzmiewał w Lublinie w latach 1915-1918. Grano go wówczas z balkonu Bramy Krakowskiej trzy razy dziennie. Rano hejnalista wykonywał utwór "Kiedy ranne wstają zorze", w południe "Boże coś Polskę", a wieczorem "Wszystkie nasze dzienne sprawy".
W 1938 hejnał ponownie na krótko przywrócono. Melodia, którą wygrywał trębacz, odtworzona została na podstawie oryginalnego zapisu nutowego pochodzącego z 1685 roku, odkrytego przez prof. Jana Wrońskiego (muzyka Orkiestry Lubelskiej) w lubelskim archiwum. 
W czasie II wojny światowej wykonywanie hejnału zostało przez władze okupacyjne zabronione, a w latach powojennych grywany był jedynie sporadycznie. Ponownie przywrócony został 13 czerwca 1991 (grano go z balkonu Bramy Krakowskiej), a obecnie grany jest z tarasu Nowego Ratusza codziennie o 12:00. Wykonywany jest także przed posiedzeniami Rady Miasta, podczas wizyt delegacji zagranicznych i ważnych dla miasta uroczystości.
Od 1991 wykonawcą hejnału był trębacz Onufry Koszarny, który za swoją pracę odznaczony został w 2016 przez prezydenta miasta Medalem Unii Lubelskiej. Ostatni raz hejnał w jego wykonaniu można było usłyszeć w południe 21 stycznia 2016. Jego następcami zostali trębacze Tadeusz Godzisz i Piotr Ścibak.

</doc>
<doc id="202293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202293" title="Gminy w Danii">
Gminy w Danii

Struktura po 1 stycznia 2007.
Dania jest obecnie, po reformie z 2007, podzielona na pięć regionów i 98 gmin.
Struktura w latach 1970–2006.
Od 1 kwietnia 1970 do 31 grudnia 2006 Dania była podzielona na 16 okręgów i 275 gmin.

</doc>
<doc id="202294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202294" title="Tapwave Zodiac">
Tapwave Zodiac

Tapwave Zodiac – Palmtop oparty na Palm OS 5, stworzone przez Tapwave. Jest to pierwsza przenośna konsola do gier i multimediów, oparta na palmtopie.
Tapwave zbankrutował 25 lipca 2005 i nie zapewnia już wsparcia dla tych urządzeń.

</doc>
<doc id="202295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202295" title="Tapwave">
Tapwave



</doc>
<doc id="202296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202296" title="Aleksander Gomelski">
Aleksander Gomelski

Aleksander Jakowlewicz Gomelski (ros. Александр Яковлевич Гомельский, ur. 18 stycznia 1928 w Leningradzie, zm. 16 sierpnia 2005 w Moskwie) – radziecki koszykarz, żydowskiego pochodzenia, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, multimedalista rozmaitych imprez koszykarskich światowej rangi jako trener.
Prowadził m.in. zespoły klubowe ASK Ryga i CSKA Moskwa, ale sukcesy odnosił przede wszystkim z zespołem narodowym ZSRR. Był trenerem reprezentacji ZSRR na pięciu igrzyskach olimpijskich, na których jego podopieczni zdobyli złoty (Seul 1988), srebrny (Tokio 1964) i dwa brązowe medale (Meksyk 1968 i Moskwa 1980). Dwukrotnie poprowadził koszykarzy radzieckich do mistrzostwa świata (1967, 1982, ponadto brązowe medale mistrzostw świata w 1963 i 1967), a 7 do mistrzostwa Europy (1961, 1963, 1965, 1967, 1969, 1979, 1981). Pod koniec kariery trenerskiej pracował także w Hiszpanii, Francji i USA.
Jako jeden z współtwórców nowoczesnej koszykówki europejskiej został uhonorowany miejscem w Międzynarodowej Galerii Sław Koszykówki w Springfield w stanie Massachusetts w 1995.
Został odznaczony m.in. Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy, Orderem Przyjaźni Narodów, dwukrotnie Orderem „Znak Honoru” i Orderem Czerwonej Gwiazdy.
Przyczyną zgonu był najprawdopodobniej nowotwór. Został pochowany na moskiewskim cmentarzu Wagańkowskim.
Od sezonu 2004/2005 Euroliga zaczęła przyznawać nagrodę trenera roku Euroligi jego imienia.

</doc>
<doc id="202299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202299" title="Katastrofa lotu West Caribbean Airways 708">
Katastrofa lotu West Caribbean Airways 708

Katastrofa lotu West Carribean Airways nr 708 – katastrofa z udziałem linii lotniczych West Caribbean Airways (rejs nr 708), do której doszło we wtorek, 16 sierpnia 2005 roku, w zachodniej części Wenezueli. Na pokładzie znajdowało się 152 pasażerów – w większości francuskojęzyczni mieszkańcy Martyniki, zmierzający do Fort-de-France (na pokładzie znajdował się tylko jeden obcokrajowiec – Włoch) – i ośmioosobowa kolumbijska załoga. Wszyscy zginęli.
Lot nr 708 został wyczarterowany przez agencję podróży «Globe Trotters de Rivière Salée» – pasażerowie powracali do domu z tygodniowych wakacji w Panamie.
Przebieg lotu.
Samolot McDonnell Douglas MD-82 (nr rejestracyjny: HK-4374X; w eksploatacji od 1986 r. ) odbywał nocny lot pomiędzy stolicą Panamy, a karaibską wyspą Martynika. W 25 minut po starcie – o 1:25 – rejs nr 708 przecinał niebo na wysokości FL310 (31 tysięcy stóp – 9400 m), by po kolejnych szesnastu minutach wznieść się na nieco ponad 10 tysięcy metrów (FL330 – 33 tysiące stóp). 
Lot odbywał się w warunkach silnej burzy, gwałtownych porywów wiatru i możliwości oblodzenia. Na poziomie FL330 ciąg zespołu napędowego nie wystarczał w pełni obciążonemu pasażerami i ładunkiem samolocie na utrzymanie wymaganej prędkości lotu w warunkach włączonej instalacji przeciwoblodzeniowej. Autopilot utrzymywał zadany pułap lotu, jednak w warunkach stopniowo malejącej prędkości lotu przy coraz większym kącie natarcia. 
O godzinie 1:57 (czasu panamskiego) załoga rejsu nr 708 otrzymała pozwolenie na zniżanie lotu do pułapu FL310. Kapitan odłączył autopilota, a odrzutowiec rozpoczął schodzenie z wysokości rejsowej FL330. W dwie minuty później piloci poprosili o dalsze zniżanie do FL290, jednak nadzorujący rejs kontroler z Maiquetia z początku nie wiedział, że prośba ta pochodzi właśnie od pilotów MD-82. Chwilę później spytał kto nadaje. W odpowiedzi otrzymał kolejną prośbę od rejsu nr 708 – było to zapytanie o pozwolenie zniżania do wysokości FL240. Kontroler zezwolił na dalsze zniżanie.
Jednak chwilę później w kabinie pilotów zaczął rozbrzmiewać dźwiękowy sygnał przeciągnięcia oraz związane z tym ostrzeżenie dla załogi o najwyższym priorytecie – trzepotanie wolantu. Oznaczało to, że samolot swą pozycją doszedł do krytycznego kąta natarcia i wymaga bezzwłocznej reakcji poprzez odepchnięcie wolantu „od siebie”. Drugi pilot właściwie rozpoznał przeciągnięcie, rejestrator głosu w kabinie nagrał jego trafną diagnozę, jednak pilotażowo nie zareagował, aby usunąć zagrożenie z tym związane. Przecinając poziom FL140 piloci zgłosili zupełny brak sterowania nad samolotem, wysyłając w eter sygnały sytuacji krytycznej. Samolot spadał w głębokim przeciągnięciu (ang. deep stall), po 210 sekundach maszyna uderzyła o ziemię w górskim rejonie Sierra de Perija – na obszarze bagnistego pola, należącego do rancza La Cucharita, nieopodal miejscowości Machiques, około 30 km od granicy wenezuelsko-kolumbijskiej. Wszyscy zginęli — 160 osób.
Akcja ratunkowa.
Z samolotu w całości zachował się jedynie statecznik pionowy maszyny. Po przybyciu na miejsce ekipy ratownicze spotkały bardzo trudne warunki pracy: bagienny, nierówny teren, w dodatku ulewne deszcze. Po kilku godzinach świat obiegły informacje o śmierci 
160 osób na pokładzie.
Przyczyny katastrofy.
Po katastrofie zwołano wenezuelską ekipę CIAA (tł. dosł: Komitet Wyjaśniania Wypadków Lotniczych). W analizach brały także udział ekipy NTSB ze Stanów Zjednoczonych i BEA z Francji. Po przestudiowaniu nagrań Rejestratora Rozmów w Kokpicie (CVR) uczeni doszli do wniosku, iż najbardziej prawdopodobną przyczyną katastrofy była utrata siły nośnej samolotu, w wyniku przeciągnięcia.
Lot odbywał się w trudnych, burzowych warunkach. W trakcie rejsu na wysokości FL330 piloci stwierdzili obecność lodu na samolocie i standardowo włączyli system odladzania. To, z czego nie zdawali sobie sprawy to fakt, że na danej wysokości, z w pełni obciążonym samolotem i włączonym systemem odladzania silniki nie są w stanie wytworzyć wystarczającego ciągu do kontynuowania lotu z wymaganą prędkością. Piloci zauważyli, że ciąg spada i poprosili o pozwolenie na obniżenie lotu do FL310. W trakcie schodzenia do tej wysokości silny podmuch wiatru podczas burzy uniósł dziób samolotu do góry, co zmniejszyło ilość powietrza dochodzącego do silników i spadek ciągu rozporządzalnego. Kapitan błędnie zinterpretował to jako awarię silników i całą swoją uwagę poświęcił temu aspektowi. Drugi pilot rozpoznał właściwie, iż to nie awaria, tylko przeciągnięcie, jednak z powodu dużej różnicy wieku i doświadczenia (miał ledwie 21 lat) nie potrafił dość stanowczo przekazać tej informacji kapitanowi, nie mówiąc o samodzielnym przejęciu sterów. Samolot spadał z 10 tysięcy metrów około 3 minuty.
Czarny sierpień.
Katastrofa ta to część serii znanej jako "czarny sierpień" – okresu w historii lotnictwa (od 2 sierpnia do 5 września 2005 roku), podczas którego wydarzyła się niespotykana dotąd liczba sześciu poważnych katastrof lotniczych. W tym: katastrofa lotu Air France 358, katastrofa lotu Tuninter 1153, katastrofa lotu Helios Airways 522, katastrofa lotu West Caribbean Airways 708, katastrofa lotu TANS Perú 204 i katastrofa lotu Mandala Airlines 091. Podczas "czarnego sierpnia" zginęło łącznie 487 ludzi.

</doc>
<doc id="202300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202300" title="Palnik Bunsena">
Palnik Bunsena

Palnik Bunsena – rodzaj palnika laboratoryjnego, w którym mieszanie powietrza atmosferycznego z gazem następuje w dyszy. Powietrze jest w tym palniku zassane przez otwory w dolnej, "zimnej" części dyszy, z wykorzystaniem efektu kominowego i prawa Bernoulliego.
Wynalezienie tego palnika przypisuje się Robertowi Bunsenowi, w którego laboratorium zaczęto stosować ten rodzaj palnika ok. 1850 roku.
Konstrukcja.
Palnik ten składa się zwykle z podstawki, w którą jest wmontowany wlot gazu oraz dyszy, w formie prostej, pionowej rury, która od dołu posiada otwory, przez które zasysane jest powietrze. Otwory te można zamykać i otwierać dzięki małemu, ruchomemu pierścieniowi zamocowanemu na dyszy, co umożliwia regulację szybkości zasysania powietrza i co za tym idzie temperaturę płomienia. Niektóre palniki posiadają też dodatkowo zawór gazu umożliwiający regulację szybkości jego przepływu, co umożliwia uzyskiwanie płomienia o różnej wysokości.
Palnik Bunsena zapala się przy zamkniętych otworach, które stopniowo się otwiera po rozgrzaniu palnika. Próby zapalenia palnika przy otwartych otworach kończą się zwykle niepowodzeniem, gdyż płomień w nierozgrzanym palniku jest "zdmuchiwany" przez pęd powietrza. W starszych typach palników Bunsena należało przed zgaszeniem palnika ponownie zakręcić otwory, gdyż miały one tendencję do "wciągania" płomienia do środka palnika, powodując silne rozgrzanie palnika, co groziło jego zniszczeniem, poparzeniem i pożarem wskutek zapalenia się węża doprowadzającego gaz. Współczesne palniki Bunsena mają wewnątrz dyszy system "przeszkód" (zwykle w postaci metalowych siatek), które zmniejszają ryzyko wciągnięcia płomienia do środka dyszy.
Palniki Bunsena są wykorzystywane również w budownictwie do lutowania rur miedzianych.

</doc>
<doc id="202310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202310" title="Gostyń">
Gostyń

Gostyń – miasto w województwie wielkopolskim, siedziba powiatu, nad Kanią, położone około 60 km na południe od Poznania i siedziba gminy miejsko-wiejskiej Gostyń. W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. leszczyńskiego.
Struktura powierzchni.
Struktura powierzchni według danych z 31 grudnia 2003:
Miasto stanowi 1% powierzchni powiatu i 8% powierzchni gminy oraz zajmuje pod względem obszaru 495. miejsce w kraju.
Nazwa.
Miejscowość ma metrykę średniowieczną. Jako miasto pod zlatynizowaną nazwą "Gostina" wymieniona jest w łacińskim dokumencie wydanym w Zbąszyniu w 1278 roku sygnowanym przez księcia polskiego Przemysła II. W 1295 w kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. „Księdze uposażeń biskupstwa wrocławskiego”) miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Gostyn".
Miasto wymienione zostało w 1301 jako "de Gosthina", 1305 "Gosthin", 1334 "circa Gostiniam", 1393 "Gostin", 1482 "Gostyn", 1510 "Gostyn", 1580-81 "Gostin oppidum", 1881 "Gostyń", 1921 "Gostyń". Nazwa miasta pochodzi od nazwy wsi "Gostyń Stary" części wsi Brzezie, na terenie której książę polski Przemysł II pozwolił lokować miasto – obecny Gostyń. Po rozbiorach Polski Prusacy używali nazwy "Gostyn". W 1887 utworzono powiat Gostyń ("Landkreis Gostyn").
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości Gostyń pojawiła się w źródłach w 1275. W 1278 właściciel osady, Mikołaj Przedpełkowic z rodu Łodziów, otrzymał od króla Przemysła II zgodę na lokowanie na jej miejscu miasta.
W latach 1793–1807 Gostyń należał do zaboru pruskiego, następnie do Księstwa Warszawskiego, a od 1815 do Wielkiego Księstwa Poznańskiego i Prowincji Poznańskiej.
II wojna światowa.
21 października 1939 Niemcy dopuścili się bestialskiego mordu na wytypowanych 30 mieszkańcach w ramach Operacji Tannenberg mającej na celu eksterminację przywódczej warstwy narodu polskiego. Wśród rozstrzelanych byli m.in. ziemianin i działacz społeczny Edward Potworowski, dyrektor gimnazjum Leon Kapcia, polonista Roman Weiss i inżynier Kazimierz Peisert. 4 grudnia 1939 z okolic Gostynia odbyły się pierwsze masowe Wysiedlenia Polaków z Wielkopolski. Pod okupacją niemiecką w 1940 wprowadzono nazwę "Gostingen". 12 członków Tajnej Organizacji Wojskowej "Czarny Legion" zostało osądzonych i straconych w Dreźnie.
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2003:
Dane za I półrocze 2018 roku:
Gospodarka.
Na południe od centrum miasta, w sąsiedztwie istniejących już dużych zakładów produkcyjnych i obiektów handlowo-usługowych, uruchomiono gostyńską strefę przemysłową. Jej nazwa pochodzi od leżącej nieopodal wioski. Do tej pory sprzedano tam ponad 20 hektarów gruntów. Trwa przytowywanie do aktywizacji kolejnych 10 ha. Docelowo strefa zajmować będzie powierzchnię blisko 50 ha. Firmy prowadzące działalność w strefie mogą ubiegać się o pięcioletnie zwolnienie z podatku od czasu uruchomienia działalności. W strefie zainwestowali m.in.: WIX-Filtron Sp. z o.o., Netbox Polska Sp. z o.o., Convert Paper, Malarnia Proszkowa Jamal Krzysztof Zaremba, Fabryka Styropianu Arbet Sp. j., Smalco, Zakłady Mięsne Łagrom Sp. z o.o., Firma Borowczyk MBZ Ubojnia Królików, Wald, Kartonex, Alwa A.Z. Wabiński Sp. j.., DAVI Sp. z o.o.
Transport.
Szlaki komunikacyjne:
Oświata.
Przedszkola i szkoły w Gostyniu:
Sport.
Oraz inne kluby:

</doc>
<doc id="202312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202312" title="Samochód koncepcyjny">
Samochód koncepcyjny

Samochód koncepcyjny () – pojazd studyjny, opracowywany przeważnie w formie prototypu w celu zademonstrowania zdolności projektanckich, technologicznych i stylistycznych producenta samochodów lub biura stylistycznego. Powstają również przedprodukcyjne pojazdy, należące do koncepcyjnych.
Przeważnie bardzo różnią się stylistycznie od samochodów spotykanych na drogach: mają niestandardowe kształty i rozwiązania technologiczne wyprzedzające współcześnie projektowane samochody. Wynika to z podporządkowania ich wolnej wizji projektantom, a nie rachunkowi ekonomicznemu firm motoryzacyjnych. Dodatkowym aspektem jest prestiż, jaki wielcy producenci chcą osiągnąć prezentując futurystyczną myśl techniczną i stylistyczną.
Biura stylistyczne – takie jak Bertone, Italdesign Giugiaro, Pininfarina – pracujące na zlecenie producentów samochodów, wykonują samochody koncepcyjne również po to, by pozyskać zleceniodawców na stylizację, projektowanie, a nawet produkcję samochodów seryjnych.
Zwykle samochody koncepcyjne prezentowane są podczas wielkich salonów samochodowych (w Genewie, Frankfurcie, Paryżu lub Detroit).

</doc>
<doc id="202320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202320" title="Wasyl Durdyneć">
Wasyl Durdyneć

Wasyl Wasylowycz Durdyneć, ukr. Василь Васильович Дурдинець (ur. 27 września 1937 w miejscowości Romoczewycia w obwodzie zakarpackim) – ukraiński polityk, tymczasowy premier w 1997.
Życiorys.
Od 1960 był aktywistą Komsomołu. Od 1970 zajmował stanowiska w administracji regionalnej i centralnej Ukraińskiej SRR. W 1982 został pierwszym zastępcą ministra spraw wewnętrznych.
W 1990 i 1994 uzyskiwał mandat deputowanego do Rady Najwyższej Ukrainy. Od 1996 do 1997 był pierwszym wicepremierem Ukrainy. W lipcu 1997 pełnił obowiązki premiera, wcześniej od czerwca zastępował Pawła Łazarenkę. W latach 1999–2002 sprawował urząd ministra do spraw sytuacji nadzwyczajnych, od 1997 zasiadał także w Radzie Bezpieczeństwa Narodowego i Obrony Ukrainy.
W 2002 został ambasadorem Ukrainy na Węgrzech, zakończył pełnienie tej funkcji w 2003.

</doc>
<doc id="202322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202322" title="Mistrzostwa świata w kolarstwie szosowym">
Mistrzostwa świata w kolarstwie szosowym

Mistrzostwa świata w kolarstwie szosowym – zawody organizowane od 1921 przez Międzynarodową Unię Kolarską (UCI). Początkowo na mistrzostwach rywalizowali tylko amatorzy, jednak od 1927 uczestniczą w nich także profesjonaliści, a od 1958 również kobiety.
Historia.
Mistrzostwa świata dla zawodowców po raz pierwszy zorganizowano w niemieckim Nürburgring, a pierwszym zwycięzcą podczas wyścigu ze startu wspólnego okazał się Włoch Alfredo Binda.
W 1994 wprowadzono dodatkowo do programu mistrzostw jazdę indywidualną na czas. Pierwszym zwycięzcą w tej specjalności – we włoskiej miejscowości Agrigento został Brytyjczyk Chris Boardman (wcześniej już podczas MŚ w roku 1931 w Kopenhadze przeprowadzono wyjątkowo jazdę indywidualną na czas zamiast wyścigu ze startu wspólnego).
Polskie sukcesy wśród zawodowców to: w wyścigu ze startu wspólnego elity – złoto Michała Kwiatkowskiego z Ponferrady w 2014, srebro Zbigniewa Sprucha z Plouay w 2000 oraz szósta lokata Piotra Wadeckiego z Lizbony w 2001; a w jeździe indywidualnej na czas elity – czwarte miejsce Macieja Bodnara w Dausze w 2016, siódme miejsce Zenona Jaskuły w Bogocie w 1995 oraz dziewiąte miejsca tego samego zawodnika w Agrigento w 1994 i San Sebastián w 1997.
W latach 1921–1995 rozgrywano wyścig ze startu wspólnego dla amatorów. W tej rywalizacji polscy kolarze czterokrotnie zdobywali złote medale – w 1973 (Ryszard Szurkowski), 1974 (Janusz Kowalski), 1985 (Lech Piasecki) i 1989 (Joachim Halupczok). W 1996 zniesiono wieloletni podział na kolarstwo zawodowe i amatorskie, zastępując wyścig dla amatorów rywalizacją w kategorii U-23.
Tęczowa koszulka mistrza świata.
Każdy zawodnik z tytułem mistrza świata otrzymuje białą koszulkę, na której widnieją paski w barwach kół olimpijskich, popularnie zwaną „tęczową koszulką”. Przez następny rok mistrz zakłada taką koszulkę podczas swoich startów w zawodach w tej dyscyplinie i kategorii, w której zdobył tytuł. Czyli na przykład, mistrz świata w wyścigu ze startu wspólnego elity występuje w tęczowej koszulce w szosowych wyścigach wieloetapowych (oprócz etapów jazdy na czas) lub jednodniowych, a mistrz świata w jeździe indywidualnej na czas – tylko na etapach tego typu. Po upływie roku może używać tych kolorów nadal jako detal (np. na kołnierzyku lub rękawku koszulki). Kolory te mają zastosowanie we wszystkich dyscyplinach kolarskich.
Tabela medalowa.
"Stan po MŚ 2014."
Klasyfikacja nie uwzględnia medali przyznanych w konkurencjach juniorów i juniorek.

</doc>
<doc id="202328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202328" title="Carlo Ancelotti">
Carlo Ancelotti

Carlo Ancelotti (ur. 10 czerwca 1959 w Reggiolo) – włoski piłkarz i trener. Od 1 czerwca 2021 szkoleniowiec Realu Madryt.
Kariera piłkarska.
Początki.
Karierę piłkarską zaczynał jako zawodnik Parmy, z którą w 1979 r. awansował do Serie B. W decydującym o awansie meczu strzelił dwa gole. Jego dobra postawa została zauważona we Włoszech, dzięki czemu młody pomocnik przeniósł się do Romy. Z Romą zdobył swój pierwszy tytuł mistrzowski, a dla klubu był to pierwszy tytuł od ponad 40 lat. Tam ujawniły się jego zdolności przywódcze i w 1985 r. został wybrany na kapitana klubu ze stolicy. W czasie swojej ośmioletniej kariery w Rzymie zdobył z tym klubem także cztery Puchary Włoch w piłce nożnej.
AC Milan.
Następnym klubem w jego karierze był Milan. Okres jego pobytu w tej drużynie zbiegł się z najbardziej złotym okresem na San Siro – z erą Gullita, Van Bastena i Rijkaarda, kiedy to Milan wywalczył dwa trofea Pucharu Europy Mistrzów Krajowych i dwa krajowe tytuły mistrzowskie.
Ancelotti brał udział w obu finałach Pucharu Europy Mistrzów Krajowych: w 1989 i 1990, w 1989 r. zdobył bramkę przeciwko Realowi Madryt. Grał w reprezentacji, która była gospodarzem Mistrzostw Świata w 1990 r. i w sumie zagrał w 26 meczach dla Włochów.
Kariera trenerska.
Reggiana.
Carlo Ancelotti rozpoczął karierę trenerską w Reggianie, klubie położonym w pobliżu swojego miejsca urodzenia w północnych Włoszech. Wywalczył z nim już w pierwszym sezonie pracy awans do Serie A, co pomogło mu w szybkim awansie jego kariery i podjęciu pracy w Parmie – pierwszym klubie Ancelottiego jako piłkarza.
Parma.
W swoim pierwszym sezonie jako trener na Stadio Ennio Tardini (1996/97), Ancelotti sprzedał do Chelsea Gianfranco Zolę, gdyż preferował grę innych napastników: Enrico Chiesa i Hernánem Crespo. Zola przeniósł się do Chelsea, gdzie odniósł wiele sukcesów. W sezonie 1996/97 Parma cieszyła się z ich najlepszego w historii wyniku w lidze – 2. miejsca, dwa punkty za mistrzem Juventusem Turyn. W następnym sezonie zakończyła jednak rozgrywki dopiero na szóstym miejscu i Ancelotti został zwolniony.
Juventus.
Ancelotti został jednak zauważony przez Juventus, który potrzebował nowego trenera za sterem włoskiej drużyny, po odejściu Marcello Lippiego do Interu w lecie 1999 r. Juventus zajął w sezonie 1998/99 dopiero szóstą lokatę, mimo że bronił tego trofeum. Lippi odszedł przed końcem sezonu, w lutym 1999 r. i Ancelotti znalazł pracę wcześniej niż planowano, przejął również Ligę Mistrzów, którą ostatecznie zakończył z zespołem na etapie półfinału, wyeliminowany przez Manchester United.
Początkowo powołanie byłego gracza Milanu i Romy nie było popularne wśród części tifosi Juve i kibice byli przeciwni Ancelottiemu. Swoją pracę z Juventusem Carlo zaczął od czyszczenia składu. Ofiarą jego polityki był m.in. Didier Deschamps, który przeszedł do Chelsea na jeden sezon. Ancelotti oprócz pozbywania się graczy dodał nowe twarze, takie jak Gianluca Zambrotta i Edwin van der Sar.
Z Zinedinem Zidanem, Filippo Inzaghim oraz Alessandro Del Piero dostarczył nową jakość, Juventus pod wodzą Ancelottiego poprawił się w wystarczającym stopniu, by kolejny sezon skończyć na drugim miejscu (tracąc tylko punkt do lidera Lazio), aczkolwiek nie zdobył żadnego trofeum. W połowie sezonu 2000/2001, kiedy tytuł był jeszcze możliwy do zgarnięcia, zostało publicznie ogłoszone, że Lippi powróci na stanowisko trenera.
AC Milan.
Na początku następnego sezonu Ancelotti był o krok od powrotu do Parmy, jednak Milan przedstawił mu ofertę kontraktu, którą postanowił przyjąć. Został trenerem Milanu 6 listopada 2001. W pierwszym pełnym sezonie pracy w Mediolanie w 2003 r. zdobył z Milanem puchar Włoch oraz wygrał Ligę Mistrzów pokonując po rzutach karnych Juventus. Tym samym Carlo zemścił się na klubie, który bezpardonowo się go pozbył. Andrij Szewczenko strzelił decydującego karnego, a tym samym sprawił, że Ancelotti został jednym z sześciu ludzi, którzy Puchar Europy wznieśli zarówno jako gracze i trenerzy.
Milan w Serie A pod jego wodzą notował stały postęp, w pierwszym sezonie zajął 4. miejsce, w następnym sezonie, w którym Ancelotti prowadził Milan od początku, zajął 3. miejsce, aż do Scudetto, które wzniósł w sezonie 2003/04, uzyskując nad drugą Romą przewagę aż 11 punktów.
To był jedyny tytuł mistrza Włoch Ancelottiego zdobyty we Włoszech. Milan zajął 2. miejsce w sezonie 2004/05, w którym nie przyznano mistrzostwa przez głośną wówczas aferę „Calciopoli” w której to Milan uczestniczył. Skutkiem tego było odjęcie ośmiu punktów na sezon 2006/07, w którym zajęli czwarte miejsce. To był sezon, w którym Milan drugi raz wygrał Ligę Mistrzów pod wodzą Ancelottiego.
Wszyscy we Włoszech wciąż zadają sobie pytanie, dlaczego nie wygrał drugi raz Ligi Mistrzów już w Stambule w 2005 r., kiedy jego drużyna do przerwy prowadziła 3:0, natomiast zremisowała mecz 3:3, by przegrać w karnych, w których Szewczenko nie strzelił swojej finałowej jedenastki. Znowu jednak Ancelotti śmiał się jako ostatni, gdy po kolejnych dwóch sezonach oczekiwania kapitan (i kolega z boiska) Paolo Maldini podniósł trofeum w Atenach po zwycięstwie 2:1 nad Liverpoolem.
W sumie w Milanie zdobył jeden tytuł mistrza Włoch, dwa razy zdobył Ligę Mistrzów, dwa razy Superpuchar UEFA, raz Puchar Włoch, Superpuchar Włoch i raz wygrał klubowe Mistrzostwa Świata.
W sezonie 2007/08 Milan zajął w lidze piąte miejsce i znalazł się jedyny raz poza Ligą Mistrzów w czasie pracy Ancelottiego w tym klubie.
Ancelotti jest twórcą ustawienia 4-1-2-1-2 (czterech obrońców, jeden defensywny pomocnik, dwóch pomocników, dwóch napastników, za nimi jeden bardzo ofensywnie usposobiony gracz). Taktyka była oparta na aktywnych bocznych obrońcach. Takie ustawienie sprawiało, że w ataku na bramkę mogło uczestniczyć nawet siedmiu piłkarzy. Po raz pierwszy zastosował je w Milanie.
31 maja 2009, po ostatnim meczu rozgrywek z Fiorentiną ogłoszono, że Carlo Ancelotti kończy pracę z Milanem i przechodzi do Chelsea.
Chelsea FC.
49-latek przeniósł się do Londynu latem 2009 r. po ośmiu sezonach spędzonych w Mediolanie, gdzie jego największymi sukcesami były dwa zwycięstwa Ligi Mistrzów i jedno Serie A. W sezonie 2009/10 zdobył z Chelsea puchar i mistrzostwo Anglii. Jego drużyna strzeliła w lidze 103 gole, czym ustanowiła rekord pod względem liczby strzelonych bramek w jednym sezonie. W następnym sezonie Chelsea nie obroniła krajowego trofeum, a w lidze zajęła 3. miejsce. Ancelottiemu nie wiodło się z Chelsea w Lidze Mistrzów, w pierwszym sezonie odpadł w 1/8 po porażce z Interem, natomiast rok później wyeliminował go w ćwierćfinale Manchester United. 22 maja 2011 po porażce z Evertonem (0:1) został zwolniony z funkcji trenera Chelsea FC.
Paris Saint Germain.
30 grudnia 2011 został trenerem Paris Saint Germain. Przejął drużynę, gdy była na pierwszym miejscu w tabeli z przewagą 3 punktów nad Montpellier. Mimo to nie udało mu się zdobyć mistrzostwa Francji i zakończył sezon na drugim miejscu ze stratą trzech punktów do Montpellier. W następnym sezonie zwyciężył w lidze z ekipą PSG. Jako drugi trener (po José Mourinho) doprowadził do ćwierćfinału Ligi Mistrzów cztery różne kluby.
Real Madryt.
25 czerwca 2013 podpisał trzyletni kontrakt z Realem Madryt, z którym 16 kwietnia 2014 pokonał w finale Pucharu Hiszpanii FC Barcelonę 2:1. 29 kwietnia 2014 „Królewscy” pod wodzą Ancelottiego przypieczętowali awans do finału Ligi Mistrzów, pokonując na wyjeździe Bayern Monachium 0:4 (w pierwszym meczu, który odbył się 23 kwietnia 2014 w Madrycie, Real wygrał 1:0). Mecz finałowy odbył się 24 maja w Lizbonie, gdzie Real Madryt pokonał 4:1 (po dogrywce) inny madrycki zespół – Atlético. Tym samym Ancelotti powtórzył sukces Boba Paisleya wygrywając po raz trzeci LM jako trener (wcześniej dwukrotnie z A.C. Milan w latach 2003 i 2007). Stał się też piątym trenerem, który wygrał ją z dwoma różnymi klubami.
12 sierpnia 2014 Real wygrał Superpuchar Europy, pokonując w Cardiff Sevillę 2:0 (strzelcem obu bramek był Portugalczyk Cristiano Ronaldo). 19 sierpnia, w ramach pierwszego meczu o Superpuchar Hiszpanii, Real podejmował na Santiago Bernabéu Atlético Madryt. Spotkanie zakończyło się remisem 1:1. W rewanżu rozegranym 22 sierpnia na Vicente Calderón, Real przegrał 0:1. W grudniu 2014 r. wygrał Klubowe Mistrzostwa Świata w Maroku, kończąc rok z czterema trofeami. 25 maja 2015 został zwolniony z funkcji trenera Realu Madryt.
1 czerwca 2021 powrócił na stanowisko szkoleniowca „Królewskich”.
Bayern Monachium.
20 grudnia 2015 podpisał trzyletni kontrakt z Bayernem Monachium, który zaczął obowiązywać od 1 lipca 2016. Zastąpił na tym stanowisku Pepa Guardiolę, który nie zdecydował się na przedłużenie kontraktu z mistrzem Niemiec. 28 września 2017 został zwolniony z funkcji trenera Bayernu Monachium.
Napoli.
23 maja 2018 został ogłoszony nowym szkoleniowcem SSC Napoli, tym samym wracając do Serie A po 9-letniej przerwie. Z drużyną zajął 2. miejsce w lidze. W sezonie 2019/2020 zespół zanotował spadek formy, notując 21 punktów w 15 meczach w lidze. Napoli awansowało do 1/8 finału Ligi Mistrzów po wygranym 4:0 meczu z KRC Genk. Tego samego dnia Ancelotti został zwolniony z klubu.
Everton FC.
21 grudnia 2019 podpisał 4,5-letni kontrakt z Evertonem, zastępując tymczasowego trenera Duncana Fergusona. 1 czerwca 2021 zrezygnował ze stanowiska, przechodząc do Realu Madryt.
Statystyki kariery.
Trener.
"Aktualne na 19 marca 2023."
Życie prywatne.
Przez 25 lat był mężem Luisy Gibellini, z którą ma dwoje dzieci: córkę Katię oraz syna Davide (ur. 1989). Jego drugą żoną jest kanadyjska bizneswoman hiszpańskiego pochodzenia Mariann Barrena, którą poślubił 7 lipca 2014 w Vancouver. Ojciec Carlo, Giuseppe, zmarł 29 września 2010.

</doc>
<doc id="202330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202330" title="Merlin">
Merlin

Merlin – jeden z bohaterów legend arturiańskich. Wielki czarodziej. Przyjmuje się, że postać tę wymyślił Geoffrey z Monmouth, przy czym pierwowzorem Merlina był walijski wieszcz i bard – Myrddin. Latynizując to imię, Geoffrey wymyśla formę Merlinus, choć prawidłowa byłaby raczej "Merdinus". Ta ostatnia jednak zbyt mocno kojarzyłoby się "merda", które w języku łacińskim i w językach romańskich jest ordynarne. W najbardziej rozpowszechnionej wersji legendy, Merlin był synem inkuba i śmiertelnej kobiety (kambionem) – szatan spłodził go, by czynił zło na świecie, lecz Merlin został ochrzczony i wykorzystał odziedziczoną szatańską moc do czynienia dobra. Według innej wersji, Merlin był stworzony przez Mab – królową magii – lecz urodziła go kobieta, która potem zmarła.
Trzeci cykl walijskiej triady podaje, że Clas Myrrdin (Samotnia Merlina) była nazwą Wielkiej Brytanii. Według niektórych (A. O. H. Jarmana), słowo Myrddin jest walijską wersją rzymskiej nazwy Carmarthen. Kontrastuje to z popularnym, lecz fałszywym ludowym przekazem, że miasto zostało nazwane na cześć wieszcza. Nazwa Carmarthen wywodzi się od rzymskiej nazwy miasta Moridunum, które pochodzi od nazwy "moridunon" oznaczającej morską twierdzę.
Legendy o Merlinie.
Pierwsza wersja.
Opowieść Geoffreya obejmuje wczesne życie Merlina Ambrosiusa w "Historia Regum Britanniae" (pl. "Historia królów Brytanii"), która z kolei jest oparta na historii Ambrosiusa w "Historia Brittonum" (pl. "Historii Brytów"). Geoffrey dodawał własne upiększenia do opowieści, które nawiązywały do walijskiego miasta Carmarthen. 
Wybitny władca Vortigern zapragnął otoczyć swój zamek murem. Jednak świeżo postawione mury ciągle się osuwały. Vortigern posłał po druidów. Jeden z nich, o imieniu Joram stwierdził, że pomóc może tylko chłopiec bez ojca, a jego krew zostanie zmieszana z zaprawą. Tym chłopcem był Merlin. Zabrano i postawiono go przed murem. Sprytny chłopak zorientował się, że Joram chce wykorzystać okazję, by się go pozbyć. Dlatego powiedział wodzowi, że tylko on zna rozwiązanie. Przy czym zaproponował układ – jeśli jego wyjaśnienie będzie prawdą, Vortigern każe zabić Jorama. Merlin wyjaśnił, że pod fundamentami zamku znajdują się wody podziemne, które utrudniają budowę. Władca polecił wykopać studnię, do której natychmiast napłynęła woda. Powiedział też, że w tych wodach mieszkają dwa smoki. Jeden mlecznobiały, zaś drugi – krwawoczerwony. Nakazał osuszyć grunt. Wtedy wyleciały dwa smoki. Merlin został doradcą Vortigerna (później króla Artura), a Joram został ścięty.
Druga wersja.
Merlin był doradcą Uthera Pendragona, któremu za pomocą magii umożliwia, w przebraniu, wejście do zamku Tintagel, gdzie mieszkała Igerna, żona Gorloisa i matka Artura, która przez podstęp Uthera Pendragona (Merlin zamienia go na jedną noc w jej męża) zachodzi z nim w ciążę. Następnie Merlin zostaje wychowawcą i doradcą Artura. To on przyczynił się do ogłoszenia Artura królem, gdy ten wyciągnął ze skały Miecz z Kamienia. Merlinowi przypisuje się szereg proroctw dotyczących przyszłości Brytanii, a także niezwykłych czynów takich jak przeniesienie kamieni z Irlandii w celu wzniesienia Stonehenge.
Istnieje wiele wersji legend o Merlinie. Według niektórych (np. Thomasa Malory'ego), został on uwięziony w kryształowej grocie przez czarodziejkę Nimue (w innych wersjach: Viviane, Elaine, Niniane, Nivian, Nyneve). W innych wersjach zamiast groty występuje pień drzewa. Jednak u Geoffreya motyw uwięzienia nie występuje.
Merlin miał wielu wrogów. Jego przyjaciółmi byli Król Artur i Pani Jeziora.
Merlin jest bohaterem wielu późniejszych utworów literackich np. cyklu "Był sobie raz na zawsze król", a także dzieł filmowych (np. "Merlin" z 1998 Steve'a Barrona z Samem Neillem w roli tytułowej).
Według legend grób Merlina ma znajdować się w lesie Broceliande nieopodal Paimpont.

</doc>
<doc id="202331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202331" title="FC Portsmouth">
FC Portsmouth



</doc>
<doc id="202332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202332" title="FC Everton">
FC Everton



</doc>
<doc id="202333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202333" title="Fulham FC">
Fulham FC



</doc>
<doc id="202334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202334" title="FC Middlesbrough">
FC Middlesbrough



</doc>
<doc id="202335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202335" title="Virgilijus Alekna">
Virgilijus Alekna

Virgilijus Alekna (ur. 13 lutego 1972 w Terpeikiai w rejonie kupiszeckim) – litewski lekkoatleta, dyskobol, dwukrotny mistrz olimpijski, dwukrotny mistrz świata, mistrz Europy. Poseł na Sejm Republiki Litewskiej.
Życiorys.
Kariera sportowa.
Od początku lat 90. zaliczał się do światowej czołówki w rzucie dyskiem, na LIO w Atlancie w 1996 zajął piąte miejsce. Początkowo konkurował głównie z Niemcem Larsem Riedlem, jednak z ich pojedynków zazwyczaj ten ostatni wychodził zwycięsko, zwłaszcza podczas najbardziej prestiżowych zawodów (w tym w mistrzostwach świata w 1997, gdzie litewski sportowiec zdobył srebrny medal). Gdy Niemiec był blisko zakończenia kariery, Virgilijus Alekna zaczął osiągać największe sukcesy. Pokonał go m.in. podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Sydney w 2000, jednak przegrał z Larsem Riedlem rok później na mistrzostwach świata. Dwa lata później na mistrzostwach świata w Saint-Denis zdobył po raz pierwszy tytuł mistrzowski, który obronił dwa lata później na mistrzostwach świata w Helsinkach, pokonując Estończyka Gerda Kantera. Wcześniej obronił też złoty medal olimpijski podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Atenach w 2004. Początkowo przyznano mu wówczas drugie miejsce, ale rzucającego najdalej w konkursie Węgra Róberta Fazekasa zdyskwalifikowano za niepoddanie się testowi dopingowemu. W 2006 zdobył tytuł mistrza Europy w Göteborgu. W 2007 zajął czwarte miejsce na mistrzostwach świata w Osace. Podczas LIO w Pekinie w 2008 wywalczył brązowy medal. Wystartował także na LIO w Londynie w 2012, zajmując czwarte miejsce w zawodach.
W trakcie kariery sportowej zwyciężał również w innych prestiżowych zawodach, m.in. czterokrotnie wygrał Światowy Finał IAAF (2003, 2005, 2006 oraz 2009), a dwukrotnie Puchar Świata w lekkoatletyce (w Johannesburgu w 1998 oraz w Atenach w 2006). Zwycięzca łącznej punktacji Diamentowej Ligi 2011 w rzucie dyskiem. Jest laureatem licznych nagród sportowych – czterokrotnie (2000, 2004, 2005 oraz 2006) był wybierany najlepszym sportowcem roku na Litwie, w 2000 otrzymał tytuł Track &amp; Field Athlete of the Year przyznawany przez miesięcznik „Track &amp; Field News”. W 2005 Europejskie Stowarzyszenie Lekkiej Atletyki wyróżniło go tytułem European Athlete of the Year Trophy.
We wrześniu 2012 ogłosił zakończenie kariery sportowej, deklarując chęć kandydowania na prezesa Litewskiego Narodowego Komitetu Olimpijskiego. W wyborach przegrał (stosunkiem głosów 43:57) z mistrzynią olimpijską w strzelectwie Dainą Gudzinevičiūtė. Kilka tygodni później ogłosił przedłużenie kariery o kolejny rok. W sierpniu 2013 odpadł w eliminacjach podczas mistrzostw świata w Moskwie.
Jego rekord życiowy w rzucie dyskiem – 73,88 m (2000) – jest drugim najlepszym wynikiem w historii tej konkurencji i rekordem Litwy.
Pozostała działalność.
W 2005 ukończył studia na Litewskiej Akademii Wychowania Fizycznego, magisterium na tej uczelni uzyskał w 2009. W latach 1994–2011 był pracownikiem ministerstwa spraw wewnętrznych, zatrudnionym w służbie zajmującej się ochroną najważniejszych osób w państwie. Następnie do 2016 pełnił funkcję doradcy ministra spraw wewnętrznych do spraw sportu. W 2016 przyjął propozycję Ruchu Liberalnego Republiki Litewskiej wystartowania z jego listy wyborczej do Sejmu. W wyborach tych uzyskał mandat poselski. W 2020 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma córkę i dwóch synów. Jego syn Mykolas Alekna również został dyskobolem.

</doc>
<doc id="202340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202340" title="Marcello Lippi">
Marcello Lippi

Marcello Lippi (ur. 11 kwietnia 1948 w Viareggio) – włoski trener piłkarski i piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy.
Był zawodnikiem Savony Calcio, A.C. Pistoiese i w latach 1970–1979, Sampdorii.
Jako szkoleniowiec w latach 80. i na początku latach 90. pracował najczęściej z klubami drugiej ligi włoskiej. W 1994 został trenerem Juventusu, który prowadził, z dwuletnią przerwą, do 2004. W tym czasie zespół "Starej Damy" pięciokrotnie sięgał po mistrzostwo kraju, raz po Puchar Mistrzów i trzykrotnie przegrywał w finale tych rozgrywek. Kolejny owocny okres pracy szkoleniowej zanotował jako selekcjoner reprezentacji Włoch (2004–2006); doprowadził ją do zwycięstwa na Mundialu 2006. Ponownie był trenerem kadry w latach 2008–2010, jednak w tym okresie jego podopieczni zaliczyli jedną z największych wpadek w historii włoskiego piłkarstwa: po raz pierwszy od 1974 nie wyszli z grupy w czasie mistrzostw świata.
Kariera szkoleniowa.
Pracę szkoleniową rozpoczął w klubie, w którym zakończył przygodę piłkarską, czyli w Sampdorii, gdzie przez trzy sezony był opiekunem drużyny juniorów.
Przez kolejne lata zasiadał na ławce trenerskiej klubów z Serie B: Pontedery, AC Sieny, AC Pistoiese i Carrarese Calcio. W 1989 zadebiutował w pierwszej lidze, jako szkoleniowiec AC Ceseny. Po dwóch latach powrócił do przedsionka ekstraklasy, tym razem do AS Lucchese.
Zwrócił na siebie uwagę dopiero w 1992, kiedy prowadzona przez niego niezbyt mocna kadrowo Atalanta BC zajęła siódme miejsce w Serie A. Otrzymał wówczas propozycję od SSC Napoli, który następnie doprowadził do szóstej lokaty w lidze.
W 1994 upomniał się o niego Juventus F.C. Nominacja nieznanego szkoleniowca, który nie mógł pochwalić się żadnymi sukcesami, wzbudziła niezadowolenie kibiców i konsternację wśród dziennikarzy. W pierwszym sezonie pracy w turyńskim klubie Lippi zdobył mistrzostwo i Puchar Włoch, a także doprowadził "Blanconerich" do finału Pucharu UEFA, w którym ulegli po dwumeczu (0:1, 1:1) Parmie. Rok później Juventus pierwszy raz od jedenastu lat triumfował w rozgrywkach o Puchar Mistrzów. W tamtej drużynie grali m.in. bramkarz Angelo Peruzzi, obrońcy Ciro Ferrara i Gianluca Pessotto, pomocnicy Antonio Conte i Francuz Didier Deschamps, a w ataku 22–letni Alessandro Del Piero; piłkarze, którzy przez kolejne lata decydowali o obliczu jedenastki ze Stadio del Alpi. Lippi awansował do finału Ligi Mistrzów jeszcze trzykrotnie – w 1997, 1998 i 2003, ale wówczas przeszkodą nie do pokonania okazywały się Borussia Dortmund, Real Madryt i A.C. Milan. Bilans tytułów mistrza kraju zamknął na pięciu zwycięstwach. Na początku 1999 po dwudziestu kolejkach sezonu 1998–99 po czterech latach owocnej pracy złożył dymisję.
Przyjął propozycję Interu Mediolan, ale nie potrafił spełnić wysokich wymagań prezesa Massimo Morattiego. Czwarte miejsce na koniec rozgrywek 1999–2000 i porażka ze szwedzkim Helsingborgs IF w eliminacjach do Ligi Mistrzów, spowodowały, że już po roku podziękowano Lippiemu za współpracę.
Długo pozostawał bez pracy, ale w 2001 ponownie dostał zatrudnienie w Juventusie. W ciągu trzech sezonów zdobył dwa Scudetta i dotarł do finału Ligi Mistrzów, w którym Juventus przegrał po rzutach karnych z Milanem.
W lipcu 2004 po słabym występie reprezentacji Włoch do dymisji podał się selekcjoner Giovanni Trapattoni. Na jego następcę wybrano Lippiego. Eliminacje do Mundialu 2006 "Squadra Azzurra" zakończyła na pierwszym miejscu, mimo porażki 0:1 ze Słowenią i remisów z Norwegią i Szkocją. Lippi zbudował drużynę narodową wokół dawnych wychowanków z Juventusu – bramkarza Gianluigiego Buffona, obrońców Gianluki Zambrotty i Fabia Cannavaro oraz napastnika Alessandra Del Piero. Defensywę uzupełniali zawodnicy US Palermo, zespołu, który w sezonie 2005–06 stracił aż 52 gole – Fabio Grosso, Cristian Zaccardo i Andrea Barzagli. Ważne role w drugiej linii pełnili defensywny pomocnik Andrea Pirlo oraz Gennaro Gattuso, Daniele De Rossi, Simone Perrotta i ofensywnie usposobiony Francesco Totti. W ataku zamiast doświadczonych Christiana Vieriego i Filippa Inzaghiego Lippi wolał króla strzelców Serie A Lukę Toniego, 24-letniego Alberta Gilardino i trzy lata starszego Vincenza Iaquintę.
Ten zespół w finale niemieckiego turnieju pokonał w rzutach karnych Francję. Wcześniej Włosi wygrali m.in. z Czechami, Australijczykami, Ukraińcami i drużyną gospodarzy. Lippi jest trzecim, po Vittoriu Pozzo i Enzu Bearzocie szkoleniowcem, który doprowadził swoich rodaków do zwycięstwa na Mundialu. Po mistrzostwach świata, mimo sprzeciwu kibiców i szefów związku, złożył dymisję.
Powrócił na stanowisko selekcjonera po nieudanym dla Italii Euro 2008. Pierwszy turniej, w którym Włosi wystąpili kierowani przez Lippiego, czyli Puchar Konfederacji 2009 zakończył się niepowodzeniem: pomimo zwycięstwa w pierwszym meczu ze Stanami Zjednoczonymi 3:1 odpadli już po fazie grupowej, dając się wyprzedzić Brazylii i Stanom Zjednoczonym. Jeszcze gorszy wynik podopieczni Lippiego zanotowali na Mundialu 2010, gdzie aktualni mistrzowie świata zajęli ostatnie miejsce w grupie (wyprzedzili ich Paragwaj, Słowacja i Nowa Zelandia) nie odnosząc nawet jednego zwycięstwa w turnieju, co się zdarzyło po raz pierwszy w historii startów reprezentacji na Mundialu (w poprzednich Mundialach na których Włosi brali udział odnieśli co najmniej jedno zwycięstwo). Selekcjonerowi zarzucano głównie błędy w polityce kadrowej (stawianie na wyeksploatowanych zawodników i zostawienie w domu Francesca Tottiego, Luki Toniego, Antonia Cassano i Maria Balotellego), złe przygotowanie podczas przedmundialowego zgrupowania (nadmierne obciążenia w trakcie treningów) oraz błędne decyzje w trakcie turnieju. Po mistrzostwach internauci przechrzcili go "Macello" (wł. "klęska") Lippi. Po mistrzostwach zgodnie ze wcześniejszymi zapowiedziami podał się do dymisji.
Kilka miesięcy po zakończenia mundialu jego nazwisko było wiązane z posadą nowego selekcjonera reprezentacji Ukrainy, którą miałby przygotować do Euro 2012. Jednak rozmowy w tej sprawie zakończyły się niepowodzeniem.
Po dwóch latach przerwy powrócił do zawodu trenerskiego w maju 2012. Podpisał wtedy kontrakt z chińskim zespołem Guangzhou Evergrande, do którego wcześniej sprowadzono reprezentanta Paragwaju, napastnika Lucasa Barriosa. Lippi zarabiał 10 milionów euro rocznie, dzięki czemu stał się drugim najlepiej opłacanym szkoleniowcem na świecie. Już w pierwszym sezonie swojej pracy zdobył z klubem mistrzostwo kraju, dzięki czemu zimą 2012 jego nazwisko pojawiło się wśród potencjalnych kandydatów na stanowisko szkoleniowca Realu Madryt.
W październiku 2016 został selekcjonerem reprezentacji Chin.
22 października 2020 Lippi ogłosił zakończenie kariery trenerskiej.
Sukcesy.
Kariera szkoleniowa

</doc>
<doc id="202342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202342" title="Polany (województwo podkarpackie)">
Polany (województwo podkarpackie)

Polany (j. łemkowski Поляны) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jasielskim, w gminie Krempna, położona w Beskidzie Niskim, 6 km na wschód od Krempnej.
Miejscowość jest siedzibą parafii Matki Bożej Częstochowskiej, należącej do dekanatu Nowy Żmigród, diecezji rzeszowskiej.
Historia.
Powstała w połowie XVI w. na prawie wołoskim. Król Zygmunt II August w 1551 nadał wieś Polany Zbigniewowi Sienieńskiemu, kasztelanowi sanockiemu. W 1569 roku Jan Sienieński nadał wieś dla Jana Polańskiego – miejscowego sołtysa. W 1606 roku należała do Jana Polańskiego, a w 1654 roku - do rodziny Romerów. Ich płyta nagrobna jest w świątyni.
Miejscowość należała do dóbr Stadnickich z Nowego Żmigrodu.
Biskup Wacław Hieronim Sierakowski 8 lipca 1747 roku kanonicznie erygował parafię w Polanie.
W latach 1768-1772 była ona własnością Marszałka Konfederackiego wybranego na zjeździe w Jedliczu i w Pilźnie -Adama Parysa i stanowiła bazę konfederatów barskich. Po upadku tego powstania osiedliło się tu wielu konfederatów.
Pod koniec XIX wieku właścicielką tabularną dóbr we wsi była Anna hr. Potocka.
Przed I wojną światową powołano tu i w Hucie Polańskiej Związek Strzelecki, którego członkowie wzmocnili Legiony.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Polany”.
Miejscowość ta była niemal w całości zamieszkana przez Polaków, dlatego w czasie okupacji działały tu dwa plutony Armii Krajowej.
Do 1954 roku istniała gmina Polany. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie krośnieńskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dolinie dolnego biegu potoku Wilsznia, aż po samo jego ujście do Wisłoki. Leży tuż przy granicy Magurskiego Parku Narodowego i Jaśliskiego Parku Krajobrazowego.

</doc>
<doc id="202343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202343" title="Marek Olejniczak">
Marek Olejniczak

Marek Olejniczak (ur. 20 maja 1959 w Poznaniu, zm. 5 grudnia 2011) – polski geograf, działacz i przewodnik PTTK, autor licznych publikacji z dziedziny geografii południowej Wielkopolski.
Wykształcenie.
Ukończył Liceum Ogólnokształcące w Rzepinie w 1978 roku, a następnie geografię na Uniwersytecie Wrocławskim w 1982 roku - specjalność kartografia. W latach 1984–1985 podjął dalsze studia w Instytucie Kształcenia Nauczycieli na Studium Pedagogicznym w Kaliszu. W latach 1988–1989 studiował na Podyplomowym Studium Turystyki w Uniwersytecie Łódzkim w Instytucie Geografii Ekonomicznej i Organizacji Przestrzeni.
Działalność społeczna.
Aktywny działacz PTTK, do którego wstąpił 15 lipca 1983 w oddziale w Kołobrzegu oraz PTSM, do którego należał od 1984 roku. Od 1995 członek zarządu oddziału w Ostrowie Wielkopolskim, przewodnik, instruktor krajoznawstwa, przodownik turystyki pieszej i kolarskiej. Jako nauczyciel, prowadził szkolne koło PTTK Wierchy w Sieroszewicach (pocz. w Strzyżewie) – jedno z najaktywniejszych w kraju (odznaczone srebrną odznaką PTTK oraz uznane, w konkursie ministerialnym rozstrzygniętym w styczniu 2006, za najlepsze gimnazjalne koło PTTK w Polsce). Prace z SKKT PTTK Wierchy rozpoczął 1 września 1984 r. Pod jego opieką SKKT brało udział w licznych konkursach turystycznych i krajoznawczych. Młodzież osiągała sukcesy m.in. w Ogólnopolskim Młodzieżowym Turnieju Turystyczno-Krajoznawczym PTTK czterokrotnie brała udział w finale centralnym imprezy w 1993, 1994, 1995, 2006 roku.
Członek Wielkopolskiego Klubu Publicystów Krajoznawczych.
Posiadane uprawnienia z zakresu turystyki i krajoznawstwa:
Publikacje.
Autor wielu prac z dziedziny geografii południowej Wielkopolski. Publikował między innymi w "Poznaj swój kraj", "Kronice Wielkopolski", w prasie lokalnej, czasopismach krajoznawczych (redagowanie kaliskiego "Krajoznawstwa i Turystyki", współredagowanie ostrowskiego "Na ostrowskim szlaku", "Na południu Wielkopolski" i wielu innych), współautor Kanonu Krajoznawstwa Województwa Wielkopolskiego.
Jego publikacja "Bedeker ostrowski" otrzymała w 2005 roku specjalne wyróżnienie wojewody wielkopolskiego na XIV Ogólnopolskim Przeglądzie Książki Krajoznawczej i Turystycznej Tour Salon w Poznaniu.

</doc>
<doc id="202345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202345" title="Polany">
Polany



</doc>
<doc id="202346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202346" title="Giovanni Trapattoni">
Giovanni Trapattoni

Giovanni Luciano Giuseppe Trapattoni (ur. 17 marca 1939 w Cusano Milanino) – włoski piłkarz, trener.
Kariera.
Jako zawodnik z sukcesami grał w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych w A.C. Milan. Grał tam do 1970. Wtedy na sezon trafił do AS Varese 1910, w którym po roku zakończył karierę.
W Milanie również rozpoczynał karierę trenerską w 1974. Następnie trenował Juventus F.C. (1976-86 i 1991-94), Inter Mediolan (1986-91), Bayern Monachium (1994-96 i 1997-98), Cagliari Calcio (1996-97) i ACF Fiorentina (1998–2000).
W 2000 zastąpił Dino Zoffa na stanowisku selekcjonera reprezentacji Włoch. W 2004 zrezygnował ze stanowiska po przegranych Mistrzostwach Europy w Portugalii i został trenerem SL Benfica, gdzie zdobył mistrzostwo Portugalii (pierwsze dla tego klubu od 10 lat).
Od 2005 do 2006 był szkoleniowcem VfB Stuttgart, z którego został zwolniony po niezadowalających wynikach drużyny. Następne dwa sezony spędził jako szkoleniowiec Red Bull Salzburg. Od maja 2008 roku do września 2013 pełnił funkcję selekcjonera reprezentacji Irlandii.

</doc>
<doc id="202347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202347" title="The Siren of the Woods">
The Siren of the Woods

The Siren of the Woods – wydany w 1996 r. singel szwedzkiego zespołu Therion promujący album Theli.
Okładka.
Autorem okładki i layoutu jest Peter Grøn.
Twórcy albumu.
Ponadto:
Chóry:

</doc>
<doc id="202349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202349" title="Peter Smit">
Peter Smit

Peter Smit, pseud. "The Hurricane" (ur. 24 grudnia 1962, zm. 15 sierpnia 2005) − holenderski kick-boxer. Zdobył w latach 80. i 90. XX wieku tytuły mistrzowskie w europejskim i światowym karate oraz kick-boxingu. W 1990 roku stoczył w Bangkoku walkę, w której pokonał tajlandzkiego zawodnika Cheungpueka Kiatsongrita, zdobywając mistrzostwo świata w boksie tajskim w wadze półciężkiej.
Zginął, gdy wdał się w Rotterdamie w uliczną sprzeczkę z człowiekiem, który następnie oddał w jego kierunku kilka śmiertelnych strzałów rewolwerowych.

</doc>
<doc id="202350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202350" title="Podmiotowość">
Podmiotowość

Podmiotowość – poczucie bycia kimś, posiadanie tożsamości odróżniającej jednostkę od innych. W jej ramach człowiek wierzy, że własna aktywność w znacznym stopniu zależy od niego samego. Aby stać się podmiotem trzeba dokonać świadomych założeń dotyczących samego siebie i wybrać własną drogę rozwoju. Poczucie podmiotowości rozszerza możliwości edukacyjne człowieka i pozwala na rozkwit jego osobowości.
Człowiek funkcjonuje nie tylko w zwykłym zakresie, charakterystycznym dla codziennych działań, ale również może koncentrować się na tym co poza nim (wtedy ważne jest coś), widzieć siebie samego w kontekście, jasnej relacji ja – to lub werbalizować tożsamość, odpowiadając na pytanie kim się jest. Przy dogłębnej introspekcji możliwe jest również wszechstronne doświadczenie samego siebie, bez wątpliwości na temat własnej identyfikacji. Zdarza się to okazjonalnie i trwa krótko. Z kolei w stanach wspomaganych środkami chemicznymi doświadcza się głęboko wspólnoty, a ja jest rozmyte w to.

</doc>
<doc id="202355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202355" title="Wiśniówka">
Wiśniówka



</doc>
<doc id="202356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202356" title="Instalator (informatyka)">
Instalator (informatyka)

Instalator (, ) – program komputerowy, który służy do instalowania innych programów na komputerze.
Instalator może znajdować się w systemie operacyjnym i instalować różne programy (metoda charakterystyczna dla systemów klasy Unix), lub być dołączony do danego programu i służyć do instalacji tylko jego (metoda charakterystyczna dla systemu Windows).
Zastosowanie.
Instalatory automatyzują proces instalacji i deinstalacji oprogramowania w systemie operacyjnym, oszczędzając użytkownikom konieczności samodzielnego kopiowania plików danego programu do odpowiednich katalogów oraz innych niezbędnych operacji np. konfiguracyjnych.
W systemach klasy Unix (np. GNU/Linux, BSD) najczęściej funkcjonują rozbudowane instalatory pozwalające również na efektywne zarządzanie oprogramowaniem, a także automatyczną jego aktualizację (tj. zastąpienie starszej wersji nowszą) oraz wyszukiwanie żądanych programów według nazwy lub opisu w repozytoriach internetowych i instalowanie ich. Często dbają też o spełnienie wzajemnych zależności programów.
Popularne instalatory.
System Windows.
Instalatory rozpakowują pliki programu i wpisują odpowiednie informacje do rejestru systemowego.

</doc>
<doc id="202362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202362" title="Eye of Shiva">
Eye of Shiva

Eye of Shiva (ang. "Oko Śiwy") - wydany w 1998 r. singel szwedzkiego zespołu Therion promujący album "Vovin". Singel dostępny jedynie dla stacji radiowych, niedostępny w sprzedaży.
Twórcy albumu.
Patrz: "Vovin".

</doc>
<doc id="202363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202363" title="Nowiny (gmina)">
Nowiny (gmina)

Nowiny (1973–2020 "gmina Sitkówka-Nowiny") – gmina wiejska w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975–1998 gmina administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Siedziba gminy to Nowiny (do 31 grudnia 2011 oficjalnie "Osiedle Nowiny").
Gmina zmieniła nazwę z Sitkówka-Nowiny na Nowiny 1 stycznia 2021.
Na terenie gminy zlokalizowana jest oczyszczalnia ścieków, która obsługuje Kielce. Znajdują się tu zakłady przemysłu cementowo-wapienniczego, takie jak Cementownia Nowiny czy ZPW Trzuskawica. Na terenie gminy działają również przedsiębiorstwa: Strabag sp. z o.o, Multipak opakowania tekturowe, Delkar, Budopol-Delta Sp. z o.o., Euro-Gaz sp.j.
W gminie Nowiny znajdują się nowoczesne obiekty sportowo-rekreacyjne w GOKSiR, m.in. kryta pływalnia „Perła” i pełnowymiarowy stadion piłkarski o pojemności 1000 miejsc czwartoligowego GKS Nowiny założonego w 1974 roku.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2011 gmina Sitkówka-Nowiny ma obszar 45,76 km², w tym:
Gmina stanowi 2,04% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane narodowego spisu powszechnego z 31 marca 2011:
Budżet i finanse.
Gmina Nowiny to jedna z najbogatszych gmin w Polsce. Swoje bogactwo zawdzięcza głównie wcześniej wymienionym zakładom.
Według danych z lat 1995–2009 średni dochód (dochód własny) na mieszkańca kształtował się na następującym poziomie:
Dochody własne świadczą z dużą dokładnością o ilości i wielkości przedsiębiorstw, które się znajdują na terenie gminy i o zamożności jej mieszkańców.
Udział dochodów własnych w ogólnych dochodach gminy Nowiny na przestrzeni lat 1995-2010 kształtował się na poziomie 69,50–87,82%. Wśród dochodów własnych, źródłem najbardziej dochodowym jest podatek od nieruchomości.
Oświata.
Na terenie gminy znajdują się 3 szkoły podstawowe:
Oraz w zespole szkół ponadpodstawowych w Nowinach.
Sołectwa.
Bolechowice, Kowala, Wola Murowana, Zagórsko-Zagrody, Szewce-Zawada
Sąsiednie gminy.
Chęciny, Kielce, Morawica, Piekoszów

</doc>
<doc id="202364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202364" title="Małpiatki">
Małpiatki

Małpiatki (Prosimiae, czasami pisane Prosimii) – pospolita nazwa grupy niedużych ssaków naczelnych. Nazwa Prosimia oznacza „przed małpami” i nawiązuje do wielu prymitywnych cech budowy małpiatek w porównaniu z wyżej rozwiniętymi naczelnymi – małpami właściwymi. Do małpiatek zalicza się lemury, lemurki, indrisy, lorisy, palczaki, galago i wyraki (tarsjusze).
Występowanie.
Większość gatunków małpiatek występuje wyłącznie na Madagaskarze, jedynie lorisowate i galagowate zasiedliły kontynent afrykański i Azję Południowo-Wschodnią.
Opis.
Małpiatki prowadzą nadrzewny tryb życia. Są aktywne głównie w nocy. Najczęściej mają różne odcienie szarości, wielkie oczy oraz charakterystyczny, długi ogon.
Systematyka.
Dawniej małpiatki klasyfikowano w randze podrzędu obejmującego indrisowate, lemurowate, lorisowate, palczakowate, galagowate oraz wyrakowate. Obecnie – na podstawie badań molekularnych – wyraki okazały się być bliżej spokrewnione z małpami niż z lemurami i pozostałymi rodzinami małpiatek i zaliczane są do kladu Haplorrhini, w klasyfikacji fenetycznej traktowanego jako podrząd ssaków naczelnych. Pozostałe małpiatki tworzą klad Strepsirrhini.

</doc>
<doc id="202367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202367" title="Instalator">
Instalator



</doc>
<doc id="202368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202368" title="Warmaster">
Warmaster

Warmaster – figurkowy system gier bitewnych w skali 10 mm, wydany przez angielską firmę Games Workshop.
Świat gry osadzony jest w uniwersum gry "Warhammer". Figurki są mniejsze od tych używanych w grze "Warhammer Fantasy Battle". Niektórzy uważają, że "Warmaster" lepiej oddaje możliwości taktyczne na polu bitwy.

</doc>
<doc id="202369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202369" title="Miedziana Góra (gmina)">
Miedziana Góra (gmina)

Miedziana Góra (do 1954 "gmina Niewachlów") – gmina wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. Jest jedną z gmin aglomeracji kieleckiej.
W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Siedziba gminy to Miedziana Góra.
Według danych z 31 grudnia 2010 gminę zamieszkiwało 10 511 osób.
Położenie.
Gmina Miedziana Góra jest częścią aglomeracji kieleckiej. 
Na terenie gminy znajduje się Tor Wyścigowy "Kielce", na którym odbywa się większość najważniejszych, regionalnych imprez sportów motorowych i samochodowych.
W gminie Miedziana Góra znajduje się także stacja narciarska "Tumlin Podgród", która jest największym tego typu obiektem na terenie Gór Świętokrzyskich.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Miedziana Góra ma obszar 70,84 km², w tym:
Gmina stanowi 3,15% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2007:
Komunikacja.
Na granicy gminy znajduje się ważny węzeł komunikacyjny. Przez gminę Miedziana Góra przebiegają drogi krajowe i wojewódzkie mające strategiczne znaczenie dla regionu świętokrzyskiego:
Przez północno-wschodnią część gminy przebiega linia kolejowa łącząca Kielce ze Skarżyskiem-Kamienną i Warszawą. W granicach administracyjnych miejscowości znajduje się przystanek PKP Kostomłoty.
Transport publiczny na terenie gminy Miedziana Góra obsługiwany jest przez Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacji (MPK) Sp. z o.o. w Kielcach
Na terenie gminy znajduje się ok. 40 przystanków MPK. Gmina Miedziana Góra obsługiwana jest przez dwie linie, nr 9 i nr 32.
Ponadto gmina jest obsługiwana przez autobusy Świętokrzyskiego Zrzeszenia Transportu Prywatnego.
Sport.
GLKS Wicher Miedziana Góra
GKS Gród Ćmińsk
Edukacja.
Na terenie gminy Miedziana Góra funkcjonują trzy szkoły podstawowe i dwa gimnazja.
Zespół Szkół w Ćmińsku
Zespół Szkół w Kostomłotach
Szkoła Podstawowa w Porzeczu
Sołectwa.
Bobrza, Ciosowa, Ćmińsk Kościelny, Ćmińsk Rządowy, Kostomłoty Pierwsze, Kostomłoty Drugie, Miedziana Góra, Porzecze, Przyjmo, Tumlin-Wykień.
Miejscowością podstawową bez statusu sołectwa jest Tumlin-Podgród.
Sąsiednie gminy.
Kielce, Masłów, Mniów, Piekoszów, Strawczyn, Zagnańsk

</doc>
<doc id="202370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202370" title="Mniów (gmina)">
Mniów (gmina)

Mniów (hist. "gmina Krasna") – gmina wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim. Jest jedną z gmin aglomeracji kieleckiej.
Siedziba gminy to Mniów.
Położenie.
Gmina Mniów leży w północno-zachodniej części województwa świętokrzyskiego.
Teren gminy znajduje się na pograniczu dwóch odmiennych krain geograficznych: Gór Świętokrzyskich i Płaskowyżu Suchedniowskiego. Góry Świętokrzyskie pokrywają południowy fragment gminy zaliczany do Wzgórz Oblęgorsko-Tumlińskich. Przylega do nich Płaskowyż Suchedniowski, rozciągający się od północy. Znaczną część Pasma Oblęgorsko-Tumlińskiego stanowi Suchedniowsko-Oblęgorski Park Krajobrazowy wraz z otuliną, gdzie występują rzadkie i chronione gatunki fauny i flory.
Są tutaj również liczne użytki ekologiczne oraz pomniki przyrody. Ponadto poza terenem wyżej wymienionego Parku gmina leży w całości w obrębie Konecko-Łopuszańskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu. Ochroną objęte są również stanowiska archeologiczne, miejsca pamięci narodowej i historyczne obiekty kultowe.
Zasoby naturalne.
Tradycje przemysłowe w gminie Mniów sięgają głęboko w przeszłość. W wiekach XVII i XVIII wydobywano tutaj rudy stanowiące surowiec do produkcji żelaza oraz wytapiano szkło. Tereny wokół Mniowa stanowiły istotne ośrodki górnictwa i hutnictwa Staropolskiego Zagłębia Przemysłowego. W czasach współczesnych, ciągłej eksploatacji są złoża triasowych iłów ceramicznych w miejscowości Grzymałków i piasku w Zaborowicach.
Obecnie, w oparciu o te zasoby, realizowany jest program wykorzystania surowców ceramicznych, polegający na stworzeniu w gminie Mniów ośrodka rękodzieła artystycznego i garncarstwa.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Mniów ma obszar 95,27 km², w tym:
Gmina stanowi 4,24% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 2010 r.:
Sołectwa.
Baran, Borki, Cierchy, Gliniany Las, Grzymałków, Lisie Jamy, Malmurzyn, Mniów, Mokry Bór, Pałęgi, Pępice, Pielaki, Pieradła, Podchyby, Przełom, Rogowice, Serbinów, Skoki, Straszów, Węgrzynów, Wólka Kłucka, Zaborowice, Zachybie.
Pozostałe miejscowości podstawowe: Baran-Gajówka, Chyby, Kontrewers, Leśniówka, Piaski, Stachura, Wiązowa.
Sąsiednie gminy.
Łopuszno, Miedziana Góra, Radoszyce, Smyków, Stąporków, Strawczyn, Zagnańsk

</doc>
<doc id="202371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202371" title="Morawica (gmina)">
Morawica (gmina)

Morawica – gmina miejsko-wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. Jedna z gmin aglomeracji kieleckiej. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Siedziba gminy to miasto Morawica. Na terenie miejscowości gminnej znajduje się Świętokrzyskie Centrum Psychiatrii.
Na terenie gminy znajduje się podstrefa Specjalnej Strefy Ekonomicznej Starachowice, obejmująca obszar 80,4 ha i zagospodarowana w ponad 40%.
W 2015 Minister Gospodarki przyznał Gminie Morawica Odznakę Honorową za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki RP.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Morawica ma obszar 140,45 km², w tym:
Gmina stanowi 6,25% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 26 marca 2012:
Sołectwa.
Bieleckie Młyny, Bilcza, Brudzów, Brzeziny, Chałupki, Chmielowice, Dębska Wola, Drochów Dolny, Drochów Górny, Dyminy, Kawczyn, Kuby-Młyny, Lisów, Łabędziów, Morawica, Nida, Obice, Piaseczna Górka, Podwole, Radomice I, Radomice II, Wola Morawicka, Zaborze, Zbrza
Sąsiednie gminy.
Chęciny, Chmielnik, Daleszyce, Kielce, Kije, Nowiny, Pierzchnica, Sobków

</doc>
<doc id="202375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202375" title="Nowa Słupia (gmina)">
Nowa Słupia (gmina)

Nowa Słupia (do 1870 "gmina Baszowice", do 1954 "gmina Słupia Nowa") – gmina miejsko-wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Siedziba gminy to Nowa Słupia.
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 9735 osób.
Corocznie na terenie gminy organizowane są Dymarki Świętokrzyskie. Można na nich zobaczyć, jak wytapia się żelazo metodą sprzed 2000 lat.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Nowa Słupia ma obszar 85,94 km², w tym:
Gmina stanowi 3,82% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Sołectwa.
Bartoszowiny, Baszowice, Cząstków, Dębniak, Dębno, Hucisko, Jeleniów, Jeziorko, Milanowska Wólka, Mirocice, Nowa Słupia, Paprocice, Pokrzywianka, Rudki, Serwis, Skały, Sosnówka, Stara Słupia, Trzcianka, Włochy
Sąsiednie gminy.
Bieliny, Bodzentyn, Łagów, Pawłów, Waśniów

</doc>
<doc id="202376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202376" title="Pierzchnica (gmina)">
Pierzchnica (gmina)

Pierzchnica (do 1954 "gmina Drugnia") – gmina miejsko-wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim.
W latach 1954–1972 funkcjonowała jako gromada Pierzchnica. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Siedziba gminy to Pierzchnica.
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 4781 osób.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Pierzchnica ma obszar 104,59 km², w tym:
Gmina stanowi 4,65% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Sołectwa.
Brody, Drugnia Rządowa, Drugnia, Górki, Gumienice, Holendry, Maleszowa, Osiny, Pierzchnianka, Pierzchnica, Podlesie, Podstoła, Skrzelczyce, Straszniów Gumienicki, Strojnów, Ujny, Wierzbie
Wsie bez statusu sołectwa to Czarna i Kalina Górecka. 
Sąsiednie gminy.
Chmielnik, Daleszyce, Gnojno, Morawica, Raków, Szydłów

</doc>
<doc id="202377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202377" title="Strawczyn (gmina)">
Strawczyn (gmina)

Strawczyn – gmina wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Siedziba gminy to Strawczyn. Wójtem gminy jest Tadeusz Kazimierz Tkaczyk.
Według danych z 2016 roku gminę zamieszkiwało 10 567 osób.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Strawczyn ma obszar 86,26 km², w tym:
Gmina stanowi 3,84% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 2016 roku:
Sołectwa.
Wsiami sołeckimi są: Chełmce, Hucisko, Korczyn, Kuźniaki, Małogoskie, Niedźwiedź, Oblęgorek, Oblęgór, Promnik, Ruda Strawczyńska, Strawczyn, Strawczynek.
Pozostałe wsie: Akwizgran, Bugaj, Podgace, Śliwiny, Widoma i Zaskale.
Sąsiednie gminy.
Łopuszno, Miedziana Góra, Mniów, Piekoszów

</doc>
<doc id="202378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202378" title="Łopuszno (gmina)">
Łopuszno (gmina)

Łopuszno – gmina miejsko-wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Siedzibą gminy jest Łopuszno.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Łopuszno ma obszar 176,81 km², w tym:
Gmina stanowi 7,87% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 2018 roku 
Sołectwa.
Antonielów, Czałczyn, Czartoszowy, Dobrzeszów, Eustachów, Ewelinów, Fanisławice, Fanisławiczki, Gnieździska, Grabownica, Jasień, Jedle, Józefina, Krężołek - Przegrody, Lasocin, Łopuszno, Marianów, Nowek, Olszówka, Piotrowiec, Podewsie, Rudniki, Ruda Zajączkowska, Sarbice Drugie, Sarbice Pierwsze, Snochowice, Wielebnów.
Pozostałe wsie: Barycz, Czubacz, Huta Jabłonowa, Michala Góra, Naramów, Orczów, Piaski Lasockie, Zasłońce.
Sąsiednie gminy.
Krasocin, Małogoszcz, Mniów, Piekoszów, Radoszyce, Słupia Konecka, Strawczyn

</doc>
<doc id="202380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202380" title="Daleszyce (gmina)">
Daleszyce (gmina)

Daleszyce – gmina miejsko-wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Siedziba gminy to Daleszyce. Jest jedną z gmin aglomeracji kieleckiej.
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 14 587 osób.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Daleszyce ma obszar 222,18 km², w tym:
Gmina stanowi 9,89% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Sołectwa.
Borków, Brzechów, Cisów, Daleszyce, Danków-Wójtostwo, Komórki, Kranów, Marzysz, Mójcza, Niestachów, Niwy, Sieraków, Słopiec, Smyków, Suków, Szczecno, Trzemosna, Widełki.
Miejscowości niesołeckie.
Gajówka Grzebień, Gajówka Jałonne, Gajówka Żarnowiec, Łuczewnica, .
Sąsiednie gminy.
Bieliny, Górno, Kielce, Łagów, Morawica, Pierzchnica, Raków

</doc>
<doc id="202381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202381" title="Horeb">
Horeb

Horeb (hebr. "Chorev", חורב) – góra wymieniana w Biblii jako miejsce powołania Mojżesza przez Jahwe, jako wyzwoliciela Izraelitów z niewoli egipskiej - Wj 3,1, oraz miejsce, gdzie Bóg Jahwe ukazał się Eliaszowi, który chronił się w jaskini przed królową Izebel – 1Krl 19,8-14.
Dokładna lokalizacja góry nie jest znana. Przyjmuje się, że jest to góra Synaj lub całe pasmo górskie, w którym leży ta góra w południowej części półwyspu Synaj w muhafazie Synaj Południowy w Egipcie.
Według innej interpretacji jest nią góra Jabal al-Lawz w historycznej krainie Midian, a obecnie w północno-zachodniej części Arabii Saudyjskiej, która w Biblii i pismach Józefa Flawiusza nazywana jest zamiennie górą Bożą, Synaj i Horeb, lub też góra Har Karkom na pustyni Negew w południowym Izraelu.

</doc>
<doc id="202382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202382" title="Bieliny (gmina)">
Bieliny (gmina)

Bieliny (dawn. "gmina Huta Nowa") – gmina wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975–1998 znajdowała się w województwie kieleckim. Położona 20 km na wschód od Kielc.
Siedziba gminy to Bieliny (do 30 grudnia 1999 pod nazwą "Bieliny Kapitulne"). Historycznie teren gminy położony jest w Małopolsce (ziemia sandomierska).
Gmina leży w centrum masywu Gór Świętokrzyskich. Jest to teren bogaty w walory przyrodniczo- krajobrazowe, dzięki czemu stanowi ważny ośrodek turystyczny regionu. Na terytorium Gminy znajduje się duża liczba zabytków pochodzących z różnych okresów – ogółem blisko 60, w tym około 35 obiektów tradycyjnego budownictwa drewnianego z XIX i XX wieku, 46 stanowisk archeologicznych (są to ślady osadnictwa z okresu neolitu, epoki kamienia i epoki nowożytnej), stanowiska produkcji dymarskiej, hutnictwa szkła, zabytkowe kościoły, przydrożne, drewniane kapliczki, a także ośrodek kultu pogańskiego z przełomu IX i X wieku.
Teren gminy określa się mianem "Zagłębia Truskawkowego". 10 kwietnia 2009 lokalną odmianę truskawki – truskawkę bielińską wpisano na Listę produktów tradycyjnych.
Według danych z 31 grudnia 2019 gminę zamieszkiwało 11 130 osób.
Geografia i środowisko naturalne.
Gmina Bieliny leży u podnóża najwyższych szczytów Gór Świętokrzyskich – Łysicy, Agaty i Łysej Góry. Ponad 60% jej powierzchni znajduje się w granicach Świętokrzyskiego Parku Narodowego i jego otuliny, czyli przygranicznej strefy ochronnej, co zapewnia zachowanie pierwotnego charakteru gminy rolniczej i dobrego stanu przyrody. Reszta, czyli część południowa, to fragment Cisowsko – Orłowińskiego Parku Krajobrazowego z cennymi obiektami przyrodniczymi, urozmaiconym krajobrazem i kompleksami leśnymi połączone korytarzem ekologicznym wzdłuż doliny rzeki Lubrzanki. Obszar Świętokrzyski o charakterze wyżynno-górskim obejmuje najstarszy w kraju, obok Sudetów, masyw górski – Góry Świętokrzyskie, charakteryzujące się malowniczymi, ułożonymi równoleżnikowo, pasmami górskimi o łagodnych zboczach i wielu punktach widokowych. Utworzono tu Świętokrzyski Park Narodowy, który w granicach Gminy zajmuje obszar 882,92 ha. Szczególnym walorem Parku są gołoborza, czyli rumowiska skalne powstałe na stokach, w wyniku wietrzenia kambryjskich piaskowców kwarcytowych.
Rozpatrując położenie Gminy Bieliny na tle podziału regionalnego Polski wg Kondrackiego [Kondracki J., 2001], leży ona w obrębie następujących jednostek:
Podłoże obszaru budują skały paleozoiczne, rozciągające się między dwoma antyklinami: łuską Łysogór i siodłem Pasma Orłowińskiego. Wypiętrzenia te budują skały wieku kambryjskiego: Pasmo Łysogórskie – piaskowce kwarcytowe, szarogłazy, mułowce i iłowce, a Pasmo Orłowińskie – piaskowce kwarcytowe. W środkowej części Gminy piaskowce kwarcytowe dolnego dewonu budują wzniesienia Pasma Bielińskiego. Piaskowce i mułowce z wkładkami iłów i zlepieńców odsłaniają się na brzegu koryta Belnianki w Bielinach. Wapienie i łupki dewonu środkowego i górnego zalegają w obniżeniach synklinalnych. Środkiem Gminy, na kierunku NW-SE, biegnie antyklina Bielin, zbudowana z karbońskich iłołupków, szarogłazów i margli. Skały kambryjskie i dewońskie odsłaniają się na powierzchni terenu w licznych odkrywkach. Najbardziej znane odsłonięcia znajdują się w Łysogórach, są to kwarcytowe gołoborza, a także grupa skałek środkowodewońskich dolomitów na granicy sołectw Górki Napękowskie i Bieliny, objęta ochroną jako pomnik przyrody nieożywionej „Kamień Ławki”.
Kopaliny występujące na terenie Gminy to: piaskowce kwarcytowe, surowce węglanowe, surowce ilaste, piaski oraz niegdyś eksploatowane – rudy żelaza.
Najwyższy punkt na terenie gminy leży w Paśmie Łysogórskim – na kulminacji Księża Skała (549,7 m n.p.m.), najniższy znajduje się w korycie rzeki Belnianki – w Napękowie (269,1 m n.p.m.).
Występuje tu 35 gatunków drzew, z jodłą, a także bukiem, sosną, dębem, świerkiem, lipą szerokolistną. Spotyka się bogate skupiska modrzewia (Larix polonica) i resztki, niegdyś bardzo częstego cisa (Taxus toccata) – 400-letni okaz, uznany za pomnik przyrody, rośnie koło kościoła w Makoszynie. Niezwykle cenne lasy pasma Łysogórskiego, z wyżynnym, jodłowym borem mieszanym, w różnych wariantach, są pod zarządem ŚPN. Na uwagę zasługuję buczyna karpacka (Dentario glaudulosoe – Fagetum). Na gołoborzach występuje pionierski zespół jarzębiny świętokrzyskiej. Między miejscowościami Makoszyn i Widełki w 1959 roku został utworzony Rezerwat przyrody „Zamczysko”. Jest to rezerwat leśny o powierzchni 12,96 ha w Paśmie Orłowińskim, na Górze Wysokówka (412 m n.p.m.). Został on utworzony ze względów naukowych, w celu zachowania fragmentu lasu mieszanego o charakterze pierwotnym.
W granicach administracyjnych Gminy Bieliny występują:
Razem tworzą Wielkoprzestrzenny System Obszarów Chronionych.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2017 gmina Bieliny ma obszar 88,22 km², w tym:
Gmina stanowi 3,92% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2017 roku:
Historia.
W ramach Archeologicznego Zdjęcia Polski przeprowadzono badania powierzchni Gminy Bieliny. Odkryte stanowiska archeologiczne w ilości 47 zgrupowane są głównie w północnej, północno-wschodniej i zachodniej części Gminy, w miejscowościach: Huta Szklana, Huta Podłysica i Napęków. Są to przede wszystkim stanowiska produkcji dymarskiej lub ślady produkcji dymarskiej (72% wszystkich stanowisk), datowane na epokę kamienia oraz późne średniowiecze. Pozostałe stanowiska to w większości ślady osadnictwa i pozostałości osad z okresu neolitu i epoki kamienia (na szczególną uwagę zasługuje Rezerwat archeologiczno- przyrodniczy „Góra Zamczysko”, dobrze zachowany ośrodek kultu pogańskiego z IX/X w.).
Pierwsze wzmianki o najstarszych miejscowościach – Bielinach i Lechowie związane są z Klasztorem na Świętym Krzyżu, a dokładniej z określaniem granic między dobrami opactwa benedyktynów, a ziemiami biskupstwa krakowskiego i biskupstwa włocławskiego. W 1374 po raz pierwszy został wymieniony "Lechowiecz", graniczący z Ratajami (Wólka Milanowska). W 1464 roku odnowiono granice klasztornye od strony Jeziorka, Bielin i Lechowa, które należały do biskupa krakowskiego. Piotr Dunin z Prawkowic, podkomorzy sandomierski i starosta łęczycki usypał kopce graniczne pomiędzy wsiami Bieliny i Lechów należącymi do biskupa krakowskiego Jana Rzeszowskiego, a posiadłościami opactwa świętokrzyskiego. Granica prowadziła przez Przełęcz Hucką i rozdzielała dzisiejsze miejscowości Hutę Szklaną i Bartoszowiny, leżące po stronie klasztornej, od Huty Starej, Huty Starej Koszary i Lechowa.
Początki wszystkich miejscowości z terenu gminy Bieliny wiążą się z przemysłem – powstały z osad przy kuźnicach, a ich mieszkańcy zajmowali się wydobyciem i hutnictwem żelaza oraz rozwinęły się na miejscu istniejących niegdyś hut szkła.
Kultura i sztuka.
"„U mieszkańców siół zalegających podnóże gór Świętokrzyzkich jest mniemanie, że w wigiliją św. Jana zlatują się czarownice na szczyt Łysicy dla odbycia narad, po skończeniu których odprawiają bankiet wraz z biesami w zaczarowanym ogrodzie, który się mieści na wyż wspomnionej górze"."
W "Pieśniach ludu polskiego" znaleźć można zapis nutowy pieśni "Od Łysej Góry," melodię zasłyszaną przez Kolberga w Bielinach i Dębnie.
"" Pragnąc odnaleźć idealnie polską, to znaczy możliwie najbardziej wolną od wpływów zewnętrznych gwarę – macierz, należałoby szukać jej nie na pograniczu, lecz właśnie w głębi, niejako w łonie, macierzystego kraju. Należałoby wynaleźć w Polsce krainę, położoną z dala od wszelkich granic, a więc od wpływu niemieckiego, czeskiego i ruskiego, iście słowiańską od samego początku (...) Takim krajem, według mojego rozumienia, będzie obręb terytorium, na którego jednym krańcu leży miasto Opatów, na drugim miasteczko Przedbórz, – na północy Ilża, na południu Stopnica. Jest to więc mniej więcej obszar gór i lasów świętokrzyskich. Okolica ta ma, – w przeciwieństwie do Tatr, które reprezentują pasterski sposób życia mieszkańców z niejaką domieszką rolnictwa (owies, grule),- wszystkie stopnie rozwoju: pasterski i leśny w okolicy samych Łysogór, rolniczy, jak we wszystkich innych okolicach kraju, ogrodnictwo, wysoko postawione na południowym zboczu gór świętokrzyskich (w Bielinach, Porąbkach, Słupi, Krajnie), oraz w średniowieczu wszczęte, w jednych miejscach zamarłe, legendarne, w innych do dziś istniejące kopalnictwo rud żelaza, miedzi, marmurów (...) U podnóża Łysej góry w Bielinach i Porąbkach zaprowadzone zostały przez mnichów benedyktyńskich najrzadsze i najpiękniejsze drzewa owocowe przy chatach. Kwitną tam również najpiękniejsze zapewne w Polsce dziewczęta i kobiety, o oczach połyskujących, jak u Włoszek, kruczych włosach i regularnych rysach.(...)"
Z kolei w powieści "Popioły" u Żeromskiego pojawia się historia chłopa z Porąbek
" "Przyjechał chłop z Porąbek, Jamrozek ma na przezwisko, parą koni doskonałych i gołym wozem, że to tylko koła były i ozwora, w sam szczyt Łysicy po suchą jedlę, żeby ta już była dobra jedla, smolna, we wiatrach wysuszona. Robi króbki na sól — to mu potrza suchego drzewa (...)""
Sołectwa.
Belno, Bieliny, Czaplów, Górki Napękowskie, Huta Koszary, Huta Nowa, Huta Stara, Huta Szklana, Huta Podłysica, Kakonin, Lechów, Makoszyn, Napęków, Porąbki, Zofiówka
Sąsiednie gminy.
Bodzentyn, Daleszyce, Górno, Łagów, Nowa Słupia

</doc>
<doc id="202383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202383" title="Górno (gmina)">
Górno (gmina)

Górno (hist. "gmina Krajno") – gmina wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie kieleckim. Jedną z gmin aglomeracji kieleckiej.
Siedzibą gminy jest Górno (dawniej Wola Jachowa). 
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwały 12 793 osoby.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Górno ma obszar 83,26 km², w tym:
Gmina stanowi 3,7% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Sąsiednie gminy.
Bieliny, Bodzentyn, Daleszyce, Kielce, Masłów
Sołectwa.
Bęczków, Cedzyna, Górno, Górno-Parcele, Krajno Drugie, Krajno Pierwsze, Krajno-Parcele, Krajno-Zagórze, Leszczyny, Podmąchocice, Radlin, Skorzeszyce, Wola Jachowa.

</doc>
<doc id="202384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202384" title="Jurt z Dworców Chaosu">
Jurt z Dworców Chaosu



</doc>
<doc id="202386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202386" title="Wiśniówka (wódka)">
Wiśniówka (wódka)

 
Wiśniówka – rodzaj likieru o smaku i zapachu wiśni. Zazwyczaj słodki, o niezbyt wysokiej zawartości alkoholu (ok. 35%), wytwarzany przemysłowo przez zmieszanie spirytusu z wodą, cukrem i aromatem wiśniowym. Produkt ten bywa określany także angielską nazwą "Cherry Cordial".
W klasycznej recepturze domową nalewkę wiśniową wykonuje się przez wielotygodniowe (ok. 2 miesięcy) macerowanie wiśni, uprzednio pozbawionych pestek, w spirytusie lub wódce, a następnie dosłodzenie ekstraktu syropem.

</doc>
<doc id="202390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202390" title="Kalisz Pomorski (gmina)">
Kalisz Pomorski (gmina)

Kalisz Pomorski – gmina miejsko-wiejska położona w województwie zachodniopomorskim, w południowej części powiatu drawskiego. Siedzibą gminy jest miasto Kalisz Pomorski. Gmina ma powierzchnię ponad 48 tysięcy hektarów, z czego połowę zajmuje poligon drawski. Jest to największa gmina pod względem powierzchni w powiecie drawskim i jedna z największych w województwie. Według danych z 31 grudnia 2016 r. gmina miała 7406 mieszkańców. Miejsce w województwie (na 114 gmin):powierzchnia 4., ludność 54.
Położenie.
Gmina leży na Równinie Drawskiej oraz Pojezierzu Ińskim. Według danych z 1 stycznia 2014 r. powierzchnia gminy wynosiła 480,87 km². Gmina stanowi 27,3% powierzchni powiatu.
Sąsiednie gminy:
W latach 1975–1998 wchodziła w skład województwa koszalińskiego.
Demografia.
Według danych z 31 grudnia 2016 r. gmina miała 7406 mieszkańców. Gminę zamieszkuje 12,8% ludności powiatu. Gęstość zaludnienia wynosi 15,4 osoby na km² – gmina o najmniejszej gęstości zaludnienia w powiecie.
Dane z 31 grudnia 2016 r.:
Gospodarka.
Gospodarka gminy opiera się na przemyśle drzewnym, leśnym, rolnictwie oraz przemyśle rolno-spożywczym. Ponadto w gminie rozwija się handel detaliczny, usługi transportowe, hotelarskie, gastronomiczne oraz produkcja galanterii drewnianej.
Na terenie gminy ustanowiono podstrefę Kalisz Pomorski – Słupskiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej, która obejmuje 1 kompleks o powierzchni 9,39 ha. Teren podstrefy zlokalizowany jest w południowej części Kalisza Pomorskiego (przy ul. Przemysłowej). Przedsiębiorcy podejmujący działalność gospodarczą na terenie podstrefy mogą skorzystać z pomocy publicznej w formie zwolnienia z części podatku dochodowego CIT lub części dwuletnich kosztów pracy.
Przyroda i turystyka.
Gmina znajduje się na Pojezierzu Drawskim, z Puszczą Drawską, które jest jednocześnie w środkowej części gminy. Gmina ma urozmaiconą rzeźbę terenu powstałą po przejściu lądolodu skandynawskiego. W obszarach tych występują też wzgórza morenowe. Przez gminę przepływa rzeka Drawa dostępna dla kajaków. Atrakcją turystyczną gminy są czyste ichtiologiczne jeziora, z czego cztery w samym Kaliszu. Nad największym z nich, jeziorem Bobrowo Wielkie jest strzeżona plaża miejska. Północno-zachodnia część gminy jest niezamieszkana, znajduje się tam Poligon Drawski, na którym ćwiczenia mają wojska NATO. Tereny leśne zajmują 59% powierzchni gminy, a użytki rolne 20%.
Infrastruktura i transport.
Transport drogowy.
Przez gminę Kalisz Pomorski prowadzi tranzytowa droga krajowa nr 10 Szczecin-Bydgoszcz-Płońsk, łącząca miasto z Mirosławcem (16 km) i Reczem (26 km). Z Kalisza do Szczecina jest 100 km, do Koszalina 124, do Piły 74. Przez gminę przebiega również droga wojewódzka nr 175 łącząca drogi krajowe 10 w Kaliszu i 20 w Drawsku Pomorskim. Droga można dojechać przez Drawno (14 km) do Choszczna (14 km) oraz w przeciwnym kierunku do Drawska Pomorskiego (27 km).
Transport kolejowy.
Kalisz Pomorski uzyskał połączenie kolejowe w 1888 r. po wybudowaniu odcinka z Wałcza (wcześniej powstał fragment do Piły) W 1895 r. linię wydłużono do Stargardu. Także w 1895 r. powstała druga linia do Choszczna, a w 1900 r. przez Wierzchowo do Złocieńca. Cała linia Choszczno – Złocieniec została zamknięta w 1996 r. W 2000 r. tego samego doznała linia Stargard – Piła, chociaż odcinek Stargard – Kalisz Pomorski był później kilkakrotnie otwierany i zamykany. 1 września 2006 r. ponownie został przywrócony ruch na tej linii, jest on obsługiwany autobusami szynowymi. Do nieistniejącej obecnie wsi Poźrzadło (położonej przy jeziorze Poźrzadło) w 1896 r. otwarto wąskotorową linię kolejową ze Stargardu. Odcinek Dobrzany- Poźrzadło został zamknięty ok. 1965 r., a wkrótce potem rozebrany. Obecnie w gminie czynne są dwie stacje kolejowe: Kalisz Pomorski i Prostynia oraz trzy przystanki osobowe: Kalisz Pomorski Miasto, Cybowo i Biały Zdrój Południowy.
Poczta.
W gminie czynny jest jeden urząd pocztowy: Kalisz Pomorski (nr 78-540).
Administracja.
W 2016 roku wykonane wydatki budżetu gminy Kalisz Pomorski wynosiły 42,5 mln zł, a dochody budżetu 46,2 mln zł. Zobowiązania samorządu (dług publiczny) według stanu na koniec 2016 r. wynosiły 12,0 mln zł, co stanowiło 26,0% poziomu dochodów.
Gmina jest obszarem właściwości Sądu Rejonowego w Drawsku Pomorskim. Sprawy z zakresu ubezpieczeń społecznych oraz sprawy gospodarcze są rozpatrywane przez Sąd Rejonowy w Koszalinie. Gmina jest obszarem właściwości Sądu Okręgowego w Koszalinie. Gmina (właśc. powiat drawski) jest obszarem właściwości miejscowej Samorządowego Kolegium Odwoławczego w Koszalinie.
Mieszkańcy gminy Kalisz Pomorski razem z mieszkańcami gminy Drawsko Pomorskie wybierają 7 radnych do Rady Powiatu Drawskiego, a radnych do Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego w okręgu nr 3. Posłów na Sejm wybierają z okręgu wyborczego nr 40, senatora z okręgu nr 99, a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu nr 13.
Gmina Kalisz Pomorski utworzyła 14 jednostek pomocniczych – sołectw.
Sołectwa:

</doc>
<doc id="202391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202391" title="James Allen">
James Allen

James Allen (ur. 28 listopada 1864 w Leicester, zm. 24 stycznia 1912) – angielski pisarz.
Życiorys.
Kiedy miał 15 lat, jego ojciec wyjechał do Ameryki, gdzie miał nadzieję zarobić pieniądze na poprawę sytuacji finansowej swojej rodziny po stracie biznesu. Zanim zdążył posłać po swoją rodzinę, został okradziony i zamordowany. James porzucił szkołę i rozpoczął pracę celem finansowego wsparcia rodziny. Parę lat później ożenił się. Po latach pracy awansował i pracował jako prywatny sekretarz kilku dużych firm przemysłowych.
James fascynował się filozofią, a do tego miał naturalny dar klarownego wyrażania swoich myśli. W 1902 roku postanowił, że zajmie się pisaniem książek. Po ukończeniu swojej pierwszej książki "From Poverty to Power" – przeniósł się wraz z żoną do Ilfracombe, pięknego nadmorskiego miasteczka w południowo-zachodniej Anglii, gdzie wiódł proste życie filozofując i pisząc kolejne książki. W sumie na przestrzeni 9 lat napisał 20 książek. Zmarł w roku 1912 w wieku 48 lat.
Najbardziej znaną książką Jamesa Allana jest "As a Man Thinketh". Książka ta uznawana jest obecnie za klasykę samopomocy psychologicznej. Zakłada ona, że fundamentem dobrego człowieka są jego dobre myśli, z kolei złe myśli tworzą złego człowieka. Jednym słowem: "Jesteś takim, jak myślisz" (ang. "you are what you think").

</doc>
<doc id="202392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202392" title="Wiesław Drzewicz">
Wiesław Drzewicz

Wiesław Drzewicz (ur. 19 marca 1927 w Warszawie, zm. 31 grudnia 1996 tamże) – polski aktor teatralny, filmowy, telewizyjny, radiowy i dubbingowy. Na stałe zapisał się w pamięci widzów jego dubbing postaci Gargamela z serialu animowanego "Smerfy".
Życiorys.
Był synem Bronisława. W 1948 ukończył studia na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Krakowie. W 1946 zadebiutował w przedstawieniu "Droga do świtu" Bohdana Pepłowskiego w reż. Józefa Wyszomirskiego na scenie Starego Teatru w Krakowie. W latach 1948–1955 występował w Teatrze im. Adama Mickiewicza w Częstochowie. W latach 1955–1963 był aktorem Teatru Zagłębia w Sosnowcu. Na sezon 1963/1964 wrócił do Krakowa zaangażowany do zespołu Teatru im. Juliusza Słowackiego. W latach 1963–1968 grał w Teatrze Polskim w Bydgoszczy, w sezonie 1968/69 w Teatrze im. Wilama Horzycy w Toruniu.
Od 1969 był aktorem teatrów warszawskich: Klasycznego (1969–1972), Studio (1972–1982), Komedia (1982–1990). W 1976 zagrał małą rolę (właściciel lokalu w Zakopanem) w filmie "Człowiek z marmuru". W sezonie 1990/1991 oraz w latach 1993–1996 występował w Teatrze Syrena w Warszawie. Był silnie związany z Polskim Radiem. Grał w radiowych serialach "W Jezioranach" i "Matysiakowie". Zajmował się także dubbingiem w filmach rysunkowych, m.in. "Gorylu Magilli" (jako Peebles), "Psie Dalim" i "Smerfach" (jako Gargamel). Występował także w pierwszej polskiej telenoweli – "W labiryncie".
Zmarł 31 grudnia 1996 na raka płuc w warszawskim szpitalu. Miał 69 lat.

</doc>
<doc id="202393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202393" title="Ruchy diktyogeniczne">
Ruchy diktyogeniczne

W geologii ruchy diktyogeniczne, czyli ruchy wielkopromienne albo neotektoniczne, są związane, podobnie jak epejrogeniczne, z podskorupowymi przemieszczeniami magmy lub z bocznymi naciskami. W wyniku tych ruchów powstały w neogenie i czwartorzędzie nabrzmienia i obniżenia, podłużne lub kopulaste, o zasięgu do kilkuset kilometrów i wysokości do kilkuset metrów. 
Przykłady.
Takiemu sfalowaniu wielkopromiennemu uległ w Polsce zarówno wał metakarpacki, jak i orogen karpacki. W obrębie wału metakarpackiego powstało nabrzmienie sudeckie, obniżenie Odry, nabrzmienie śląsko-krakowskie, obniżenie Nidy, oraz nabrzmienie świętokrzyskie. W obrębie Karpat Zachodnich zaznacza się nabrzmienie Beskidów, obniżenie Podhala, nabrzmienie Tatr, obniżenie spisko-liptowskie itd. 
Szczegółowe, powtarzane pomiary niwelacyjne wskazują, że obszar Polski podlega niewielkim ruchom tektonicznym, wahają się one w granicach od -1.5mm do +0,5mm na rok, przy czym największe ruchu obniżające występują w zachodniej części kraju, a podnoszące się - we wschodniej. Zaznaczają się przy tym pewne charakterystyczne strefy. Tak więc podnoszeniu o około 0,5mm/rok ulega wyniesienie Łeby i częściowo platformowa część wschodniej Polski, obniżeniu - obniżenie perybałtyckie i tereny nadodrzańskie, a także Beskidy Środkowe (około 1,0 mm/rok). 
Powolne współczesne ruchy tektoniczne przygotowują kierunki dalszych przeobrażeń rzeźby, transgresje i regresje morskie, postęp erozji i akumulacji rzecznej. 

</doc>
<doc id="202394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202394" title="Kiet´">
Kiet´

Kiet´ () – rzeka w azjatyckiej części Rosji, prawy dopływ Obu. Przepływa po Nizinie Zachodniosyberyjskiej, przez terytorium Kraju Krasnojarskiego i obwodu tomskiego. Do Obu wpada dwoma ramionami: Togurskim – poniżej miasta Kołpaszewo i Narymskim w okolicy wsi Narym.
Długość – 1621 km, powierzchnia zlewni – 94,3 tys. km², średni przepływ 560 m³/s. Zamarza na okres od końca października aż do początku maja. Żeglowna na odcinku 737 km.
Główne dopływy: Soczur, Orłowka, Lisica, Małaja Kiet´, Miendiel, Jełowaja, Czaczamga, Pajdugina.
Miejscowości położone nad rzeką: Makowskoje, Ajdara, Katajga, Ust´-Oziornoje, Stiepanowka, Makzyr, Klukwinka, Biełyj Jar, Judino, Ust´-Rieczka, Rodionowka, Tipsino, Nowosiełowo, Wołkowo, Togur.
Historia.
W 1596 roku nad rzeką powstał umocniony gród i lud Ketów (Ostiaków) zamieszkujący te okolice został zobowiązany do płacenia daniny (jasaku) w postaci skórek zwierząt futerkowych.
Pod koniec XIX wieku zbudowano kanał Ob-Jenisej, łączący dopływ Kieti – rzekę Łomowatą – poprzez rzekę Kas z Jenisejem. Droga wodna nie spełniła jednak pokładanych w niej nadziei i w roku 1917 została zamknięta.

</doc>
<doc id="202395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202395" title="Maciej Zakościelny">
Maciej Zakościelny

Maciej Gracjan Zakościelny (ur. 7 maja 1980 w Stalowej Woli) – polski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Życiorys.
Edukacja.
Zdawał dwa razy do szkoły teatralnej. Do 2004 studiował w Akademii Teatralnej w Warszawie, jednak nie uzyskał dyplomu magistra. Uczył się w klasie skrzypiec w Państwowej Szkole Muzycznej im. I.J. Paderewskiego w Stalowej Woli.
Kariera.
Pierwszą rolę dostał w serialu "Plebania", gdzie zagrał Marka Bednarka. Później wystąpił m.in. w "Sforze" (jako wspólnik Lipskiego), "Na jelenie" (Emil) oraz w serialu "Samo życie" (jako Antoni Knapik). Widzowie mogli go też oglądać w trzech przedstawieniach Teatru Telewizji: "Sesja castingowa", "Książę nocy" oraz "1 września". Jako Igor, kolega serialowego Tomka, zagrał w "Na dobre i na złe". W "Starej baśni" zagrał Wramota, swoją pierwszą rolę kostiumową.
W 2004 na łódzkim festiwalu szkół teatralnych otrzymał nagrodę za ruch sceniczny i ekspresję. Następnie dołączył do zespołu Teatru Współczesnego. Grał w sztukach "Udając ofiarę" oraz "Porucznik z Inishmore". Również w 2004 zaczął pracę nad serialem telewizji TVN "Kryminalni", wcielając się w postać podkomisarza Marka Brodeckiego. Rola zapewniła mu ogólnopolską rozpoznawalność. W 2005 wystąpił w komedii romantycznej "Tylko mnie kochaj" w reżyserii Ryszarda Zatorskiego. W następnym roku zagrał w kolejnym filmie tego samego reżysera, "Dlaczego nie!". W latach 2008–2014 grał postać Bronka Woyciechowskiego w serialu o Cichociemnych, pt. "Czas honoru".
Występuje również w rolach dubbingowych, m.in. w filmach "Eragon" (Eragon), "Sposób na rekina" (PI / Pyś), "Harry Potter i więzień Azkabanu" (Stan Shunpike), "Fałszywa dwunastka" (Charlie Baker) czy serialu "6 w pracy" (Jonsey). W 2008 roku użyczył głosu głównemu bohaterowi gry komputerowej "Prince of Persia".
W 2008 i 2009 występował w spektaklu "Śpiewając Jazz" w reżyserii Zbigniewa Dzięgiela. W 2011 wystąpił w programie muzycznym TVP2 "Tak to leciało!", a wygraną w postaci czeku o wartości 25 tys. zł, przekazał fundacji Kaliny Jędrusik „Kalinowe serce”.
W latach 2017–2019 grał doktora Michała Wolskiego w serialu TVN "Diagnoza". Rola ta przyniosła mu nominację do Telekamery „TeleTygodnia” 2018 w kategorii „Aktor”.
Życie prywatne.
Od 2014 jest związany z modelką Pauliną Wyką, z którą ma dwóch synów, Borysa (ur. 29 czerwca 2016) i drugiego, urodzonego w 2018.

</doc>
<doc id="202398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202398" title="Miyavi">
Miyavi

 – japoński producent muzyczny, gitarzysta i wokalista rockowy, znany pod pseudonimem .
W roku 2004 zagrał samego siebie w filmie "Oresama", natomiast w 2014 roku pojawił się w filmie "Unbroken" (Niezłomny), reżyserowanym przez Angelinę Jolie. Brał udział również w innych projektach, podejmując mniejsze role (na przykład: oraz Stray). 
Życiorys.
Takamasa Lee Ishihara urodził się 14 września 1981 roku w Osace. Jego matka pochodziła z Japonii, natomiast ojciec był pochodzenia japońsko-koreańskiego. Pierwszą gitarę kupił w wieku piętnastu lat, ale dopiero po kontuzji, uniemożliwiającej mu treningi piłki nożnej, zaczął poważniej ćwiczyć grę na instrumencie. W roku 1999 Miyavi przeprowadził się do Tokio, gdzie rozpoczął karierę muzyczną jako gitarzysta i wokalista wspomagający oraz autor tekstów w formacji rockowej visual kei o nazwie Dué le quartz. Karierę solową rozpoczął w 2002 roku, zmieniając również pseudonim z "Miyabi" na "Miyavi" (stylizowany obecnie na "MIYAVI"). W tym samym roku wydał solowy album "Gagaku". Pierwszy koncert solowy artysty miał miejsce 23 kwietnia 2003, w Shibuya Public Hall. W grudniu 2003 powstał kolejny solowy album zatytułowany "Galyuu".
W czerwcu 2004 jego singel “Ashita, Genki ni Nāre” ,dotarł na szczyt japońskiego notowania Oricon; w październiku tego roku Miyavi zawarł kontrakt z Universal Music Group, a w listopadzie wydał singiel "major" "ROCK no gyakushuu ~SUPERSTAR no jouken~". Od tego roku stale podpisywał się pseudonimem "MYV".
Jego pierwszy album, który zajął wysokie notowania, "Miyavizm," został wydany w czerwcu 2005 roku nakładem Universal Music Group. 
Artysta, w latach 2005-2006 zmienił styl twórczości, wydając dwa albumy reprezentujące stylistykę akustycznej muzyki pop: MYV Pops oraz "Miyaviuta: Dokusō."
30 grudnia 2006 roku Miyavi zapowiedział, że dołączy do zespołu S.K.I.N. Zespół, w składzie z Yoshikim z X Japan, Gacktem i Sugizo z Luna Sea, zadebiutował na scenie miesiąc później (w Long Beach w Kalifornii). Z powodu poświęcenia się innym projektom muzycy nie zeszli się później ani razu na scenie, ani w studiu. 
Niedługo potem, 18 lipca 2007 roku, ukazał się album składający się z nowo zaaranżowanych utworów Miyaviego, powstały w kolaboracji z artystami z Japonii – "7 Samurai Sessions -We’re Kavki Boiz-". Singel promujący nową płytę (“Sakihokoru Hana no you ni -Neo Visualizm- / Kabuki Danshi”) zadebiutował na 4. miejscu listy Oricon. Miyavi wyruszył niedługo potem w trasę koncertową po Japonii i Korei Południowej.
W marcu 2008 ukazał się album: “Azn Pride -This Is the Japanese Kabuki Rock-”. Trasa koncertowa promująca płytę objęła 33 miasta w 14 różnych krajach. W 2009 roku wyprzedano pulę 13 000 biletów na koncert z okazji dziesięciolecia działalności artysty. Koncert miał miejsce w hali Nippon Budokan, pula biletów została całkowicie wyprzedana. Również w 2009 roku, wygasł kontrakt łączący Miyaviego z wytwórnią PS Company, artysta założył 8 kwietnia 2009 roku własną firmę, JGlam inc.
W październiku 2010 roku wydał album "What’s My Name?", który promował na światowej trasie w 2011 roku. W ramach trasy wystąpił także po raz pierwszy w Polsce 10 kwietnia 2011 roku, dając koncert w Centrum Stoczni Gdańsk. Artysta po raz drugi koncertował w Polsce w ramach trasy „Slap The World Tour”, koncert miał miejsce Klubie Studio w Krakowie, 23 marca 2014 roku. 
Rok później ukazał się kolejny album zatytułowany "The Others". Miyavi rozpoczął wtedy także trasę koncertową „We Are The Others” i w jej ramach 11 października 2015 roku ponownie odwiedził Polskę. Jego dziesiąty album, , został wydany 31 sierpnia 2016 roku w Japonii. 
Kolejne albumy Miyaviego, "No Sleep Till Tokyo" (lipiec 2019 roku) oraz "Holy Nights" (kwiecień 2020 roku) zostały wydane wokół Letnich Igrzysk Olimpijskich 2020 w Tokio. 
Najnowszy album, "Imaginary", został wydany 15 września 2021 roku.
Życie prywatne.
Dnia 14 marca 2009 roku poślubił japońsko-amerykańską piosenkarkę, Melody Ishikawa, działającą pod pseudonimem Melody. 
Małżeństwo ma trójkę dzieci. Pierwsza córka – Lovelie Miyavi Ishihara urodziła się 29 lipca 2009 roku. Druga córka, Jewelie Aoi Ishihara, urodziła się przedwcześnie 21 października 2010 roku. W dniu 24 lutego 2021 roku, kiedy para mieszkała tymczasowo w Los Angeles, w Stanach Zjednoczonych, Miyavi doczekał się syna, Skylera Kakeru.
Miyavi wraz z rodziną mieszka obecnie w Tokio.

</doc>
<doc id="202403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202403" title="Ciekoty">
Ciekoty

Ciekoty – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Masłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Położenie.
Wieś położona jest w Dolinie Wilkowskiej w Górach Świętokrzyskich. Znajduje się u stóp Pasma Masłowskiego, na północ od szczytu Radostowej. Przez Ciekoty przepływa rzeka Lubrzanka. Znajduje się tu zbiornik retencyjny wykorzystywany do celów rekreacyjnych.
Dojazd z Kielc zapewniają autobusy komunikacji miejskiej linii 10 oraz 38.
Turystyka.
Ciekoty są punktem początkowym niebieskiej ścieżki rowerowej prowadzącej do Woli Kopcowej oraz niebieskiej ścieżki rowerowej prowadzącej do Dąbrowy.
Przez wieś przechodzi niebieski szlak turystyczny im. E. Wołoszyna z Wąchocka do Cedzyny oraz czerwony szlak rowerowy z Cedzyny do Nowej Słupi.
Stefan Żeromski.
W miejscowości tej mieszkał w latach 1871–1883 Stefan Żeromski. Jego rodzice, Wincenty Żeromski i Józefa z Katerlów, wydzierżawili Ciekoty w 1869 r. Budynek dworu nie zachował się do czasów współczesnych (spłonął w 1901 r.). W jego miejscu w 2010 powstał ośrodek "Szklany Dom" na który składa się centrum edukacyjne i rekonstrukcja dworku szlacheckiego
Pozostałości parku dworskiego zostały wpisane do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.416 z 17.12.1957).

</doc>
<doc id="202405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202405" title="Lipa (powiat konecki)">
Lipa (powiat konecki)

Lipa – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Ruda Maleniecka.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie opoczyńskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Okolica charakteryzuje się atrakcyjnym krajobrazem leśno-wodnym i czystym powietrzem.
Z Lipy jest zaledwie 2 km do pobliskiego Szkucina – miejscowości, która zapisała się na trwałe na kartach historii powstania styczniowego (mogiła powstańców polskich na polanie Ormanicha).
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Wawrzyńca.
Historia.
W Lipie na przełomie XVIII i XIX w. stacjonowali Rosjanie, o czym wymownie wspomniał w księdze chrztów miejscowy duchowny: 
Okolice Lipy były już od października 1939 r. terenem zakwaterowania słynnego oddziału majora "Hubala, "gdzie rozpoczął tworzenie pierwszych struktur konspiracyjnych. W rozkazie wydanym 26 października 1939 r. w Zychach powołał Okręg Bojowy Kielce. Szefem pierwszej placówki został kierownik szkoły w Lipie Józef Wyrwa
Józef Wyrwa tak opisuje pierwsze spotkanie Niemców z Hubalem w Lipie:
Po tym wydarzeniu Niemcy myśleli, że mają do czynienia z dużym oddziałem, niemal armią i jak pisze Melchior Wańkowicz w „Hubalczykach” wycofali posterunki w promieniu 30 km. Wyrwa prostuje to jako przesadzone. Manifestacja Hubala skutkowała jednak zaangażowaniem dużych sił niemieckich, łącznie z lotnictwem w marcu 1940 r. w celu zlikwidowania oddziału.
Z pobliskiej wsi Cis (dawniej odrębna wieś Budy) pochodzi Marianna Cel ps. „Tereska”, która przyłączyła się do oddziału jako jedyna kobieta.
Szkoła podstawowa została wybudowana tu w 1936 r. Od otwarcia szkoły jej kierownikiem był Józef Wyrwa ps. „Stary”, który blisko współpracował z Hubalem aż do śmierci majora. Stał się organizatorem podziemia, potem dowódcą oddziału partyzanckiego w ramach NSZ i AK. W oddziale walczył także jego syn, późniejszy historyk emigracyjny – Tadeusz Wyrwa.
Po śmierci majora, w maju 1940, kilku Hubalczyków jechało rowerem do Lipy, gdzie dostali się w zasadzkę, najprawdopodobniej ktoś doniósł. Niemcy szukali nazajutrz „ważnej osoby” ze wsi. Spędzili wszystkich mieszkańców na dziedziniec szkolny, gdzie byli przez 4 dni przesłuchiwani. Wyrwie udało się ukryć w pomieszczeniu gospodarczym, ale po tym zdarzeniu był zmuszony rzucić posadę i ukrywać się. Na wieś spadły aresztowania.
Wyrwa był szefem Podobwodu Końskie AK, a w 1942 założył oddział partyzancki w ramach NSZ. W 1944 r. jego oddział dołączył do 25 pp AK. Oddział „Starego” operował w okolicy Lipy, Radoszyc, Opoczna, Końskich.
Zabytki.
Kościół św. Wawrzyńca i św. Katarzyny. Jest on w otoczeniu wiekowych lip. Legenda kościoła jest imponująca, ponieważ inskrypcja na odrzwiach w kruchcie głosi, że pierwotna, modrzewiowa świątynia powstała tu już w 1129 r., mimo iż pierwszy zapis o niej jest pod datą 1416 (w Gnieźnie). Lecz budowla powoli zaczęła niszczeć, co jest naturalnym procesem drewna, a liczba parafian rosła. W tej sytuacji w 1636 miejscowy proboszcz, Wawrzyniec Tadejowski, oraz Bartłomiej Ruszeński, dziedzic Ruszeniec i Lipy dobudowali do kościoła murowaną kaplicę pod wezwaniem Matki Boskiej Różańcowej, która przetrwała do dziś. Jednak to wiele nie pomogło, gdyż w 1753 r. kościół był stanie opłakanym. W 1763 r. prymas Wawrzyniec Łubieński dał ks. Wawrzyńcowi Dziurkiewiczowi pozwolenie na budowę nowego kościoła i rozbiórkę starego. Nową świątynię poświęcono 10 sierpnia 1764 r., w dniu patrona, św. Wawrzyńca. W 1805 r. "fundatorowie Łukasz, Katarzyna Jurkowie, syn Mikołay, zięć Marcin Nowakowski, Szczepan Hojeński z dziećmi i przytomnemi parafianami" zakupili do kościoła organy, wykonane 1801 lub 1802 przez Jana Krogulińskiego. W 1875 r. ufundowano nowy, neobarokowy ołtarz główny, wykonany jeszcze w tym roku. W jego polu głównym umieszczono obraz NMP z Dzieciątkiem, prawdopodobnie przyniesiony tu z kaplicy w 1636 r. W dniach 10-14 sierpnia widoczny jest św. Wawrzyniec z krzyżem i kratą. Powyżej obraz św. Katarzyny. Oba namalował A. K. Kolberg w latach 1873–1875. Między czterema złoconymi kolumnami ołtarza stoją figury biskupów męczenników – po lewej św. Stanisława, a po prawej stronie św. Wojciecha. W 1891 r. ks. Walery Dużyński sprowadził dwa dzwony. Na większym dzwonie znajdowała się data "1891", a na obwodzie mniejszego widniał po łacinie i gotycką czcionką napis: +Jezus+Maria+Łukasz+Marek+Mateusz+Jan. Podobno miały one wspaniały dźwięk. Jednak w 1943 r. hitlerowcy zabrali je jako surowiec przemysłu zbrojeniowego. Wprawdzie na kościelnej wieżyczce pozostał mały dzwonek zwany sygnaturką, lecz i on z nakazu okupanta musiał zamilknąć. W 1925 r. zbudowano neobarokową plebanię, która jest otoczona ogrodem i sadem z sadzawką w środku. Po II wojnie światowej, w 1948 r., do kościoła sprowadzono trzy dzwony: Wawrzyniec, Maria, Katarzyna. W 1970 r. zmieniono pokrycie dachu z gontu na blachę ocynkowaną.
Kościół został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.494 z 28.02.1957 i z 15.06.1967).

</doc>
<doc id="202413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202413" title="West Caribbean Airways">
West Caribbean Airways

West Caribbean Airways (kod IATA – YH, kod ICAO WCW) – kolumbijskie linie lotnicze, obsługujące głównie połączenia krajowe, rzadziej latające na liniach w basenie Morza Karaibskiego. Główną bazą linii West Caribbean Airways jest port lotniczy "Olaya Herrera" w Medellín.
West Caribbean Airways zostały założone w 1998 i działały w latach 2000–2005. Ich założycielem był kolumbijski przedsiębiorca Hassan Tannir. Początkowo ich główną bazą była wyspa San Andres. Po zakupieniu linii w 2001 przez grupę inwestorów z Medellín tam przeniesiono siedzibę.
Kierunki lotów.
West Caribbean Airways obsługują w regularnych połączeniach następujące miasta (styczeń 2005):
Flota lotnicza.
Linie West Caribbean Airways używają następujących samolotów (styczeń 2005):
Wypadki i katastrofy lotnicze.
26 marca 2005 samolot Let L-410, startujący z lotniska w Providencia miał kłopoty podczas wznoszenia się i uderzył we wzgórza za pasem startowym. W katastrofie zginęła dwuosobowa załoga i sześciu z dwunastu pasażerów.
16 sierpnia 2005 rozbił się w zachodniej Wenezueli samolot McDonnell Douglas MD-82 lecący z Panamy na Martynikę. Wszyscy ze 152 pasażerów i 8 członków załogi, w większości obywateli Francji, zginęli w katastrofie. Niedługo po zdarzeniu firma ogłosiła bankructwo.

</doc>
<doc id="202414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202414" title="Rudnik nad Sanem">
Rudnik nad Sanem

Rudnik nad Sanem (do końca 1997 "Rudnik") – miasto w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Rudnik nad Sanem, położone u ujścia rzeki Rudna do Sanu.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickich parafii Trójcy Przenajświętszej oraz Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła należących do dekanatu Rudnik nad Sanem w diecezji sandomierskiej.
1 stycznia 2022 r. miasto miało 6513 mieszkańców.
Rudnik nad Sanem jest ośrodkiem wikliniarstwa w Polsce.
Miasto jest lokalnym ośrodkiem usługowym. Funkcjonuje w nim różnorodny przemysł: wyroby wiklinowe i drewniane, chemiczny, konstrukcje stalowe.
Przez miasto przebiega droga krajowa nr 77 oraz linia kolejowa nr 68 łącząca Lublin z Przeworskiem ze stacją Rudnik.
Położenie.
Według danych z 1 stycznia 2011 r. powierzchnia miasta wynosiła 36,60 km².
W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do województwa tarnobrzeskiego.
Rudnik nad Sanem leży w dawnej ziemi sandomierskiej historycznej Małopolski, położony był w województwie sandomierskim.
Historia.
Rudnik otrzymał prawa miejskie w 1552 roku. Pod koniec XVI wieku w mieście znajdowały się karczma, dwa młyny, spichlerze usytuowane nad Sanem. W I połowie XVII wieku w mieście powstały cechy: szewski, piekarski i flisacki. Kres rozwoju miasta przyniosły wojny w II połowie XVII wieku. Henryk Sienkiewicz w swoim „Potopie” opisuje bohaterskiego rudniczanina o imieniu Michałko i potyczkę zaskoczonej straży przybocznej króla szwedzkiego Karola X Gustawa z oddziałem kasztelana Stefana Czarnieckiego, która rzeczywiście miała miejsce. W początkach XIX wieku w Rudniku istniały: tartak, garbarnia, karczmy, gorzelnia i dwa spichlerze. Pod koniec XIX wieku ludność miasta zajmowała się rolnictwem, koszykarstwem, rzemiosłem i drobnym handlem. W 1871 roku w Rudniku została założona poczta, a w 1876 roku – Ochotnicza Straż Pożarna. W 1890 wybudowano tartak parowy. W 1900 wybudowano linię kolejową, która wywarła duży wpływ na rozwój miasta.
Podczas I wojny światowej została tu rozegrana bitwa pod Rudnikiem, w wyniku której zabudowa miasta została zniszczona w 75%, a na skwerach, placach i w zbiorowych mogiłach zostało pochowanych 20-30 tys. żołnierzy obu walczących stron. W czasie II wojny światowej, gdy lwowskie oddziały Zgrupowania Zachodniego pod dowództwem kpt. Witolda Szredzkiego „Sulimy” po wykonaniu zadań bojowych planu „Burza”, ruszyły na pomoc powstańczej Warszawie, część tych oddziałów została otoczona, rozbrojona, a oficerowie zostali aresztowani przez oddziały sowieckie. Jednym z tych oddziałów była 6 kompania 26 pp AK, dowodzona przez kpt. Stefana Zakrzewskiego (prawdziwe nazwisko: Zenon Kubski) ps. „Lech”, która została zatrzymana w Rudniku 18 sierpnia 1944.
Expo 2005.
Podczas wystawy światowej Expo 2005 rudniccy rzemieślnicy zostali rozsławieni w świecie wykonaniem wiklinowej elewacji polskiego pawilonu.
Współpraca międzynarodowa.
Miasta i gminy partnerskie:
 Gelnica (Słowacja)

</doc>
<doc id="202420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202420" title="Gmina Łagów">
Gmina Łagów



</doc>
<doc id="202421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202421" title="Raszyn (gmina)">
Raszyn (gmina)

Raszyn (daw. "gmina Falenty") – gmina wiejska w województwie mazowieckim, w powiecie pruszkowskim. Leży na Równinie Warszawskiej, nad rzeką Raszynką. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie warszawskim. Siedziba gminy to Raszyn.
Na terenie gminy znajduje się barokowy pałac z I połowy XVII wieku (później przebudowywany), a także zabytkowy rzymskokatolicki kościół parafialny św. Szczepana. Jest to też miejsce bitwy stoczonej 19 kwietnia 1809 w czasie wojny austriacko-polskiej przez wojska polskie z korpusem wojsk austriackich. Od 1978 roku znajduje się tutaj rezerwat przyrody Stawy Raszyńskie, o powierzchni 110 ha, obejmujący stawy rybne stanowiące tereny lęgowe ok. 100 gatunków ptaków błotnych. Przepływa tędy rzeka Raszynka.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Raszyn ma obszar 43,89 km², w tym:
Gmina stanowi 17,82% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
W samym Raszynie żyje około 6000 mieszkańców. Łączna szacunkowa liczba mieszkańców wynosi 26 tysięcy.
Transport.
Komunikacja miejska.
W latach 1933-1934 do Raszyna jeździła linia utworzona przez Społeczną Komunikację Autobusową. Połączyła ona Raszyn z Pl. Narutowicza w Warszawie. Pierwszą powojenną linią autobusową była linia 130. Została uruchomiona w lipcu 1953 roku i kursowała do lipca 1967 roku, kiedy to zmieniono jej oznaczenie na 207. Autobusy linii 130 obsługiwały trasę pomiędzy obecną Austerią (ówczesna pętla Raszyn-Kościół) a pętlą Malownicza na pobliskim Okęciu. Od lat 60. XX wieku siatka połączeń była sukcesywnie rozszerzana o okoliczne Falenty (linie 206 i 206BIS), Dawidy oraz Podolszyn (linia 207 i 215). W 1985 roku linie podmiejskie otrzymały nowe oznaczenia, wskutek czego linie 206 i 206BIS zastąpiła 706, linię 207 - 707 a z linii 215 powstała linia 715. W latach 1991-1992 linie 706, 707 i 715 zostały przejęte przez prywatnego przewoźnika "Niebieska Linia" a tam zostały oznaczone jako 901, 902 oraz 903. W 2007 roku Raszyn uzyskał połączenie nocne z Warszawą w postaci linii N88. W latach 2014-2020 po gminie jeździła linia L23, łącząca Raszyn (dawna pętla przy Stadionowej) z Pruszkowem (dworzec PKP). W 2016 roku gmina Raszyn podpisała porozumienie z gminą Lesznowola ws. finansowania linii L-1.
W listopadzie 2019 roku gmina Raszyn uruchomiła po raz pierwszy własną komunikację publiczną w postaci linii R1. Połączyła ona kraniec P+R Al.Krakowska z Pruszkowem (Os. Staszica Pętla), przejeżdżając przez Raszyn i Michałowice. W styczniu 2020 roku do linii R1 dołączyła linia R2, która jest linią wewnętrzną nie wyjeżdżającą poza teren gminy Raszyn.
Obecnie przez teren gminy przejeżdża regularnie 11 linii obsługiwanych przez warszawski ZTM oraz 2 organizowane przez gminę Raszyn.
Podmiotem odpowiedzialnym za obsługę linii R1 i R2 jest PKS Tarnobrzeg.
Przez gminę Raszyn przejeżdżają również autobusy PKS Grójec oraz prywatnych przewoźników.
Oświata.
Na terenie gminy Raszyn funkcjonuje pięć publicznych przedszkoli, trzy szkoły podstawowe oraz jedno gimnazjum:
Biblioteka.
Gminna Biblioteka Publiczna w Raszynie powstała w 1947 roku jako Gromadzka Biblioteka Publiczna. Zaczątek księgozbioru stanowiło 486 książek otrzymanych z Ministerstwa Oświaty. Pierwszą siedzibą biblioteki była niewielka izba na pierwszym piętrze zabytkowej austerii (ratusza) w Raszynie. W latach 1978-1987 biblioteka korzystała z lokalu o powierzchni 40 m² w drewnianym budynku należącym do Klubu Sportowego, przy ul. Sportowej. W latach 1988-2005 r. biblioteka działa w budynku Urzędu Gminy w Raszynie przy ul. Szkolnej, od 1999 prowadzi filie w Jaworowej. W połowie lutego 2006 roku biblioteka rozpoczęła działalność w nowym, pozbawionym barier architektonicznych, poddanym gruntownej przebudowie obiekcie, przy ul. Poniatowskiego 20. W budynku liczącym 647 m2 biblioteka zajmuje powierzchnię 468 m2 . Biblioteka jest kompleksowo skomputeryzowana. Obsługa wypożyczeń i rejestracja czytelników odbywa się za pośrednictwem komputerowego systemu bibliotecznego. Do użytku czytelników oddane są stanowiska z dostępem do Internetu oraz katalogiem elektronicznym, a także bezpłatna sieć bezprzewodowa. Biblioteka gromadzi książki, audiobooki, filmy, prenumeratę czasopism, a także umożliwia dostęp do książek elektronicznych oraz e-kursów języków obcych. Instytucja jest beneficjentem II rundy Programu Rozwoju Bibliotek. Poprzez usługę mobilnej biblioteki "Bibliomobil. Raszynoteka na czterech kółkach" dostarcza książki i zbiory audiowizualne bezpośrednio do domu osobom chorym, niepełnosprawnym, seniorom oraz rodzicom z małymi dziećmi. Od 2013 r. należy do sieci Cyfrowych Archiwów Tradycji Lokalnej (CATL) https://osa.archiwa.org/, w ramach której udostępnia archiwalne zdjęcia i dokumenty życia społecznego, organizuje wystawy oraz spotkania z mieszkańcami pod nazwą "Powiedz, co wiesz o Raszynie". Biblioteka przechowuje i udostępnia na swojej stronie internetowej cyfrowe archiwa lokalnych czasopism "Kurier Raszyński" i "Grobla". Uczestniczy w organizacji imprez kulturalnych, prowadzi lekcje biblioteczne, spotkania autorskie, warsztaty, opracowuje i realizuje autorskie projekty dla różnych grup wiekowych. Współpracuje z pozostałymi jednostkami gminnymi oraz organizacjami pozarządowymi: m.in. Fundacją Edukacji Międzykulturowej oraz Polskim Forum Migracyjnym przy realizacji projektów mających na celu integrację lokalnej społeczności mniejszości narodowych funkcjonujących na terenie gminy Raszyn. Biblioteka jest laureatką Nagrody Kierbedziów 2019 za działalność wielokulturową.
Religia.
W gminie Raszyn są cztery rzymskokatolickie kościoły parafialne:
W Jaworowej znajduje się Sala Królestwa Świadków Jehowy.
Jest także sikhijska świątynia Gurudwara Singh Sabha.
W Laszczkach znajduje się siedziba Towarzystwa Buddyjskiego Wietnamczyków w Polsce oraz świątynia buddyjska.Według Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań 2002 w gminie Raszyn 22 osoby zadeklarowały narodowość hinduską.
Sport.
Popularyzacją sportu na terenie Gminy Raszyn zajmuje się Gminny Ośrodek Sportu. Gmina posiada krytą pływalnię, boisko sportowe typu Orlik oraz Stadion Sportowy, który w przyszłości może stać się halą sportową w Raszynie.
We wsi Rybie działa Świetlica Środowiskowa "ŚWIETLIK", która rozpoczęła działalność wraz z dniem 25 lutego 2010 roku.
Od 1965 roku na terenie gminy działa klub sportowy KS Raszyn zrzeszający 250 zawodników różnych sekcji sportowych. Jego założycielem był Kazimierz Jedynak którego imię nosi obecny raszyński stadion.
Miejsca pamięci.
Przy ulicy Godebskiego znajduje się pomnik Cypriana Godebskiego, polskiego poety i prozaika, redaktora "Zabaw Przyjemnych i Pożytecznych", członka Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Warszawie, masona, który zginął w bitwie pod Raszynem.
Władze gminy.
Wójt:
Sołectwa.
Do gminy Raszyn należą 22 sołectwa:
Sąsiednie gminy.
Lesznowola, Michałowice, Nadarzyn, Warszawa

</doc>
<doc id="202426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202426" title="Multiświat">
Multiświat



</doc>
<doc id="202428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202428" title="Groźba karalna">
Groźba karalna

Groźba karalna – przestępstwo polegające na grożeniu innej osobie popełnieniem przestępstwa na jej szkodę lub szkodę jej najbliższego.
Art. 190 KK stanowi:
Groźby karalne są najczęściej formułowane słownie (bezpośrednio lub telefonicznie) lub pisemnie (listy z pogróżkami, wiadomości w formie elektronicznej). Przedmiotem gróźb są przeważnie zapowiedzi aktów przemocy, dokonanie szkód na mieniu bądź ujawnienie kompromitujących informacji (o ile takie ujawnienie naruszyłoby przepisy prawa).
Czyn ma charakter umyślny.
Uzasadniona obawa zachodzi wtedy, gdy pokrzywdzony, realnie oceniający sytuację, potraktuje groźbę poważnie i uwierzy w możliwość jej realizacji. Nie stanowią przestępstwa groźby, które co prawda wywołały u pokrzywdzonego obawę, że zostaną spełnione, ale z kontekstu sytuacyjnego wynika w oczywisty sposób, że obawa ta jest bezpodstawna. Natomiast inaczej jest w wypadku, kiedy groźba nie wywołała u pokrzywdzonego obawy, możliwe niekiedy jest przypisanie sprawcy odpowiedzialności za usiłowanie. W takim przypadku znaczenie ma intencja sprawcy.

</doc>
<doc id="202429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202429" title="Świątniki Górne">
Świątniki Górne

Świątniki Górne – miasto w woj. małopolskim, w powiecie krakowskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Świątniki Górne. Pod względem geograficznym znajduje się na Pogórzu Wielickim. Lokalny ośrodek usługowy; drobny przemysł metalowy. Znany ośrodek rzemiosła ślusarskiego (kłódki, artystyczne wyroby ślusarskie). Według danych GUS z 31 grudnia 2019 r. miasto miało 2438 mieszkańców.
Historia.
Miejscowość Świątniki Górne została założona prawdopodobnie w XI wieku jako osada służebna należąca do kapituły katedry krakowskiej. Wybrani mieszkańcy mieli obowiązek służby w katedrze w Krakowie – służba kościelna, pilnowanie porządku, dzwonienie (m.in. dzwonem Zygmuntem w pewnym okresie), oprowadzanie zwiedzających po katedrze i kryptach. Pierwszy zachowany zapis dotyczący Górek znajduje się w "Liber beneficiorum" Jana Długosza, który wspomina m.in. o podziale wsi na 12 gospodarstw, o obowiązku służebnym dającym jednocześnie zwolnienie od pańszczyzny oraz o przebiegu granic.
W latach 1590–1600 biskup krakowski, kardynał Jerzy Radziwiłł, sprowadził włoskich rusznikarzy, żeby mieć możliwość wyposażenia chorągwi biskupich. Dało to początek działalności kowalskiej i płatnerskiej w Świątnikach. Gdy pod koniec XVIII w. nie było już zbytu na zbroje husarskie i szable, mieszkańcy wsi przenieśli swoje doświadczenia na produkcję głównie zamków i kłódek.
Wieś kustosza kapituły katedralnej krakowskiej w powiecie szczyrzyckim województwa krakowskiego w końcu XVI wieku.
Od 1772 r. Świątniki znalazły się w zaborze austriackim. Władze zniosły zależności służebne wobec katedry i wieś przeszła na własność państwa. W trosce o rozwój techniczny i przemysłowy w Galicji, na wniosek sejmu we Lwowie, władze cesarskie założyły w 1888 r. "c. k. Szkołę Ślusarską", aby kształcić przyszłych majstrów ślusarskich i wprowadzać nową technologię do produkcji kłódek (m.in. prasy ręczne i prasa parowa).
Świątniczanie licznie brali udział w walkach o wolność w 1846 r. (na Węgrzech) i w powstaniu styczniowym. Walczyli także w szeregach legionów polskich oraz wcieleni w austriackiej armii podczas I wojny światowej, a także później podczas wojny polsko-bolszewickiej 1920–1921. W okresie międzywojennym nastąpił szczytowy rozwój ślusarstwa w Świątnikach. Obok "Spółki Ślusarskiej" działającej przy "Szkole Ślusarskiej", działały także małe spółki przemysłowe – "M. Czerwiński i Ska" zwana jako "„Haszpień”", "Stanisław Kwintowski i Ska" zwana jako "„Mazur”" oraz "spółka „Polonez”". Po II wojnie światowej nowe władze ludowej Polski, naliczając olbrzymie podatki na prywatne spółki, doprowadziły na zaprzestania ich działalności i powołania w ich miejsce "Spółdzielni Pracy Metalowców „Przyszłość”".
W latach 1975–1998 miejscowość znajdowała się w woj. krakowskim. Świątniki Górne uzyskały prawa miejskie w 1997 roku.
Od 2001 r. istnieje Muzeum Ślusarstwa im. Marcina Mikuły. Świątnicki kościół św. Stanisława został wpisany do wojewódzkiego rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="202431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202431" title="Pedro Pablo Kuczynski">
Pedro Pablo Kuczynski

Pedro Pablo Kuczynski Godard (ur. 3 października 1938 w Limie) – peruwiański ekonomista i polityk, od 16 sierpnia 2005 do 28 lipca 2006 premier Peru, od 28 lipca 2016 do 23 marca 2018 prezydent Peru.
Życiorys.
Syn lekarza Maxa Hansa Kuczynskiego, emigranta żydowskiego z Cesarstwa Niemieckiego (urodzonego w Berlinie). Dziadkowie Pedro Kuczynskiego pochodzili z Prowincji Poznańskiej. Jego matka pochodziła z artystycznej mieszanej szwajcarsko-francuskiej rodziny Godard. Kuczynski jest kuzynem reżysera Jean-Luca Godarda.
Pracował w Międzynarodowym Funduszu Walutowym i Banku Światowym. Jest autorem książek o gospodarce Ameryki Łacińskiej. W okresie od 16 sierpnia 2005 do 28 lipca 2006 był premierem Peru.
Był kandydatem w wyborach prezydenckich 10 kwietnia 2011, w których zajął trzecie miejsce (18,5% głosów), za Ollantą Humalą (31,7%) oraz Keiko Fujimori (23,6%).
W kolejnych wyborach prezydenckich w 2016 roku startował z ramienia partii Peruwianie za Zmianą, w drugiej turze pokonał niewielką różnicą głosów Keiko Fujimori. 28 lipca 2016 Kuczynski został zaprzysiężony na stanowisku prezydenta Peru.
W 2017 roku Kuczynski został oskarżony o korupcję. Należąca do niego firma Westfield Capital Ltd miała przyjmować pieniądze od brazylijskiego koncernu budowlanego Odebrecht. 15 grudnia wszczęto wobec niego procedurę impeachmentu. W głosowaniu, które odbyło się 22 grudnia 2017, zwolennicy odwołania prezydenta nie uzyskali wystarczającej liczby głosów.
24 grudnia 2017 wydał decyzję ułaskawiającą Alberto Fujimoriego, byłego prezydenta Peru, skazanego na 25 lat więzienia. Kuczynski uzasadnił swoją decyzję stanem zdrowia Fujimoriego, wywołała ona jednak kontrowersje i protesty.
21 marca 2018 zrezygnował ze stanowiska, kiedy ujawniono korupcję przy głosowaniu nad jego impeachmentem. 23 marca 2018 parlament przyjął jego rezygnację z urzędu prezydenta Peru.

</doc>
<doc id="202432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202432" title="Multiwersum">
Multiwersum



</doc>
<doc id="202433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202433" title="Zakon mnisi">
Zakon mnisi



</doc>
<doc id="202434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202434" title="August Endell">
August Endell

August Endell (ur. 12 kwietnia 1871 w Berlinie, zm. 15 kwietnia 1925 tamże) – niemiecki architekt i projektant secesyjny – tworzył wzory tkanin, mebli i biżuterii. Zajmował się teorią psychologiczną architektury. Od 1918 dyrektor Państwowej Akademii Sztuki i Rzemiosła Artystycznego we Wrocławiu.
Życiorys.
Po odbyciu studiów filozoficznych w Tybindze w roku 1891, studiował psychologię i historię sztuki w Monachium, m.in. u Theodora Lippsa i u Hermanna Obrista. W dziedzinie sztuki i architektury był samoukiem. Jeszcze w okresie samokształcenia tworzył liczne projekty wzornictwa tekstylnego, dekoracje reliefowe czy winiety dla książek i czasopism. Stosował ornamentykę fantastyczną nawiązującą do świata podwodnego.
W roku 1896 zaprojektował w Monachium siedzibę pracowni fotograficznej Elvira dla dwóch fotografek Sophie i Mathilde Goudstikker, wywołując skandal artystyczny – jednolita, prawie pozbawiona okien fasada dwupiętrowego budynku stała się tłem dla secesyjnej ornamentyki: ogromnego zwiniętego chińskiego smoka (lub Venus o skrzydłach nietoperza) i wygiętych krat niewielkiej liczby okien. Budowla nie zachowała się do naszych czasów – w lipcu 1937 naziści zdjęli dekoracje fasady, a w roku 1944 budynek został zniszczony podczas bombardowania.
W roku 1898 Endell przystąpił do inicjatywy artystycznej Münchner Vereinigten Werkstätten für Kunst im Handwerk, założonej w roku 1897 przez Hermanna Obrista, Bruno Paula, Bernharda Pankoka i Richarda Riemerschmida. Pokazał projekty biżuterii na wystawie sztuki secesyjnej w Monachium. Współpracował z pismami i , przygotowując ilustracje i pisząc artykuły, m.in. "Möglichkeiten und Ziele einer neuen Architektur" (1887).
W roku 1901 powrócił do Berlina, gdzie otrzymał zlecenie zaprojektowania wnętrz teatru kabaretowego Ernsta von Wolzogena tzw. Buntes Theater. W Berlinie Endell nabrał dystansu do form secesyjnych. Projektował domy mieszkalne i wille na terenie Berlina i Poczdamu. Do wybuchu I wojny światowej prowadził w Berlinie szkołę wzornictwa przemysłowego. W roku 1914 bez powodzenia kandydował na następcę Henry’ego van de Veldego na stanowisku dyrektora Szkoły Rzemiosła Artystycznego (niem. "Kunstgewerbeschule") w Weimarze – wybrano Waltera Gropiusa.
Od roku 1918 August Endell był dyrektorem Państwowej Akademii Sztuki i Rzemiosła Artystycznego we Wrocławiu.
Działalność.
Endell był jednym z pierwszych artystów przeciwstawiających się naturalizmowi i realizmowi w sztuce, opowiadając się za nienazwanym jeszcze wówczas abstrakcjonizmem.
W 1896 w eseju "Um die Schönheit" (pol. "O pięknie") komentującym monachijskie wystawy sztuki, podkreślał, że natura nie jest zbiorem wzorów dla sztuki. Jego pozytywną opinię zyskały dzieła idące w kierunku symbolizmu, impresjonizmu i ekspresjonizmu, m.in. Franza Stucka, Lovisa Corintha i Ernsta Kirchnera. Endell uważał, że: .
Endell zajmował się psychologią odbioru sztuki. W 1897 w eseju "Formenschönheit und dekorative Kunst" (pol. "Piękno formy i sztuka dekoracyjna") nawiązywał do analogii pomiędzy sztuką plastyczną a muzyką, pisząc, że: Sztuka miała wykorzystywać siłę bezpośredniego oddziaływania formy na uczucia jej odbiorcy. Endell uważał, że w wyniku reakcji fizjologicznych na widziane linie następuje stymulacja neuronalna – linie proste dają wrażenie szybkości, linie poziome spokoju a pionowe lekkości. Owe wrażenia psychiczne są stymulowane przez ruchy gałek ocznych i cechują się różnym tempem i napięciem, które można zaprogramować przy pomocy różnych form wizualnych – wszystkie formy to modyfikacje lub kombinacje linii prostych.

</doc>
<doc id="202435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202435" title="Świnna (gmina)">
Świnna (gmina)

Świnna – gmina wiejska w województwie śląskim, w powiecie żywieckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie bielskim.
Siedziba gminy to Świnna.
Według danych z 2007 gminę zamieszkiwało 8012 osób. Natomiast według danych z 31 grudnia 2017 roku gminę zamieszkiwało 8094 osób.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Świnna ma obszar 39,4 km², w tym:
Gmina stanowi 3,79% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Sąsiednie gminy.
Gilowice, Jeleśnia, Radziechowy-Wieprz, Ślemień, Żywiec

</doc>
<doc id="202439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202439" title="Wanda Landowska">
Wanda Landowska

Wanda Landowska (ur. 5 lipca 1879 w Warszawie, zm. 16 sierpnia 1959 w Lakeville) – polska klawesynistka, pianistka, kompozytorka, jedna z najsłynniejszych klawesynistek świata.
Życiorys.
Lekcje gry na fortepianie pobierała od czwartego roku życia. Studiowała u Aleksandra Michałowskiego w konserwatorium w Warszawie, które ukończyła w 1891. W latach 1893–1897 w Berlinie studiowała kompozycję u Henryka Urbana – nauczyciela m.in. Ignacego Paderewskiego. Jej kompozycje są dziś zapomniane, ale w początkach XX wieku budziły pewne zainteresowanie. Tym bardziej, że Landowska – jako pierwsza wśród polskich kompozytorek – pisała w stylu nowoczesnym, a nie neoromantycznym, szczególnie popularnym wśród amatorów i komponujących kobiet.
W Paryżu podjęła się trudnego zadania „odrodzenia” muzyki renesansowej i barokowej, skupiając się na grze na klawesynie, niemal całkowicie wówczas zapomnianym. Grała na współczesnym instrumencie zbudowanym, częściowo na podstawie modeli zachowanych w muzeach, w 1912 przez firmę Pleyel.
W 1913 została zaangażowana do berlińskiej szkoły "Hochschule für Musik", gdzie otworzyła pierwszą na świecie klasę gry na klawesynie. Koncertowała często w Ameryce i Europie. W lipcu 1927 we Francji, w Saint-Leu-la-Forêt założyła "L’Ecole de Musique Ancienne" (szkołę muzyki dawnej).
W 1939 wraz z Denise Restout uciekły na południe Francji, pozostawiając w Paryżu kolekcję instrumentów muzycznych i muzykaliów, które we wrześniu 1940 zostały w 54 skrzyniach wywiezione przez Niemców do Berlina. W roku 1941 przedostały się do USA. Tam Landowska koncertowała, dawała lekcje i kontynuowała pracę nad nagraniami. Na fortepianie nagrywała dzieła Mozarta i Haydna, na klawesynie Bacha. Zmarła 16 sierpnia 1959 roku w Lakeville w Connecticut, USA.
Wanda Landowska wychowała wielu interpretatorów dzieł dawnych mistrzów, do najwybitniejszych należeli: José Iturbi, Clifford Curzon, Ralph Kirkpatrick, Ruggero Gerlin, Margerita Trombini-Kazuro, Janina Wysocka-Ochlewska, Emma Altberg, Kazimierz Flatau, Alexis Weissenberg i Rafael Puyana.
Była autorką książek poświęconych muzyce dawnej oraz problemom jej wykonawstwa.
Życie prywatne.
Urodziła się w rodzinie żydowskiej, ale jej rodzice, adwokat Marian Landowski i matka Ewelina, ochrzcili się wraz z nią w roku 1892.
W 1899 roku poznała Henryka Lwa, polskiego pisarza i etnografa, który pomógł jej przy pisaniu książki "Musique ancienne" i z którym wzięła ślub w Paryżu w 1900. Związek z Henrykiem miał dla Landowskiej charakter drugoplanowy. Zatrudniła pokojówkę, która stała się zarazem kochanką męża. Taki układ im odpowiadał, jako że Landowska była orientacji homoseksualnej
W latach trzydziestych poznała Denise Restout, która stała się jej życiową partnerką.
Upamiętnienie.
Decyzją Międzynarodowej Unii Astronomicznej jeden z kraterów na Wenus został nazwany Landowska na cześć Wandy Landowskiej.

</doc>
<doc id="202445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202445" title="O zachowaniu się przy stole">
O zachowaniu się przy stole

O zachowaniu się przy stole (znany również jako: wiersz Słoty O chlebowym stole) – wiersz będący przykładem średniowiecznej poezji polskiej przypisywany Przecławowi Słocie.
Utwór ten jest najstarszym zabytkiem polskiej poezji świeckiej i jednym z pierwszych tekstów, w którym autor pozostawił po sobie podpis.
Autorstwo.
Przypuszcza się, że przydomek Słota, którym podpisano wiersz, pochodzi od nazwy wsi Słota lub Złota. Taki sposób podpisywania utworów był częstą praktyką w średniowieczu. Ostatnio autorstwo przypisuje się Przecławowi Słocie (Złocie) – burgrabiemu poznańskiemu w latach 1398–1400.
Historia utworu.
Powstał około 1400 roku, zamieszczony został w kodeksie z 1415. Tekst jego odnalazł Aleksander Brückner w Cesarskiej Bibliotece Publicznej w Petersburgu i wydał z odpisu w 1891. Kodeks, w którym znajdował się wiersz, powrócił do Polski, jednak uległ zniszczeniu w czasie II wojny światowej.
Treść.
Utwór zawiera elementy satyryczne. Autor wykorzystując antywzorzec formułuje wypowiedź tak, aby odbiorca sam się zorientował, jakie zachowanie uważane jest za niewłaściwe. Tym samym wyjaśnia podstawowe zasady kultury spożywania posiłków. Z utworu wynika, że na średniowiecznej uczcie nie należało:
Etykieta nakazywała:
Kompozycja.
"O zachowaniu się przy stole" jest przykładem wiersza intonacyjno-zdaniowego, zamkniętego klamrą kompozycyjną. Przypuszcza się, że jego źródłem mógł być łaciński utwór Frovinusa pt. Antigameratus.

</doc>
<doc id="202453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202453" title="Single player">
Single player



</doc>
<doc id="202455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202455" title="O chlebowym stole">
O chlebowym stole



</doc>
<doc id="202465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202465" title="Trzcinica (województwo podkarpackie)">
Trzcinica (województwo podkarpackie)

Trzcinica – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jasielskim, w gminie Jasło.
Miejscowość leży nad rzeką Ropą przy drodze krajowej 28 i linii kolejowej nr 108 z najbliższą stacją w Przysiekach.
Linia kolejowa Przysieki-Gamrat została zlikwidowana, na nasypie utworzono drogę.Trzcinica nazywana jest „Troją Północy” z racji wykopalisk archeologicznych. Znajduje się tu skansen archeologiczny Karpacka Troja.
W Trzcinicy znajduje się zabytkowy kościół św. Doroty włączony do szlaku architektury drewnianej województwa podkarpackiego.
Środowisko.
Położenie geograficzne.
Trzcinica leży w Obniżeniu Gorlickim na Pogórzu Karpackim w południowo-wschodniej Polsce. Południową i wschodnią część miejscowości stanowi rozległa równina zamknięta rzeką Ropą, która stanowi tu granicę wsi. Przez wieś od strony Opacia płynie potok Młynówka i w Trzcinicy uchodzi do Ropy. Trzcinica jest najdalej wysuniętą na zachód miejscowością gminy Jasło. Wieś graniczy od strony zachodniej z Przysiekami, od południa z Osobnicą i Brzyściem, od strony wschodniej z miastem Jasłem (z osiedlami: Wądoły, Gądki i Gamrat) i od północy z Jareniówką, Opaciem i Bączalem Dolnym. Najbliższymi miastami są: Jasło, z którym wieś graniczy bezpośrednio, Krosno odległe o 32 km oraz Biecz (województwo małopolskie) odległy o 15 km na zachód. Powierzchnia wsi wynosi 1087 ha, co stanowi 11,7% obszaru gminy.
W przysiółku Topoliny znajduje się punkt pomiaru stanu wody na rzece Ropa najbliższy ujścia do Wisłoki.
Ochrona środowiska.
W Trzcinicy znajduje się fragment specjalnego obszaru ochrony siedlisk w ramach sieci Natura 2000 o nazwie „Wisłoka z dopływami”. Obejmuje obszar koryta rzeki Ropy wraz z wiklinami nadrzecznymi na odcinku granicy z Brzyściem i z miastem Jasłem. W Ropie występuje 21 gatunków ryb z dominacją klenia, a znacznym udziałem brzany i lipienia.
Środowisko – galeria
Dzieje.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa wsi jest nazwą topograficzną i wywodzi się od trzciny. W początkach osadnictwa na tym terenie rozległą równinę nad rzeką Ropą stanowiły tereny podmokłe porośnięte sitowiem i trzciną. Pierwszy znany zapis nazwy wsi "Tsczenecz" pochodzi z roku 1376. Późniejsze to:"Tczenicze" z 1395, "Trzciennica" – 1396, "Tsczenicza" – 1398 i "Trczenycza" – 1497 (dwie ostatnie nazwy w księdze grodzkiej bieckiej), "Trzenicza" (u Jana Długosza), "Trzcienica" – XVI wiek, Trzcienica – 1629.
Wieś podzielona jest na rejony o nazwach: Barzykówka, Dąbrowy, Granice, Przerwa, Topoliny oraz Góry, Łąki, Wieś, Wygon, Zagrody, Zajączkowice.
Historia.
Obszar dzisiejszej Trzcinicy i okolic był zamieszkiwany od bardzo dawna. Świadczą o tym wyniki badań archeologicznych przeprowadzonych na położonym we wschodniej części wsi grodzisku. Na ich podstawie udało się ustalić, że w Trzcinicy w przeszłości istniały:
Trzcinica jako osada ukształtowała się w XII w., gdy rody rycerskie zakładają na tym terenie wsie. Po roku 1340 król Kazimierz Wielki rozpoczyna powtórną akcję kolonizacyjną tych terenów poprzez ich rewindykację z rąk prywatnych i kościelnych. W tym to okresie, w drugiej połowie XIV w. (zapewne w 1365) Trzcinica została lokowana na prawie niemieckim i należała do kasztelani bieckiej. Królewszczyzną pozostawała aż do roku 1772. Przez ten czas dość często zmieniali się jej tenutariusze (dzierżawcy):
Po I rozbiorze Polski władze austriackie przystąpiły do zbywania królewszczyzn. Starostwo trzcinickie w 1777 zostało sprzedane, a nabył je Stanisław Jabłonowski, zięć Siemieńskich. Stanisław (zm. 1806) i jego żona Anna (zm. 1836) są pochowani w krypcie ołtarza bocznego kościoła w Trzcinicy. Stanisław Jabłonowski był założycielem fundacji kulturalno-oświatowej „Jablonovianum”, a jej działalność miała służyć patriotycznym celom.
W następnych latach kolejnymi już właścicielami wsi byli:
W 1845 Czech Jan Klominek zakupił od Stadnickich 100 ha gruntów położonych w Trzcinicy i Przysiekach i założył największy w regionie browar parowy. Browar, produkujący znane w całej Polsce piwo, funkcjonował do 1936.
W 1884 wybudowano biegnącą wzdłuż rzeki Ropy linię kolejową Stróże - Jasło (fragment Galicyjskiej Kolei Transwersalnej)ze stacją w Trzcinicy (od 1952 stacja nazywa się Przysieki).
W 1945 cały majątek dworski ówczesnej właścicielki Barbary Kierpiec o powierzchni 100,61 ha zostaje znacjonalizowany. Z tego na cele reformy rolnej dla służby folwarcznej i chłopów rozdysponowano 70,07 ha, a resztę, to jest obszar 30,54 ha z siedmioma budynkami i parkiem o powierzchni 3,50 ha, przeznaczono dla organizowanej szkoły rolniczej.
W 1995 Trzcinica obchodziła jubileusz 600-lecia swego istnienia.
W dniu 25 października 2014 dla upamiętnienia 25 lat wolności w Polsce odpowiadając na akcję prezydenta Bronisława Komorowskiego i Lasów Państwowych posadzono w Trzcinicy dąb wolności przy udziale miejscowej OSP.
Przynależność państwowa i administracyjna.
Historycznie wieś należała do:
w czasie zaborów w Monarchii Habsburgów w Królestwie Galicji i Lodomerii:
Czasy współczesne.
Demografia.
Według danych na koniec 2011 na ogólną liczbę 2360 mieszkańców było 1133 mężczyzn i 1227 kobiet. Na 100 mężczyzn przypadało 108 kobiet.
Oświata i kultura.
W dziedzinie szkolnictwa w miejscowości znajdują się:
Wieś posiada własną bibliotekę i świetlicę w domu parafialnym.
12 lipca 2015 w Trzcinicy na stadionie koło zabytkowego kościoła odbył się XII Międzynarodowy Festiwal Folkloru Karpat. Ma on charakter konkursu kapel ludowych, które rywalizują o statuetkę Karpackiego Grajka. Festiwal jest imprezą cykliczną i ma na celu kultywowanie i upowszechnianie bogactwa folkloru karpackiego oraz ocalenie i podtrzymywanie zanikających tradycji ludowych.
W Trzcinicy działa zespół folklorystyczny „Trzcinicoki” założony w 1995, laureat wielu nagród na przeglądach dorobku kultury ludowej.
Infrastruktura społeczna i budownictwo mieszkaniowe – galeria
Gospodarka i życie społeczne.
Wieś ma charakter rolniczy i nie posiada większych zakładów przemysłowych czy usługowych. Największy rozwój wsi nastąpił w drugiej połowie XX wieku. Z roku na rok przybywa nowych budynków mieszkalnych nowocześnie wyposażonych. W 2002 było w Trzcinicy 523 budynki mieszkalne.
We wsi działa Ochotnicza Straż Pożarna, której początki sięgają 1921. 07.05.2011 OSP otrzymała budynek nowej remizy.
W wyborach prezydenckich w 2005, 2010 i w 2015 wieś głosowała zdecydowanie na kandydatów konserwatywno-chadeckiej partii Prawo i Sprawiedliwość (2005: Lech Kaczyński, 80,28%, 2010: Jarosław Kaczyński, 76,15%, 2015: Andrzej Duda, 82,57%) i wygrali oni z przedstawicielami chrześcijańsko-demokratycznej Platformy Obywatelskiej (2005: Donald Tusk, 19,72%, 2010: Bronisław Komorowski, 23,85%, 2015: Bronisław Komorowski, 17,43%).
W czerwcu 2020 roku wieś Trzcinica nawiedziła powódź błyskawiczna, która spowodowała uszkodzenie wielu domów i przyczyniła się do zniszczenia własności wielu kilkudziesięciu mieszkańców. Była to jedna z najmocniej dotkniętych skutkami ulewnych deszczy miejscowości w powiecie jasielskim oraz województwie podkarpackim.
Infrastruktura techniczna – galeria
Religia.
Mieszkańcy Trzcinicy w zdecydowanej większości to wyznawcy kościoła rzymskokatolickiego. We wsi znajduje się
parafia należąca do diecezji rzeszowskiej w dekanacie Jasło Zachód i dwa kościoły, parafialny z 1987 i zabytkowy drewniany.
Architektura sakralna – galeria
Zabytki.
Kościół pw. Św. Doroty – wzniesiony prawdopodobnie pod koniec XV w. W końcu XVI w. do nawy dobudowano od zach. wieżę-dzwonnicę, pokryty gontem. Remontowany i częściowo przekształcony w początkach XIX i XX w. Wnętrze dekorowane cenną polichromią renesansową z ok. poł. XVI w. oraz manierystyczną z ok. poł. VII w. (świątynia należy do najstarszego typu konstrukcyjnego zrębowych kościołów drewnianych zwanego systemem więźbowo-zaskrzynieniowo-zaczepowym). Kościół znajduje się na szlaku architektury drewnianej województwa podkarpackiego (Trasa VIII).
W zespole dworskim nie zachował się niestety dwór.
Pozostałe zabytki i obiekty historyczne to:
Zabytki – galeria
Turystyka.
Szlaki piesze
W Trzcinicy otwarto w dniu 12 października 2014 Nordic Walking Park „Gmina Jasło” z trzema trasami do uprawiania nie tylko marszu z kijkami, ale także dla biegaczy, rowerzystów i narciarzy biegowych. Punktem startowym wszystkich tras jest parking przy zabytkowym kościele św. Doroty w Trzcinicy, a trasa nr 2 i 3 przebiega między innymi przez skansen archeologiczny Karpacka Troja.

</doc>
<doc id="202466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202466" title="Prawo grawitacji">
Prawo grawitacji



</doc>
<doc id="202468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202468" title="Magerøya">
Magerøya

Magerøya (lap. "Máhkarávju") – wyspa o powierzchni 440 km² położona w północnej Norwegii, w gminie ("kommune") Nordkapp, w prowincji Finnmark, na Morzu Norweskim. Przylądek Północny oraz przylądek Knivskjellodden stanowiące dwa najdalej na północ wysunięte cyple Norwegii są częścią Magerøya.
Płaskowyż, na którym znajduje się Przylądek Północny jest atrakcją turystyczną, toteż w latach 1993–1999 wybudowano łączący wyspę z kontynentalną częścią Norwegii jeden z najdłuższych i najgłębszych w owym czasie podmorskich tuneli drogowych świata (zob. tunel Nordkapp i trasa europejska E69).
Na wyspie położona jest miejscowość Honningsvåg, ośrodek administracyjny gminy Nordkapp, a zarazem port, do którego zawijają statki m.in. regularnych linii Hurtigruten, łączących porty północnej Norwegii. Wody wokół wyspy, pomimo skrajnie polarnego położenia, pozostają wolne od lodu przez cały rok dzięki wpływowi ciepłego Prądu Zatokowego niosącego swe wody z tropików Zatoki Meksykańskiej.
Znajdują się tu pomniki: „Globus” powstał w 1978 roku, w czasie silnego wiatru obracają się jego pierścienie; jest też składający się z kilku części pomnik „Dzieci Ziemi”.
Na wyspie znajdują się największe w północnej Norwegii kolonie maskonurów, które sąsiadują tu z licznymi innymi gatunkami ptactwa, jak alki, bieliki, edredony, głuptaki, kormorany, petrele i wydrzyki.

</doc>
<doc id="202469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202469" title="Mageroya">
Mageroya



</doc>
<doc id="202470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202470" title="Pancerz reaktywny">
Pancerz reaktywny

Pancerz reaktywny – pancerz aktywnie reagujący na penetrujący go pocisk poprzez częściowe rozproszenie jego energii bądź energii wybuchu zawartego w nim ładunku kumulacyjnego. Zazwyczaj stanowi opancerzenie dodatkowe, umieszczone w pewnej odległości od pancerza właściwego ekranując go, jednak istnieją także wersje będące integralną częścią opancerzenia pojazdu.
Najpopularniejszym typem jest wybuchowy pancerz reaktywny (ERA - "explosive reactive armour") zawierający materiał wybuchowy, chroniący pojazd poprzez wywołanie kontreksplozji względem trafiającego go pocisku. Pierwotnie powstał jako zabezpieczenie pojazdów wojskowych przeciw pociskom kumulacyjnym (HEAT). Innymi popularnymi przykładami pancerzy reaktywnych są: NERA ("non-energetic reactive armor") i NxRA ("non-explosive reactive armour") wykorzystujące zamiast materiału wybuchowego materiał obojętny (np. gumę) oraz SLERA ("self-limiting explosive reactive armour") w którym do materiału obojętnego dodawana jest niewielka ilość materiału wybuchowego.
Historia.
Idea kontreksplozji w uzbrojeniu została po raz pierwszy przedstawiona w 1949 r., przez Bogdana Wiaczesławowicza Wojtsekowskiego (1922–99) radzieckiego Naukowego Instytutu Badań nad Stalą. Pierwsze modele przedprodukcyjne zostały zbudowane w latach 60.
Charakterystyka.
Wybuchowe pancerze reaktywne przybierają zazwyczaj postać prostopadłościanów z metalu, wypełnionych materiałem wybuchowym umieszczonym pomiędzy metalowymi płytami tworzącymi reaktywną "kostkę". W przypadku trafienia pocisku dochodzi do eksplozji, która przemieszcza górną płytę prostopadłościanu i produkty spalania na drogę penetrującego pancerz reaktywny pocisku. Strumień kumulacyjny pocisku kumulacyjnego może ulec znacznemu rozproszeniu. Eksplozja komórki pancerza reaktywnego bywa skuteczną osłoną przed zwykłymi pociskami przeciwpancernymi. Pancerze ERA najlepiej sprawują się kiedy uderzenie pocisku w komórkę reaktywną następuje pod kątem ok. 60 stopni.
Wraz z rozwojem broni przeciwpancernej zmieniały się także pancerze ERA. Przeciw tandemowym pociskom kumulacyjnym stosuje się wielowarstwowe pancerze reaktywne. Pancerze reaktywne wczesnych generacji stanowiły niewielką osłonę przeciw pociskom podkalibrowym. W połowie lat 80. w ZSRR powstały pancerze reaktywne określane jako osłony reaktywne II generacji. W odróżnieniu od wczesnych komórek ERA pancerze te są skuteczne przeciw pociskom podkalibrowym, znacznie redukując ich przebijalność.

</doc>
<doc id="202471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202471" title="Ii (Finlandia)">
Ii (Finlandia)

Ii (szw. "Ijo") – gmina w Finlandii, w regionie Ostrobotnia Północna, w dawnej prowincji Oulu. Powierzchnia gminy wynosi 2872,44 km² (w tym 52,55 km² jezior i 1 205,83 km² morza), zamieszkuje ją 9933 mieszkańców (czerwiec 2018), praktycznie wszyscy narodowości fińskiej. 1 stycznia 2007 gmina Ii została połączona z gminą Kuivaniemi, pozostając przy nazwie Ii, ale przyjmując herb Kuivaniemi.
Gmina leży u ujścia rzeki Iijoki do Zatoki Botnickiej.
Przez Ii przebiega droga krajowa nr 4, łącząca Helsinki z Tornio oraz linia kolejowa Oulu – Tornio, na której znajduje się stacja kolejowa. Na terenie gminy położone jest też lądowisko Iin Lentokenttä.

</doc>
<doc id="202472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202472" title="Yli-Ii">
Yli-Ii

Yli-Ii (szw. "Överijo") – dawna gmina w Finlandii, w prowincji Oulu, w regionie Pohjois-Pohjanmaa. Powierzchnia gminy wynosi 795,39 km² (w tym 25,78 km² jezior), zamieszkuje ją 2190 mieszkańców, w większości narodowości fińskiej. Od 1 stycznia 2013 wraz z Oulunsalo, Haukipudas oraz Kiiminki zostało włączone w granice miasta Oulu

</doc>
<doc id="202473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202473" title="Australijscy Demokraci">
Australijscy Demokraci

Australian Democrats (Demokratyczna Partia Australii, dosłownie "Demokraci Australijscy"), w Australii potocznie po prostu "Demokraci", to liberalna partia australijska założona w 1977 przez Dona Chippa, który opuścił wtedy Partię Liberalną.
Od momentu powstania główne hasło przewodnie i motto demokratów to "Keep the bastards honest" – w swobodnym tłumaczeniu "będziemy pilnowali tych bękartów, aby byli uczciwi" ("bękarty" to politycy innych partii). Hasło to znakomicie ilustruje podejście demokratów do polityki, niskie notowania polityków w społeczeństwie australijskim i raczej swobodny język używany w debatach politycznych – użycie słowa "bastard" w takim kontekście byłoby nie do przyjęcia w innych krajach anglosaskich.
Od początku utworzenia się demokratów partia ta cieszyła się znaczącym poparciem w kraju, w którym od drugiej wojny światowej, dwa polityczne ugrupowania, Australijska Partia Pracy oraz tzw. Koalicja (Australijska Partia Liberalna i Narodowa Partia Australii)], dominowały na scenie politycznej. W wyborach w 1977 demokraci zdobyli 11,1% głosów, i dwa miejsca senatorskie w Senacie. W latach 1977-2001 demokraci byli uważani za trzecią partię Australii. Demokraci podtrzymywali tzw. 'równowagę sił' pomiędzy głównymi partiami, uniemożliwiając im zdobycia większości parlamentarnej w Senacie. W tym okresie demokraci typowo zdobywali na ogół między 7 a 12% głosów do Wyższej Izby parlamentarnej, i 7-9 miejsc senatorskich. Mimo to nigdy nie udało się im zdobyć miejsca poselskiego w Izbie Reprezentantów.
W 2002 wszczęły się podziały między senatorami demokratów. Czterech senatorów sprzeciwiło się stylowi przywództwa senator Natashi Stott-Despoji. Spowodowało to rezygnację Stott-Despoji, a zastąpił ją senator Andrew Bartlett. Spowodowało to podział w partii, wskutek czego poparcie dla niej zaczęło znacznie spadać. 
Znakomita większość głosujących na demokratów to osoby z wyższym wykształceniem i studenci, często wywodzący się z klasy średniej.

</doc>
<doc id="202476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202476" title="Ochrona krajobrazowa">
Ochrona krajobrazowa

Ochrona krajobrazowa – forma ochrony części terenu parku narodowego lub rezerwatu przyrody, polegająca na zachowaniu cech charakterystycznych danego krajobrazu, dopuszczająca ograniczone użytkowanie gospodarcze terenu poprzez prowadzenie gospodarki rolnej, leśnej lub rybackiej w sposób uwzględniający potrzeby przedmiotu ochrony i użytkowanie terenów służących obsłudze realizacji celów ochronnych terenu, a także ruch turystyczny. Przy gospodarczym wykorzystaniu takiego terenu nie obowiązują zakazy obowiązujące normalnie w parku lub rezerwacie.
Stopień inwestycji winien być tu zróżnicowany w zależności od stopnia odkształcenia środowiska, generalną zasadą jest wspomaganie i właściwe ukierunkowanie procesów odtworzeniowych. W strefie ochronnej ruch turystyczny (pieszy, rowerowy, a także wykorzystanie szlaków wodnych) prowadzony jest wyłącznie po wyznaczonych szlakach turystycznych wraz z zagospodarowaniem miejsc odpoczynku oraz obsługi tego ruchu w określonych punktach.

</doc>
<doc id="202477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202477" title="SLR">
SLR



</doc>
<doc id="202479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202479" title="Australijska Partia Pracy">
Australijska Partia Pracy

Australijska Partia Pracy ("Australian Labor Party", ALP) – australijska partia polityczna o profilu socjaldemokratycznym, założona w 1901 i tradycyjnie blisko związana ze środowiskami związkowymi. ALP jest najstarszą istniejącą do dzisiaj partią polityczną w Australii i zarazem głównym ugrupowaniem lewicowym w tym kraju. Od drugiej dekady XX wieku jest jedną z dwóch głównych sił politycznych, które wymieniają się u steru władzy na szczeblu federalnym (drugą stanowi prawica, od połowy lat 40. XX wieku zorganizowana w dwóch pozostających w trwałej koalicji ugrupowaniach - Liberalnej Partii Australii i Narodowej Partii Australii).
Od grudnia 2007 ALP cieszy się statusem partii rządzącej na szczeblu federalnym, tworząc początkowo gabinet Kevina Rudda, a następnie pierwszy i drugi gabinet Julii Gillard. Po zdymisjowaniu Julii Gillard przez jej kolegów partyjnych w czerwcu 2013 premierem Australii ponownie został Kevin Rudd.
Po przegranych wyborach parlamentarnych w 2013 r. Partia Pracy przeszła do opozycji, a jej nowym liderem federalnym został Bill Shorten wyłoniony w wyborach wewnątrzpartyjnych w październiku 2013 roku. W 2019 roku nowym liderem partii został Anthony Albanese. 21 maja 2022 Partia Pracy wygrała wybory parlamentarne, zdobywając większość mandatów. Premierem po zwycięstwie laburzystów został Anthony Albanese.
Liderzy federalni.
Do powstania Związku Australijskiego w 1901, ALP nie posiadała lidera obejmującego swą władzą całą Australię, stanowiła raczej luźny związek lokalnych Partii Pracy działających w poszczególnych koloniach.

</doc>
<doc id="202480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202480" title="ALP">
ALP



</doc>
<doc id="202481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202481" title="Infinity Engine">
Infinity Engine

Infinity Engine – silnik gier komputerowych, pozwalający na tworzenie izometrycznych gier cRPG. Został stworzony przez BioWare na potrzeby gry "Battleground Infinity", która później stała się pierwszą częścią serii Baldur's Gate. BioWare używał Infinity w kolejnych grach, licencjonowało go także Black Isle Studios.
Od 2005 roku tworzona jest wersja open source silnika Infinity Engine, o nazwie GemRB, będąca międzyplatformową implementacją tego silnika.

</doc>
<doc id="202482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202482" title="Magellan (sonda)">
Magellan (sonda)



</doc>
<doc id="202483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202483" title="Miguel Arraes">
Miguel Arraes

Miguel Arraes de Alencar (ur. 15 grudnia 1916 w Araripe, zm. 13 sierpnia 2005 w Recife) – polityk brazylijski, działacz Brazylijskiej Partii Socjalistycznej.
Od 1993 (do końca życia) pełnił funkcję przewodniczącego partii. Trzykrotnie był gubernatorem stanu Pernambuco – w latach 1963–1964, 1987–1990 i 1995–1999. Przez wiele lat zasiadał w parlamencie. Wielki Oficer Orderu Infanta Henryka.

</doc>
<doc id="202488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202488" title="Język dolnoniemiecki">
Język dolnoniemiecki

Język dolnoniemiecki, dialekty dolnoniemieckie, język dolnosaksoński lub dolnosaski (w języku dolnoniemieckim "Nedderdüütsch" lub "Plattdüütsch", w języku niemieckim "Niederdeutsch" lub "Plattdeutsch") – język germański blisko spokrewniony z językami niderlandzkim, afrykanerskim i niemieckim, często uznawany również za dialekt tego ostatniego. Wywodzi się z języka starosaksońskiego za pośrednictwem średnio-dolno-niemieckiego. Oznaczany jest kodem ISO 639-2 "nds". W szerszym znaczeniu może obejmować także inne dialekty czy języki niezaliczane do wysokoniemieckich.
Językiem dolnoniemieckim posługują się mieszkańcy Niemiec północnych (landy – Brandenburgia, Hamburg, Brema, Meklemburgia-Pomorze Przednie, Dolna Saksonia, Saksonia-Anhalt, Szlezwik-Holsztyn) i Holandii.
Nazwa i klasyfikacja.
Mimo fundamentalnych odrębności od standardowej niemiecczyzny, od czasów powstania niemieckiej dialektologii, język dolnoniemiecki traktowany bywa jako grupa dialektów w ramach jednego wspólnego języka niemieckiego, który obecnie w dobie ratyfikacji Europejskiej karty języków regionalnych i mniejszościowych utożsamiany jest raczej z językiem wysokoniemieckim. Łączenie obu tych języków w jedną całość ma częściej wymiar polityczny i kulturowy niż językoznawczy.
Język dolnoniemiecki często bywa nazywany "językiem dolnosaksońskim", tak jak jego zachodnie dialekty (pars pro toto). Jest to spowodowane tym, że wschodnie dialekty dolnoniemieckie i tak wywodzą się z dolnosaksońskich. Język dolnosaksoński w wyniku ekspansji drastycznie zwiększył swój obszar najpierw do całych północnych Niemiec, a później także i północnej Polski. To wszystko spowodowało wymarcie najpierw dialektów połabskich, a potem wszystkich słowiańskich gwar pomorskich (z wyjątkiem kaszubszczyzny i gwary słowińskiej) oraz języka pruskiego. W ten sposób powstały dialekty: meklembursko-przedniopomorski, północnomarchijski i dolnopruski.
Nazwę "język dolnosaksoński" preferują językoznawcy holenderscy, często włączający ten język (a przynajmniej jego holenderską część) do języka niderlandzkiego. Wynika to z faktu, że przez sąsiedztwo z językiem Holandii język dolnoniemiecki używany w tym kraju nabrał wiele cech typowych dla języków dolnofrankońskich. Może to również wynikać z chęci podkreślenia odrębności od języka niemieckiego i pokazania, iż język dolnoniemiecki jest bliższy dialektom dolnofrankońskim niż wysokoniemieckim. W Holandii unika się również stosowania umlautów, a cała ortografia dolnoniemiecka oparta na ortografii języka niemieckiego została zastąpiona ortografią języka niderlandzkiego.
W szerszym znaczeniu do dolnoniemieckiego mogą być zaliczone dialekty dolnofrankońskie, a nawet języki anglo-fryzyjskie, co znaczy, że wszystkie dialekty zachodniogermańskie dzieli się na dolnoniemieckie i wysokoniemieckie. Często jednak przeciwstawia się dolnofrankoński dolnoniemieckiemu utożsamionemu z szeroko rozumianym dolnosaksońskim. Większość językoznawców nie zalicza jednak np. języka angielskiego do dolnoniemieckich.
Ethnologue wyróżnia podgrupę dolnosaksońsko-dolnofrankońską i nie wspomina o dolnoniemieckim.
Kontrowersyjny niemiecki językoznawca Theo Vennemann przedstawił teorię, według której wysokoniemiecka przesuwka spółgłoskowa miała miejsce już w I wieku p.n.e., i na tej podstawie dzieli wszystkie języki germańskie na dolnogermańskie i wysokogermańskie. Jednak niewielu językoznawców podziela ten pogląd.
Podział i wariantywność.
Rozpada się na dwie zasadnicze odmiany:
Dialektami zachodnimi posługuje się ludność północno-zachodnich Niemiec oraz Holandii. W Niemczech północno-wschodnich używa się dialektów wschodniodolnoniemieckich. Do dialektów tych zalicza się przede wszystkim tzw. gwary pomorskie języka dolnoniemieckiego ("Pommersch"), którymi obecnie posługuje się ludność Meklemburgii – Pomorza Przedniego. Dialekty dolnofrankońskie, spokrewnione z dolnosaksońskimi, stanowią obecnie język niderlandzki.
Historia i status.
W średniowieczu odmiana języka dolnoniemieckiego z miasta Lubeka służyła jako lingua franca Hanzy i zyskała duże znaczenie w rejonie Morza Bałtyckiego i Norwegii. W miastach hanzeatyckich dolnoniemiecki był także językiem, w którym zapisywano dokumenty dyplomatyczne i sądowe.
Większa część zapożyczeń „niemieckich” w kaszubszczyźnie, w języku estońskim i w językach skandynawskich faktycznie nie pochodziła z języka niemieckiego, ale z języka dolnoniemieckiego. Mennonici, którzy teraz mieszkają w wielu częściach świata, mówią dialektem dolnoniemieckim (Plautdietsch), który był używany w Polsce wokół ujścia Wisły.
Język dolnoniemiecki był używany również na części obszarów, które w 1945 roku przypadły Polsce.
W niektórych regionach Ameryki Północnej (Meksyk) i Południowej (południowa Brazylia) potomkowie emigrantów z północnych Niemiec mówią jeszcze po dolnoniemiecku.
Dolnoniemiecki zachował się jako język potoczny północnych Niemiec, jednak jego istnienie jest zagrożone. Od 1994 roku dolnoniemiecki jest chroniony przez Unię Europejską. W niektórych landach istnieje nawet ustawodawstwo chroniące dolnoniemiecki przed dyskryminacją, np. w Szlezwiku-Holsztynie urzędnicy są zobowiązani, aby na pisma petentów w języku dolnoniemieckim odpowiadać również po dolnoniemiecku.
Dużą trudnością w utrzymaniu języka dolnoniemieckiego przy życiu jest zasadniczo brak standardu pisanego. I choć podejmowano i podejmuje się próby utworzenia reprezentatywnego języka literackiego, wsparcie tego projektu cieszy się małym zainteresowaniem, także środowisk akademickich. Dodatkowo wydaje się, iż wariant używany w Holandii kodyfikowany jest niezależnie od części niemieckiej. Odzwierciedleniem tego jest chociażby istnienie dwóch odrębnych edycji językowych Wikipedii – (w języku dolnosaksońskim używanym w Holandii "Nedersaksisch {Nederlaands Leegsaksisch}") i (w języku dolnoniemieckim "Plattdüütsch"), a każda z nich posiłkuje się inną ortografią. Z drugiej strony to właśnie Internet jest obecnie szansą na rozwój piśmiennictwa dolnoniemieckiego. W sieci pojawiają się kursy do nauki dolnoniemieckiego wspomagane nagraniami.
Swoistym standardem literackim jest Plautdietsch, odmiana dialektu dolnopruskiego o silnych wpływach języków obcych. Przetłumaczono na niego Biblię. Nie jest to jednak odmiana reprezentatywna dla całego języka dolnoniemieckiego, jego użytkownicy są rozsiani po całym świecie, składnia została wyraźnie uproszczona, a słownictwo obce zastąpiło nawet określenia używane w podstawowej komunikacji.
Język dolnoniemiecki a (wysoko)niemiecki.
Język dolnoniemiecki różni się od (wysoko)niemieckiego między innymi tym, że nie zaszedł w nim proces zwany drugą przesuwką spółgłoskową. Łączy go to z językami skandynawskimi (duński, szwedzki, norweski, islandzki, farerski), a także z fryzyjskim i angielskim. Granicę zasięgu tej przemiany, oddzielającą dolnoniemiecki od wysokoniemieckiego, stanowi linia benracka.
Również słownictwo i gramatyka odróżnia dolnoniemiecki od niemieckiego, np. w dolnoniemieckim istnieją tylko trzy przypadki (Nominativ, Genetiv, Objektiv).
Typowy dla dolnoniemieckiego jest także brak przedrostka "ge-" w tworzeniu Partizipu. Na przykład:

</doc>
<doc id="202492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202492" title="Roger Louis Schütz-Marsauche">
Roger Louis Schütz-Marsauche

Brat Roger Schütz, właśc. Roger Louis Schütz-Marsauche (ur. 12 maja 1915 w szwajcarskiej wsi Provence, w kantonie Vaud, zm. 16 sierpnia 2005 w Taizé) – ewangelicki duchowny, założyciel wspólnoty z Taizé.
Młodość.
Roger Schütz urodził się jako dziewiąte dziecko Charlesa i Amélie z domu Marsauche. Miał starszego brata i siedem sióstr. Oboje rodzice byli wyznania ewangelicko-reformowanego. Ojciec (Szwajcar) pracował jako pastor, matka (Francuzka) zajmowała się domem. W młodości Roger przez kilka lat chorował na gruźlicę.
Studia.
W latach 1936-1940 studiował teologię w Lozannie i w Strasburgu. W 1939 został prezesem Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Studentów w Lozannie. Z jego inicjatywy powstała tzw. Wielka Wspólnota, w ramach której organizowano rekolekcje oraz dyskusje teologiczne.
Pierwszy pobyt we Francji (II wojna światowa).
Po klęsce Francji zdecydował się wyjechać do tego kraju, aby pomagać ofiarom wojny. W sierpniu 1940 roku zamieszkał w wiosce Taizé we francuskiej Burgundii, leżącej o kilka kilometrów od linii demarkacyjnej dzielącej Francję. W zakupionym domu udzielał schronienia uchodźcom politycznym i Żydom, którym groziła śmierć z rąk hitlerowców. Współpracował z księżmi i pastorami zaangażowanym w ruch oporu. Poznał w tym czasie pioniera francuskiego ekumenizmu ks. Paula Couturiera. W 1941 przygotował pierwszą broszurę, w której starał się naszkicować ideał życia wspólnego, zatytułowaną "Communaute de Cluny - Notes explicátives" ("Uwagi wyjaśniające"). W listopadzie 1942 zagrożony aresztowaniem pozostał w Genewie. 
Początki wspólnoty (Genewa).
Po opuszczeniu Taizé zamieszkał w Genewie w mieszkaniu swoich rodziców. Lektura "Uwag wyjaśniających" zainspirowała dwóch studentów Maxa Thuriana i Pierre Souvairana do przyłączenia się do Rogera w jego poszukiwaniach. Wkrótce dołączył do nich Daniel de Montmollin. Razem zamieszkali w genewskim mieszkaniu, rozpoczynając wspólną pracę i modlitwę, którą przygotowywali w pobliskiej katedrze. W 1943 Roger napisał pracę dyplomową "Ideał monastyczny sprzed świętego Benedykta i jego zgodność z Ewangelią", kończąc formalnie edukację uniwersytecką, a w 1944 opublikował pracę "Introduction á la vie communautaire" ("Wprowadzenie do życia wspólnotowego"), w której kontynuował poszukiwania właściwej formuły dla Wspólnoty. 16 lipca 1944 został ordynowany na pastora w Neuchatel. 
Powrót do Taizé.
Jesienią 1944 przyjechał ponownie razem z towarzyszami do Taizé. Włączył się w pomoc jeńcom niemieckim przebywającym w pobliskich obozach. Z pomocą siostry Genevieve przygarnął razem z przyjaciółmi grupę sierot wojennych. Od 1948 uzyskał zgodę na korzystanie z katolickiego, opuszczonego kościółka romańskiego w Taizé. W Niedzielę Wielkanocną 1949 złożył razem z sześcioma braćmi śluby wieczyste, które dotyczyły celibatu, wspólnoty posiadanych dóbr oraz uznania posługi przeora. Równocześnie został pierwszym przeorem Wspólnoty.
Lata 50. i 60..
Aktywnie włączył się w poszukiwania ekumeniczne, równocześnie poszukując najlepszej możliwej formuły dla życia Wspólnoty. Zimą 1952/1953 przygotował Regułę Taizé, później wielokrotnie zmienianą. Nawiązał bliski kontakt z arcybiskupem Lyonu, kardynałem Gerlier, dzięki któremu poznał Jana XXIII. Razem z bratem Maxem Thurianem został zaproszony jako obserwator na obrady Soboru Watykańskiego II. Poznał wówczas bliżej wielu biskupów latynoamerykańskich, w tym Dom Heldera Camarę, pod wpływem czego zainicjował Operację „Nadzieja”, mającą na celu pomoc materialną dla inicjatyw dla ludzi najbiedniejszych. W tym samym czasie zaprzyjaźnił się także z Patriarchą Konstantynopola Atenagorasem oraz sekretarzem generalnym Światowej Rady Kościołów Eugenenem Carson Blake'em.
Lata 70. i 80..
W 1970 ogłosił w Taizé tzw. Sobór Młodych, otwarty po przygotowaniach w 1974, zgromadził na trzydniowym spotkaniu wiele tysięcy młodych z całego świata. Od drugiej połowy lat 70. razem z braćmi wiele podróżował, odwiedzając i żyjąc przez dłuższe okresy czasu w ubogich częściach świata, m.in. w Kalkucie, gdzie poznał Matkę Teresę, w Chile, w Hongkongu, w Republice Południowej Afryki i na Haiti. Podróżował także do krajów Europy Wschodniej, m.in. do Polski, którą pierwszy raz odwiedził w 1973. Na zaproszenie bp Herberta Bednorza uczestniczył kilkakrotnie w Pielgrzymce Ludzi Pracy do Piekar Śląskich. Zaprzyjaźnił się ze środowiskiem Tygodnika Powszechnego, m.in. Anną i Jerzym Turowiczami. Otrzymał doktorat honoris causa Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie w 1986.
W 1978 r. zainicjował coroczne Europejskie Spotkania Młodych, odbywające się do dzisiaj na przełomie starego i nowego roku w różnych miastach całej Europy. Z okazji każdego ze spotkań przygotowywał list do uczestników. Opublikował również kilka tomów dzienników.
Lata 90. i początek XXI wieku.
W tym okresie stopniowo ograniczał aktywność z uwagi na wiek i stan zdrowia. Uczestniczył w synodzie poświęconemu życiu konsekrowanemu (1992), był gościem Synodu dla Biskupów Europy (1999) W dalszym ciągu przygotowywał listy dla uczestników spotkań młodych, uczestniczył w codziennym życiu Taizé, gdzie po wieczornej modlitwie pozostawał w kościele, aby rozmawiać z pielgrzymami.
Śmierć.
Roger Louis Schütz-Marsauche zginął 16 sierpnia 2005 w Taizé w wyniku morderstwa. Do ataku doszło podczas wieczornych modlitw w siedzibie wspólnoty. Sprawczynią była 36-letnia Rumunka. Zaatakowała ona nożem brata Rogera, który zmarł kilkanaście minut później. Sprawczyni została natychmiast obezwładniona i przekazana policji. Zamach zszokował całą Francję i świat chrześcijański. Sprawczyni zamachu została uznana za niepoczytalną i została umieszczona w specjalistycznym ośrodku psychiatrycznym w Dijon. Motywy jej ataku nie są znane, podczas procesu wielokrotnie zmieniała zeznania, mówiąc m.in., że próbowała ocalić współzałożyciela wspólnoty przed spiskiem masońskim, że zabiła go w zemście za skandale pedofilskie w kościołach chrześcijańskich, a także, że za zamachem nie stała ona lecz Irlandzka Armia Republikańska.
Konwersja?
W 2006 francuski historyk Yves Chiron opublikował artykuł, w którym stwierdził, że brat Roger na początku lat 70. przeszedł na katolicyzm. Wspólnota Taizé zaprzeczyła jednak stanowczo takim pogłoskom. Sam brat Roger w 1980, podczas jednego z europejskich spotkań młodych w Rzymie, stwierdził publicznie w obecności Jana Pawła II: „Znalazłem moją chrześcijańską tożsamość jednając w sobie samym wiarę mego pochodzenia z tajemnicą wiary katolickiej, nie zrywając z nikim komunii” . 
Wizja jedności Kościoła.
Brat Roger nie miał ambicji formułowania spójnego programu teologicznego lub duszpasterskiego. Unikał też rozważań teoretycznych. Niewątpliwie jednak w centrum jego życia znajdowała się kwestia odnowy życia chrześcijańskiego oraz dążenie do jedności chrześcijan. Mocno podkreślał wagę modlitwy, zdając sobie równocześnie sprawę z wyzwań współczesnego świata, w szczególności sekularyzmu i postępującego zubożenia ekonomicznego i duchowego. Podjęcie tych wyzwań uważał za oczywiste zadanie chrześcijan. Unikał formułowania nakazów i zakazów, starając się stworzyć przestrzeń przyjeżdżającym do Taizé dla poszukiwań w wolności. Charakterystyczne dla jego języka były takie słowa jak "prostota", "zaufanie", "życie w Komunii", "solidarność". W poszukiwaniach ekumenicznych starał się wskazywać na wspólne elementy wiary różnych wyznań chrześcijańskich, pozwalające na wspólną modlitwę oraz możliwość współpracy ekumenicznej w życiu społecznym. Chociaż pozostał protestantem (ewangelikiem reformowanym), akcentował istotność posługi papieża jako "powszechnego pasterza jedności" oraz rolę Marii, matki Jezusa w wyznawaniu wiary.

</doc>
<doc id="202494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202494" title="Siepraw (wieś)">
Siepraw (wieś)

Siepraw – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim, w gminie Siepraw.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Siedziba gminy Siepraw. Od 2003 roku na stoku Rusinki (350 m n.p.m.) znajduje się wyciąg narciarski. Licznie odwiedzane sanktuarium bł. Anieli Salawy. We wsi funkcjonuje klub sportowy Karpaty Siepraw.
Podział administracyjny.
Integralne części wsi Siepraw: 
Przysiółki i części wsi administracyjnie dzielą się na 3 sołectwa: Siepraw I, Siepraw II i Siepraw III.
Siepraw I.
Sołectwo obejmuje : Łysa Góra Pierwszą, Łysa Góra Drugą, Madejki, Psiary i część obszaru przysiółka Wieś Pierwsza graniczącego z tymi przysiółkami, a zawartego pomiędzy rzeką Sieprawka i jej dopływem Lenczówką.
Siepraw II.
Sołectwo obejmuje: Grabie, Pasternik, Łany, Kawęciny, Załyczanka i Wieś Pierwsza z wyłączeniem obszaru graniczącego z przysiółkami Łysa Góra Pierwsza i Łysa Góra Druga zawartego pomiędzy rzeką Sieprawką i jej dopływem Lenczówką.
Siepraw III.
Sołectwo obejmuje: Wieś Drugą, Zarusinki, Wiśnicz, Brzeg, Gajówki, Zagórze
Obiekty przyrodnicze.
W miejscowości znajduje się piaskowcowa wychodnia o nazwie Kopytko, zbudowana z twardego piaskowca istebniańskiego. Tworzy ona tzw. ambonę stokową. Ma około 3 metrów wysokości i 20 metrów szerokości.
Ze skałą Kopytko i wgłębieniem przypominającym kopyto związane są dwie legendy. Według pierwszej, koń królowej Jadwigi Andegaweńskiej podczas podróży na Węgry i przerwy w okolicach Sieprawia, swoim kopytem zrobił ślad na skale, pozostający do dziś. Według drugiej wgłębienie powstało za sprawą świętego Stanisława ze Szczepanowa, który chciał ukrócić spór mieszkańców Świątnik Górnych i Sieprawia o granicę; gdy przybył na skałę, jego koń zrobił owo wgłębienie, które stanowić miało granicę między skłóconymi miejscowościami.

</doc>
<doc id="202498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202498" title="Fouad Siniora">
Fouad Siniora

Fouad Siniora (arab. فؤاد السنيورة, ur. 14 kwietnia 1943 w Sydonie) – libański polityk p.o. prezydenta Libanu od 24 listopada 2007 do 25 maja 2008, premier Libanu od 19 lipca 2005 do 9 listopada 2009.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie muzułmanów sunnitów. Ukończył studia MBA na Uniwersytecie Amerykańskim w Bejrucie. Przez pewien czas wykładał na swej Alma Mater. W latach siedemdziesiątych pracował w departamencie audytowym w Libańskim Banku Centralnym, by następnie zostać zatrudniony przez Rafika Haririego. Z czasem stał się jego bliskim współpracownikiem. Jest także bliskim współpracownikiem syna Haririego, Saada.
Kiedy Hariri został premierem w 1992, mianował Siniorę ministrem finansów. Funkcję tę pełnił do 1998. Ponownie pełnił tę funkcję w latach 2000-2004. Po zwycięstwie w wyborach parlamentarnych antysyryjskiej opozycji, Siniora został premierem Libanu.
24 listopada 2007 roku prezydent Émile Lahoud zakończył pełnienie funkcji głowy państwa. Opozycja zbojkotowała przewidziane dwa miesiące wcześniej wybory nowego prezydenta, jak i kilkanaście kolejnych sesji parlamentu, podczas których Zgromadzenie Narodowe miało dokonać wyboru następcy Lahouda. Zgodnie z libańską konstytucją Siniora przejął obowiązki prezydenta państwa. Funkcję tę pełnił do 25 maja 2008 roku, kiedy to na nowego prezydenta wybrano Michela Sulaimana. Zgodnie z procedurą, nowy prezydent musi desygnować nowego premiera. 27 maja parlamentarna większość wysunęła Siniorę jako kandydata na premiera (Siniora uzyskał poparcie 68 deputowanych). Michael Sulaiman powierzył ustępującemu premierowi misję sformowania nowego rządu. W 2009 roku został wybrany do Zgromadzenia Narodowego z okręgu Sydon. Na stanowisku premiera zastąpił go Saad Hariri.

</doc>
<doc id="202501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202501" title="Hymn Libanu">
Hymn Libanu

Hymn Libanu został przyjęty w roku 1927. Słowa hymnu napisał Rachid Nakhlé, a muzykę skomponował Wadih Sabra.

</doc>
<doc id="202502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202502" title="Pomnik Poległych Stoczniowców">
Pomnik Poległych Stoczniowców



</doc>
<doc id="202504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202504" title="Brat Roger">
Brat Roger



</doc>
<doc id="202505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202505" title="Lech (waluta)">
Lech (waluta)

Lech – nazwa waluty polskiej, zaproponowana w 1919 przez Polską Krajową Kasę Pożyczkową – instytucję emisyjną Rzeczypospolitej Polskiej. Miała zastąpić markę polską – jednostkę monetarną odziedziczoną po państwie niemieckim.
Nazwa „lech” miała być nadana dekretem Naczelnika Państwa Józefa Piłsudskiego i jako nazwa przyszłej waluty polskiej, znalazła się w projekcie ustawy, którą ówczesny minister skarbu Józef Englich przedstawił Sejmowi. Sejm przyjął tę ustawę, zmieniając nazwę na „złoty”. Na tej podstawie prawnej Ministerstwo Skarbu zamówiło w Szwajcarii druk banknotów Banku Polskiego nominowanych w złotych z datą luty 1919, które zostały wprowadzone do obiegu w 1924.

</doc>
<doc id="202506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202506" title="Tajemnicze opowieści Moville’a">
Tajemnicze opowieści Moville’a

Tajemnicze opowieści Moville’a (ang. "Moville Mysteries", 2002-2003) – kanadyjski serial animowany opowiadający o losach trójki przyjaciół: Mosleya Moville’a, Hitcha oraz Mimi Valentine.
Fabuła.
Akcja serialu rozgrywa się w pozornie normalnym, spokojnym miasteczku Ouigee Falls. Jej bohaterami są trzej przyjaciele: Mosley Moville – spec od najbardziej niewytłumaczalnych zjawisk, Hitch – chodząca skarbnica dowcipów i Mimi potrafiąca sprowadzić chłopaków na ziemię zawsze, gdy próbują wpakować się w jakieś kłopoty. W miasteczku, w którym dzieją się rzeczy niespotykane gdziekolwiek indziej tylko oni mogą zadbać o to, by inni czuli się bezpiecznie i „normalnie”.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Fox Kids/Jetix − Studio Eurocom
Kierownictwo produkcji: Marzena Omen-Wiśniewska
Udział wzięli:
i inni
Lektor: Jolanta Wołłejko
Lektor tyłówki: Tomasz Knapik

</doc>
<doc id="202509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202509" title="Andrzej Halicki">
Andrzej Halicki

Andrzej Witold Halicki (ur. 26 listopada 1961 w Warszawie) – polski polityk, ekonomista, przedsiębiorca, poseł na Sejm V, VI, VII i VIII kadencji, w latach 2014–2015 minister administracji i cyfryzacji, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Handlu Wewnętrznego SGPiS w Warszawie, w zakresie ekonomiki transportu lotniczego. Działał w opozycji demokratycznej, m.in. pod koniec lat 80. był członkiem podziemnych, międzyuczelnianych oraz krajowych władz Niezależnego Zrzeszenia Studentów oraz liderem NZS na SGPiS.
W latach 1990–1992 pełnił funkcję rzecznika prasowego oraz członka władz krajowych (prezydium i zarządu krajowego) Kongresu Liberalno-Demokratycznego (m.in. za czasów premiera Jana Krzysztofa Bieleckiego) oraz rzecznika prasowego Klubu Parlamentarnego KLD (w Sejmie I kadencji, w latach 1991–1992).
W latach 1992–1993 oraz 1995–1996 pracował jako kierownik działu spraw publicznych, a następnie dyrektor w amerykańskiej agencji Burson-Marsteller. W 1993 był doradcą ministra przekształceń własnościowych Janusza Lewandowskiego, a w 1994 pełnił funkcję rzecznika Programu Powszechnej Prywatyzacji. Po połączeniu KLD z Unią Demokratyczną należał do Unii Wolności.
Od 1996 prowadził stworzoną przez siebie agencję GGK Public Relations, działającą w ramach międzynarodowej agencji Lowe GGK, należącej do sieci reklamowej IPG (InterPublic Group of Companies), był również przedstawicielem Polskiego Związku Firm Deweloperskich. W grudniu 2007 został posłem zawodowym.
W 2001 wstąpił do Platformy Obywatelskiej. 10 stycznia 2007 złożył ślubowanie poselskie, zostając posłem V kadencji z ramienia PO, zastępując w Sejmie Jacka Wojciechowicza. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując w okręgu warszawskim 3369 głosów. 24 czerwca 2009 został przewodniczącym Komisji Spraw Zagranicznych w miejsce Krzysztofa Liska. W październiku 2009 został rzecznikiem prasowym klubu parlamentarnego PO, funkcję tę pełnił przez rok. W maju 2010 został przewodniczącym regionu mazowieckiego Platformy Obywatelskiej; kierował nim do 2021. W wyborach w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w okręgu podwarszawskim, dostał 40 002 głosy. Przez kilka lat był przedstawicielem polskiego parlamentu w Zgromadzeniu Parlamentarnym Rady Europy.
22 września 2014 objął stanowisko ministra administracji i cyfryzacji w rządzie Ewy Kopacz. W wyborach w 2015 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję z okręgu stołecznego (dostał 13 859 głosów). 16 listopada 2015 zakończył pełnienie funkcji ministra. W Sejmie VIII kadencji został członkiem Komisji Cyfryzacji, Innowacyjności i Nowoczesnych Technologii oraz Komisji Spraw Zagranicznych.
W wyborach w 2019 z listy Koalicji Europejskiej uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego IX kadencji w okręgu warszawskim.
Odznaczenia.
W 2015 został odznaczony mołdawskim Orderem Honoru.
Życie prywatne.
Jest żonaty z dziennikarką Agnieszką Sową. Wspólnie z żoną prowadzą hodowlę dogów niemieckich. Mają syna Armina.

</doc>
<doc id="202510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202510" title="Roger Schutz">
Roger Schutz



</doc>
<doc id="202513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202513" title="Włosianka krawiecka">
Włosianka krawiecka

Włosianka - sztywna tkanina, najczęściej z bawełnianą osnową i wątkiem z końskiego włosia lub żyłki poliamidowej. Stosowana w krawiectwie do usztywniania klap (marynarek, żakietów), kołnierzy, mankietów, przednich części itp.
Historia.
W czasach II wojny światowej włosiankę otrzymywano z włosów ludzi, którzy zostali uwięzieni w niemieckich obozach koncentracyjnych bądź też wymordowani w obozach zagłady.&lt;br&gt;Przerabianiem ludzkich włosów zajmowała się między innymi wytwórnia dywanów w Kietrzu na Opolszczyźnie, firma Held w Mieroszowie w Sudetach i przetwórnia w Bremie.

</doc>
<doc id="202515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202515" title="Olusẹgun Ọbasanjọ">
Olusẹgun Ọbasanjọ

Oluṣẹgun Matthew Okikiọla Arẹmu Ọbasanjọ (ur. 3 marca 1937 w Abeokuta) – emerytowany generał armii Nigerii i były dwukrotny prezydent Nigerii, w latach 1976–1979 jako przewodniczący Federalnego Rządu Wojskowego, a od 1999 do 2007 demokratycznie wybrany prezydent. Jest chrześcijaninem pochodzącym z plemienia Joruba.
Dzieciństwo i kariera wojskowa.
Olusẹgun Ọbasanjọ urodził się w Abeokuta w obecnym stanie Ogun, a dorastał w Owu w tym samym stanie. W wieku 18 lat wstąpił do armii. Po przejściu szkolenia został oficerem i w czasie wojny domowej w Nigerii walczył po stronie wojsk rządowych przeciwko zbuntowanej Biafrze.
Szef Federalnego Rządu Wojskowego.
Po udziale w zamachu stanu dokonanym 29 lipca 1975 r. przez gen. Murtalę Mohammeda został mianowany jego zastępcą. 13 lutego 1976 r. Murtala Mohammed zginął w zamachu i Ọbasanjọ, jako dotychczasowa osoba numer dwa, został głową państwa.
Przeprowadził program reform, w tym poprawę jakości administracji i ukończył rozpoczęte przez Murtalę Mohammeda przygotowania do przekazania władzy administracji cywilnej. 1 października 1979 r. urząd prezydenta objął Shehu Shagari, polityk z Narodowej Partii Nigerii i Ọbasanjọ został pierwszym afrykańskim przywódcą wojskowym, który dobrowolnie oddał władzę w ręce cywilne.
Późniejsza działalność.
W 1991 Ọbasanjọ ubiegał się o urząd sekretarza generalnego ONZ, jednak został pokonany przez Boutrosa Boutros-Ghalego z Egiptu.
Podczas rządów dyktatury wojskowej gen. Sani Abachy (1993-1998) Ọbasanjọ otwarcie krytykował władze za łamanie praw człowieka i w 1995 został skazany na 15 lat pozbawienia wolności za udział w spisku mającym doprowadzić do obalenia Abachy. Po nagłej śmierci Abachy 8 czerwca 1998 Ọbasanjọ został wypuszczony na wolność przez nową głowę państwa, Abdulsalami Abubakara. Podczas pobytu w więzieniu Ọbasanjọ stał się nowo narodzonym chrześcijaninem (był uczniem kaznodziei dr. Danny’ego McCaina).
Prezydent.
Olusẹgun Ọbasanjọ uzyskał nominację Ludowej Partii Demokratycznej (PDP) jako jej kandydat na prezydenta. Wygrał wybory przeprowadzone 27 lutego 1999 r., uzyskując 62,6% głosów i 29 maja tego samego roku objął urząd, zostając w ten sposób pierwszym cywilnym prezydentem Nigerii po ponad 15 latach rządów wojskowych. W czasie swojej prezydentury odbył wiele podróży zagranicznych, starając się naprawić negatywny wizerunek Nigerii, jaki dominował w państwach zachodnich w wyniku działań poprzedników. W polityce wewnętrznej skłócony był zarówno z dwuizbowym parlamentem, jak i z własną partią. Udało mu się jednak przetrwać próby impeachmentu i wprowadzić ustawy antykorupcyjne, a także uzyskać nominację na kandydata PDP w następnych wyborach.
Wybory z 19 kwietnia 2003 nabrały charakteru religijnego, gdyż głównym oponentem Ọbasanjọ został gen. Muhammadu Buhari (wojskowy przywódca Nigerii w latach 1983–1985), który miał poparcie muzułmańskiej północy kraju. Jednocześnie dopatrzono się nieprawidłowości w przebiegu głosowania, ostatecznie jednak Ọbasanjọ ponownie został wybrany prezydentem z przewagą 11 milionów głosów nad Buharim.
Druga kadencja odznaczała się aktywniejszą polityką wewnętrzną. W polityce gospodarczej oparł się na technokratach i okres recesji trwający od 1987 zamienił się we wzrost gospodarczy na poziomie 6% rocznie. Rezerwy walutowe wzrosły z 2 mld USD w 1999 do 43 mld w 2007.
Za swoje działania antykorupcyjne był chwalony na całym świecie, jak i krytykowany za selektywność, która miała uderzać w jego oponentów politycznych. Nigdy także nie udało się zwalczyć korupcji na poziomie stanów w ten sam sposób, jak na poziomie federalnym.
Pod koniec drugiej kadencji Ọbasanjọ próbował znowelizować prawo, by móc ubiegać się o trzecią kadencję, lecz w wyniku silnej opozycji poddał się. Po upływie kadencji zachował przywództwo w swojej partii i niejako z tylnego siedzenia kontroluje działania rządu.
Życie prywatne.
Ọbasanjọ był dwukrotnie żonaty. Najpierw z Lyndą Ọbasanjọ, a następnie ze Stellą Ọbasanjọ. Obie żony nie żyją. Natomiast jego liczne dzieci mieszkają w Nigerii, USA i Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="202517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202517" title="Korpus rezonansowy">
Korpus rezonansowy



</doc>
<doc id="202518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202518" title="Asyryjski Kościół Wschodu">
Asyryjski Kościół Wschodu

Święty Apostolski Katolicki Asyryjski Kościół Wschodu (klasyczny syr. ܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܘܫܠܝܚܝܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝ ܕܡܕܢܚܐ ܕܐܬܘܪܝܐ, "ʻIttā Qaddishtā w-Shlikhāitā Qattoliqi d-Madnĕkhā d-Āturāyē") – jeden z Kościołów wschodnich wywodzących swoje korzenie od patriarchatu Seleucji-Ktezyfonu – Kościoła Wschodu, a działający pierwotnie Azji Środkowej oraz na Bliskim Wschodzie. Teologicznie łączony z doktryną nestorianizmu, jednak faktycznie opierający się na naukach Teodora z Mopsuestii oraz Babaja Wielkiego. Nazwy „Kościół nestoriański” i „nestorianie”, podobnie, jak w przypadku Kościoła jakobickiego i jakobitów, zostały nadane przez przeciwników tego Kościoła i nie są używane przez samych jego wiernych. W przeciwieństwie do Cerkwi prawosławnej oraz Kościołów orientalnych nie jest w komunii z żadnym innym chrześcijańskim związkiem wyznaniowym.
Katolikos-patriarcha Gewargis III Sliwa przeniósł rezydencję patriarszą z Chicago do Irbilu. Jego kler działa na terenach Ameryki Północnej, Bliskiego Wschodu, Indii, Oceanii i Europy. Funkcjonuje wedle rytu chaldejskiego, zaś językiem liturgicznym jest syryjski.
Przez wiele stuleci Kościół Wschodu był w Europie niemal zupełnie nieznany. Przez kilka stuleci tworzył on świat chrześcijański nieustępujący rozległością terytorium, liczebnością wiernych ani zapałem misyjnym chrześcijaństwu z basenu Morza Śródziemnego. Tymczasem do Europy, w każdym razie do Europy Zachodniej, docierały co najwyżej niejasne pogłoski o istnieniu w Azji chrześcijańskiego imperium, z których narodziła się legenda Księdza Jana. Kościół azjatycki został „odkryty” dopiero na początku II tysiąclecia, za przyczyną Mongołów, a dalsze wiadomości przyniosły dopiero podróże Jana di Piano Carpiniego, Wilhelma z Rubruk i Marco Polo.
Historia.
Początki.
Początki chrześcijaństwa na Wschodzie tradycja łączy z apostołem Tomaszem, który miał przez Persję dotrzeć aż do Indii, oraz z uczniami Chrystusa Tadeuszem ("Addai") i Marim. W Mezopotamii chrześcijaństwo rozpowszechniło się równie szybko, jak w Cesarstwie rzymskim. Prawdopodobnie pierwszym ośrodkiem chrześcijaństwa na tych terenach była Edessa – stolica królestwa Osroene na pograniczu posiadłości Rzymu i Persji. Poświadczone jest istnienie tam chrześcijaństwa już w połowie II wieku, a możliwe, że chrześcijanie żyli tam już pod koniec I wieku. Gdy w połowie III wieku Edessa dostała się pod władzę Persji, stała się ośrodkiem, z którego chrześcijaństwo promieniowało dalej na wschód – na tereny wybrzeży Zatoki Perskiej, obecnego Iranu, a nawet Afganistanu. Kolejnymi ośrodkami chrześcijaństwa na Wschodzie (tutaj rozumianym jako tereny na wschód od granic Rzymu) stawały się Arbela, perska stolica Seleucja, siedziba szkoły teologicznej – Nisibis. W III wieku nad Zatoką Perską i w Mezopotamii istniało już około 20 biskupstw.
Powstały w ten sposób kościół perski rozwijał się w specyficznych warunkach. Nigdy nie działał na terenach podległych władzy chrześcijańskiej, lecz zawsze pod świecką władzą innowierców – zoroastrian, muzułmanów, hinduistów, buddystów. Ten stan rzeczy rodził daleko idące konsekwencje. Przede wszystkim Kościół Wschodu nie mógł liczyć na poparcie władzy państwowej; z drugiej strony obywał się bez jej ingerencji w sprawy wiary, co zdarzało się w Rzymie, a nagminne było w Bizancjum. Kościół Wschodu, aż do XVI wieku nie doznał wielkich herezji i rozłamów, jakie drążyły kościół świata rzymskiego – jego istnieniu zagrażały raczej prześladowania ze strony władz świeckich. Państwa graniczące od wschodu z imperium rzymskim, a później bizantyjskim – partyjskie, perskie, arabskie, tureckie – pozostawały w bezustannym konflikcie z Rzymem (Bizancjum). Kiedy w IV wieku cesarstwo rzymskie stało się państwem chrześcijańskim, chrześcijaństwo zaczęto utożsamiać z Rzymem. Wskutek tego chrześcijanie mieszkający na terenie podległym aktualnej władzy stawali się w najlepszym razie podejrzani o współpracę z Rzymem, a w najgorszym – poddawano ich prześladowaniom. Starając się ich uniknąć, chrześcijanie Wschodu demonstracyjnie podkreślali swą niezależność od kościoła świata rzymskiego, co oznaczało w pierwszej kolejności zerwanie kontaktów z Zachodem.
Pierwsze prześladowania nadeszły w IV wieku, w Persji Sasanidów, za szacha Szapura II (341–379). Następne fale powtarzały się za panowania kolejnych szachów, przez cały V i VI wiek. Liczba męczenników sięgała tysięcy, ginęli patriarchowie, biskupi i zwykli wierni. Prześladowania nie rozbiły jednak kościoła – przeciwnie, chrzest krwi sprawił, że uciekający przed nimi chrześcijanie stawali się misjonarzami. Wraz z falami uchodźców z Persji chrześcijaństwo rozprzestrzeniło się w Arabii, na terenach dzisiejszego Kataru, Bahrajnu i Jemenu. W 356 doszło do chrztu królestwa Himjarytów w Jemenie.
Opisane warunki i zdarzenia pociągnęły za sobą odmienności w rozwoju Kościoła Wschodu. Przed przyjęciem nicejskiego wyznania wiary (w 410) Kościół Wschodu miał już własne wyznanie wiary, autorstwa Afrahata i własną anaforę świętych Addaia i Mariego, która nie zawierała Opisu Ustanowienia ("anamnezy"). Używano również zestawienia ewangelii ("Diatessaron", tłumaczenia Tacjana), do czasu zastąpienia go pełnym tłumaczeniem Pisma Świętego na syryjski ("Peszitta"). Język syryjski od początku był liturgicznym językiem Kościoła Wschodu i pozostał nim do dziś, mimo że większość wiernych używała innych języków.
Kościół perski początkowo podlegał patriarsze Antiochii. Jednak po wspomnianym wcześniej ustaniu łączności z kościołem imperium rzymskiego jego samodzielność rosła. Biskup bliźniaczej stolicy Persji Seleucji-Ktezyfonu Papa bar Aggaj (310–329) ogłosił się katolikosem. W 410 katolikos Izaak połączył diecezje Wschodu, pozostające dotychczas pod bezpośrednią władzą patriarchy Antiochii, w oddzielną prowincję kościelną pod swoim zwierzchnictwem. W 420 szach Jezdegerd I uznał katolikosa Seleucj-Ktezyfonu za zwierzchnika wszystkich chrześcijan w swym imperium. W 424 na synodzie w Markbacie, za pontyfikatu katolikosa Dadiszu I, biskupi kościoła perskiego uznali katolikosa za patriarchę, odrzucając wszelką zwierzchność patriarchów Antiochii i Rzymu.
Doktryna nestorianizmu.
Do końca V wieku nauka Kościoła Wschodu nie różniła się od nauki kościoła świata rzymskiego. Aprim Asyryjczyk uczestniczył w soborze powszechnym w Nicei w 325. Jednak w połowie V wieku szachowie perscy, widząc możliwość podporządkowania sobie chrześcijan mieszkających w Persji, zaczęli popierać rozwój nestorianizmu: przyjęli pod swoją opiekę nestorian uciekających z terytorium Rzymu (462), zgładzili prorzymskiego patriarchę Babowai, w miejsce którego w 484 roku został wybrany nestorianin Bar Sauma, biskup Nisibisu; zgodzili się także na przeniesienie z Edessy nestoriańskiej szkoły teologicznej zlikwidowanej przez cesarza Zenona w 489 roku. Już kilka lat wcześniej, w 484 i w 486 roku, kolejne synody przyjęły chrystologię Teodora z Mopsuestii, co ostatecznie potwierdził patriarcha Babaj na kolejnym synodzie w 497 roku. W ten sposób Kościół Wschodu przyjął nieco zmienioną doktrynę nestorianizmu. Do dziś jego doktorami i świętymi pozostają Teodor z Mopsuestii wraz z Nestoriuszem i Diodorem z Tarsu.
Pod koniec VI wieku ówczesny rektor szkoły nisibiskiej Henana z Adiabeny usiłował zastąpić nauczanie Teodora z Mopsuestii własną doktryną, opartą na naukach Orygenesa. Jednak Babaj Wielki, jeden z doktorów kościoła nestoriańskiego, nie dopuścił do przyjęcia doktryny Henany. Sformułował natomiast własną systematyczną teologię, przetwarzając dość znacząco tezy Teodora z Mopsuestii. Ta właśnie zmodyfikowana doktryna jest do dziś nauką Kościołów wywodzących się od Kościoła Wschodu.
Rozkwit.
V, VI i VII wiek przyniósł dalszy ciąg działalności misyjnej, lecz teraz głównymi krzewicielami wiary stali się mnisi. Ruch monastyczny rozpoczął się w Kościele Wschodu niedługo po pojawieniu się monastycyzmu w Egipcie w IV wieku i pod jego wpływem, ale przybrał diametralnie odmienne oblicze. Mnisi nestoriańscy, zachowując ascezę, nie zrywali ze światem zewnętrznym – przeciwnie, za jeden ze swoich podstawowych obowiązków uważali działalność ewangelizacyjną. Prowadzili ją gorliwie i skutecznie. W imperium perskim chrześcijaństwo stało się drugą religią pod względem liczebności wyznawców. Organizacja kościelna sięgnęła Azji Środkowej – powstały biskupstwa w Merwie i Heracie, wśród Heftalitów i tureckich plemion Wielkiego Stepu. Około roku 635 misjonarz Alopen dotarł do Chin. W VIII i IX wieku patriarchowie nestoriańscy wysyłali biskupów do Jemenu, Indii, Tybetu i Chin, powstały arcybiskupstwa w Samarkandzie i Kaszgarze, metropolia w Bucharze. Spośród tureckich plemion Wielkiego Stepu ulegli całkowitej lub częściowej chrystianizacji Seldżukowie (ci sami, którzy później podbili Bliski Wschód), Kereici (1008), Onguci, Ujgurzy, Najmanowie, Merkici, Urjan-gakit i Kangli. Istniały nestoriańskie biskupstwa na Cejlonie i Sokotrze oraz w Indiach, skupiska chrześcijan powstały w Chinach właściwych, w Turkiestanie Chińskim, w Mongolii, na Malediwach. Choć pierwsza fala chrześcijaństwa w Chinach rychło upadła wskutek prześladowań w IX wieku, to i tak źródła pisane sugerują, że chrześcijaństwo było przez pewien czas religią dominującą na obszarze między Morzem Kaspijskim a Sinciangiem.
Złoty okres.
Pod koniec pierwszego tysiąclecia patriarsze nestoriańskiemu podlegało dwudziestu metropolitów, 250 biskupów i około 12 mln wiernych – czwarta część całego ówczesnego chrześcijaństwa, na obszarze większym, niż ten, jaki kiedykolwiek podlegał władzy papieży przed odkryciem Ameryki. Był to złoty okres Kościoła Wschodu. Zmiana władzy świeckiej z perskich Sasanidów, nieprzyjaznych chrześcijaństwu, na kalifów arabskich, traktujących chrześcijan obojętnie lub nawet życzliwie, dała kościołowi spokój i stabilizację. Stolicą imperium arabskiego stał się Bagdad, dokąd przeniósł się również nestoriański patriarchat w 800 roku, będąc odtąd w centrum wydarzeń politycznych Azji i aktywnie w nich uczestnicząc. Nestorianie mieli wiele do powiedzenia na dworze kalifów, sprawowali funkcje publiczne i rozmaite godności. Jednak w tym sukcesie kryły się zalążki późniejszej katastrofy. Bliskie związki z arabskimi kalifami (a później z ich mongolskimi następcami), zapewnianie sobie przychylności władców, zepchnęły hierarchów Kościoła Wschodu do rzędu dworskich dygnitarzy, ze wszystkimi tego konsekwencjami – dochodziło do przekupstw, handlu godnościami kościelnymi, wreszcie do konfliktów, nawet do otwartych walk między koteriami chrześcijan. Tak więc, paradoksalnie, nagłe polepszenie pozycji zaszkodziło Kościołowi. Mniej więcej w tym samym okresie zaczął się obniżać również poziom wiedzy o zasadach wiary, zarówno wśród duchownych, jak i wśród świeckich. Chrześcijaństwo Wschodu, rozległe terytorialnie, zaczęło być powierzchowne w swej treści.
Kościołowi Wschodu początkowo nie zaszkodził wstrząs wywołany nagłym powstaniem imperium mongolskiego w XIII wieku. Zarówno Czyngis-chan, jak i jego następcy byli życzliwi wobec chrześcijan, nawrócono nawet część chańskiej rodziny, co zaowocowało oszczędzeniem ludności chrześcijańskiej podczas zajmowania Merwu i Niszapuru. Okres mongolskiej władzy w Chinach był również okresem działalności misyjnej w tym kraju, ukoronowanej ustanowieniem metropolii w Chanbałyku (dzisiejszym Pekinie). Jednak po obaleniu mongolskiej dynastii Yuan w II połowie XIV wieku chrześcijaństwo chińskie ponownie upadło na skutek prześladowań, obejmujących wszystkie „obce”, nie-chińskie religie. Tym niemniej Kościół Wschodu nadal rozciągał się od południowej Syberii po Cejlon i od Persji po zachodnie Chiny, możliwe zaś, że skupiska chrześcijan istniały także w Korei, Japonii, Birmie, Indochinach, na Jawie i na Filipinach.
Upadek.
Sytuacja zmieniła się diametralnie pod koniec XIII wieku, kiedy to Ilchanidzi – perska gałąź potomków Czyngis-chana – przeszli na islam. W tym samym okresie dynastie potomków Czyngis-chana panujące we właściwej Mongolii i w Chinach przyjęły konfucjanizm, taoizm i buddyzm. Wraz z tym skończyła się życzliwość panujących dla chrześcijaństwa, a zaczęły się prześladowania. Kościół Wschodu, rozciągnięty na ogromnych obszarach Azji, mimo misyjnych sukcesów niemal wszędzie stanowiący mniejszość religijną, słabo zakorzeniony w lokalnych społecznościach, pozbawiony oparcia politycznego, w niesprzyjających warunkach zaczął zanikać. W porównaniu z pierwszymi wiekami upadł w nim również poziom wiedzy o prawdach wiary – miejsce solidnej chrześcijańskiej formacji zajęły przesądy i niewiedza, co zauważali już europejscy podróżnicy w XIII wieku. . Logiczną konsekwencją było pójście za tymi, którzy wygrywali kolejne wojny, a więc porzucenie chrześcijaństwa na rzecz islamu. Przy takiej postawie wiernych kościół Wschodu nie miał szans podźwignięcia się z ruin.
Śmiertelny cios chrześcijaństwu w Azji zadał Timur ("Timur Leng, Tamerlan"), z czasem fanatyczny neofita muzułmański. Kościół Wschodu legł w gruzach – dosłownie, bo po przejściu wojsk Timura z mijanych miast, w tym chrześcijańskich, pozostawały ruiny i stosy trupów. Nietknięty pozostał jedynie Kościół południowych Indii, a to tylko dlatego, że wojska Timura nie zapuściły się tak daleko. Resztki wiernych pozostałych po masakrze skupiły się na obszarach perskiego Azerbejdżanu między jeziorami Wan i Urmia, gdzie żyły rozproszone między Turkami i Kurdami. Liczba ich stopniowo spadała, aż do 100-150 tysięcy w połowie XIX wieku. Siedzibą nestoriańskiego patriarchy stała się miejscowość Koczanis ("Kotshnes, Quodshanis, Kuchanis") w niedostępnych górach Hakkari. Od połowy XV wieku godność patriarchy stała się dziedziczna (z wuja na siostrzeńca).
W 1552 w Kościele Wschodu doszło do rozłamu, gdy w wyniku przyjęcia unii z Rzymem przez patriarchę i część biskupów powstał unicki Kościół chaldejski. W XVII wieku część wiernych tego kościoła, łącznie z patriarchą, powróciła do kościoła nestoriańskiego z powodu sporu z Rzymem co do celibatu księży, jednak podział chrześcijan Wschodu na dwa Kościoły stał się faktem. W tym samym okresie wypowiedziała posłuszeństwo patriarsze nestoriańskiemu większość wiernych i duchownych Kościoła malabarskiego.
Współczesność.
Od połowy XIX wieku datują się kolejne rzezie, okresowo urządzane wśród nestorian przez Kurdów i Arabów, między którymi mieszkali. Ostatecznie cała ludność nestoriańska została zmuszona do ucieczki z gór Hakkari – w 1915 do rosyjskiej części Azerbejdżanu, potem do irackiego Kurdystanu. Po kolejnych rzeziach w 1918 i w 1933 doszło do masowej emigracji nestorian z Iraku, głównie do Europy i Ameryki Północnej. Emigrował nawet – po uwięzieniu i wygnaniu przez władze irackie – patriarcha Iszaja Szymon XXIII, który w 1940 roku przeniósł stolicę patriarszą do Chicago, a w 1954 – do San Francisco. Dopiero w 1962 patriarcha odwiedził wiernych zamieszkałych w Libanie, Iranie i Indiach (do Iraku nie został wpuszczony).
Szukając porozumienia z siostrzanym Kościołem chaldejskim patriarcha przeprowadził reformę, polegającą głównie na przyjęciu kalendarza gregoriańskiego. Ta reforma wraz z zastrzeżeniami do osoby patriarchy doprowadziła do powstania wewnątrzkościelnej opozycji, której przewodził metropolita Indii Tomasz Darmo. W 1968 opozycja wywołała schizmę pod hasłem zachowania tradycji. Schizmatycy utworzyli nową organizację kościelną – Starożytny Kościół Wschodu. Kościół ten został poparty przez rząd Iraku, który przekazał mu wszystkie kościoły nestoriańskie w tym kraju. Dopiero w 1970 rząd iracki zwrócił kościoły prawowitemu Kościołowi nestoriańskiemu i zezwolił patriarsze Szymonowi XXIII na powrót do Iraku. Kościół schizmatycki istnieje do dziś, ma kilka tysięcy wiernych w Syrii, Iraku i Libanie oraz własną hierarchię duchowną na czele z patriarchą, rezydującym w Bagdadzie. Za następcą Mar Szymona XXIII – patriarchą Mar Khanania Dinkhą IV opowiada się dwunastu biskupów, za patriarchą Tadeuszem II – siedmiu. Kontakty między episkopatami obu patriarchów pozwalają mieć nadzieję na rychłe zakończenie rozłamu. W 1995 doszło do zjednoczenia indyjskich gałęzi obu Kościołów – pozostał tylko jeden z metropolitów mianowanych przez konkurencyjnych patriarchów.
Druga połowa XX wieku zaznaczyła się odrodzeniem Kościoła nestoriańskiego, który w 1976 przyjął nazwę „Kościoła asyryjskiego”, stając się Kościołem narodowym. Jednocześnie nastąpiło odrodzenie narodowe jego wiernych, którzy uważają się za potomków starożytnych Asyryjczyków. Kościół asyryjski liczy obecnie 150 do 600 tysięcy wiernych (szacunki są bardzo rozbieżne), którzy mieszkają głównie w diasporze. Po śmierci patriarchy Szymona XXIII w 1975 zarzucono dziedziczenie godności patriarchy. Siedzibą patriarchy było Morton Grove w Illinois, jednak nowy patriarcha Gewargis III Sliwa przeniósł rezydencję patriarszą z powrotem na Bliski Wschód, do Irbilu.
11 listopada 1994 patriarcha Dinkha IV Khanania i Jan Paweł II podpisali wspólną deklarację chrystologiczną, ocenioną jako pierwszy krok do interkomunii. Na razie jednak do rekoncyliacji nie doszło – wspólne deklaracje patriarchów nestoriańskiego i chaldejskiego dopuszczają tylko, w razie konieczności, przyjęcie komunii przez asyryjczyka w kościele chaldejskim i przez chaldejczyka w kościele asyryjskim. Możliwość tę dopuściła również Stolica Apostolska w oświadczeniu Papieskiej Rady Popierania Jedności Chrześcijan z 25 października 2001.
Teologia.
Sakramenty.
W Kościele Asyryjskim podobnie jak w katolickim czy prawosławnym jest 7 sakramentów, niektóre jednak są charakterystyczne tylko dla tego kościoła:
1. Kapłaństwo, które umożliwia udzielanie wszystkich innych sakramentów.
2. Chrzest Święty.
3. Namaszczenie olejem
4. Ofiara Ciała i Krwi Chrystusa (Eucharystia pod postaciami Chleba i Wina)
5. Rozgrzeszenie.
6. Święty Zaczyn (specjalny obrzęd przygotowania chleba eucharystycznego).
7. Znak życiodajnego Krzyża (zastępujący m.in. sakrament małżeństwa)

</doc>
<doc id="202520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202520" title="Naira">
Naira

Naira (NGN) – jednostka monetarna Nigerii.
1 naira = 100 kobo.
W obiegu znajdują się:
Historia.
Wprowadzona do obiegu w 1973 w miejsce funta nigeryjskiego w stosunku 2 nairy = 1 funt. Tym samym Nigeria została ostatnim państwem, które wycofało się z systemu szylingowego. Na sierpień 2008 planowano wprowadzenie nowej nairy po kursie 100 nair = 1 nowa naira. Plany te zawiesił prezydent Umaru Yar’Adua. Produkcja polimerowych banknotów została wstrzymana ze względu na duże koszta ich produkcji. W 2013 miała rozpocząć się wymiana banknotów o nominałach od 5 do 50 nair na monety.

</doc>
<doc id="202521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202521" title="Rozkopaczew">
Rozkopaczew

Rozkopaczew – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Ostrów Lubelski. Leży przy drodze wojewódzkiej nr na odcinku z Międzyrzeca Podlaskiego do Łęcznej, nieopodal Jeziora Mytycze.
W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Rozkopaczew. W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Na terenie wsi ustanowiono dwa sołectwa "Rozkopaczew I" i "Rozkopaczew II" . Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 1042 mieszkańców.
Znajduje się tu rzymskokatolicki kościół parafii św. Teresy od Dzieciątka Jezus, kaplica polskokatolicka pw. św. Jakuba (podlegająca parafii w Lublinie), szkoła podstawowa im. św. Jana Pawła II. Jest również Ośrodek Zdrowia, apteka, bank spółdzielczy i placówka Poczty Polskiej.
Prywatna wieś szlachecka, położona w województwie lubelskim, w 1739 roku należała wraz z folwarkiem do klucza Kijany Lubomirskich.
Wieś szlachecka "Rozkopaczów" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie lubelskim województwa lubelskiego. 
4 grudnia 1946 r. wieś została napadnięta przez grupę "Uskoka". Według jednego źródła w wyniku działań grupy porwano, a następnie zastrzelono mieszkańca miejscowości - Zbigniewa Szymańskiego. W pamiętniku Broński uzasadniał swoje działania przychylnością mieszkańców Rozkopaczewa okazywaną nowej władzy oraz ich uczestnictwie wraz z "Sowietami i Żydami w obławach na »faszystów«". W tym samym źródle Broński usprawiedliwiał swoje czyny oczerniając mieszkańców wsi oraz obrzucając ich różnorakimi epitetami, a ponadto według jego twierdzeń w wyniku akcji nie było zabitych i zostało spalonych kilka zabudowań.
Według innego źródła spalono 26 gospodarstw rolnych.

</doc>
<doc id="202522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202522" title="Domra">
Domra

Domra – białoruski, ukraiński oraz rosyjski instrument ludowy, należący do grupy instrumentów strunowych szarpanych, podobny do bałałajki.
Budowa.
Półkoliste pudło rezonansowe wieńczy wąska i stosunkowo długa szyjka z metalowymi progami. Struny wprawiane są w drganie za pomocą kostki do gry.
Domra występuje w kilku wielkościach:
Występuje w dwóch odmianach: z trzema (kwartowa - piccolo, alt, bas, kontrabas) lub czterema (kwintowa - piccolo, prima, alt, tenor, bas, kontrabas) strunami.
Historia.
Pierwsze wzmianki o domrze pochodzą z XVI wieku, jednakże nie zachowały się żadne materiały, na podstawie których można by stwierdzić, jak wówczas wyglądała. Domra, podobnie jak bałałajka, została odtworzona przez Wasilija Andrejewa pod koniec XIX wieku.

</doc>
<doc id="202523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202523" title="Hymn Nigerii">
Hymn Nigerii

Arise Oh Compatriots, Nigeria's Call Obey („Powstańcie patrioci, usłuchajcie wezwania Nigerii”) – hymn państwowy Nigerii. Został on przyjęty w roku 1978. Słowa napisali John A. Ilechukwu, Eme Etim Akpan, B. A. Ogunnaike, Sotu Omoigui oraz P. O. Aderibigbe, a muzykę skomponował Benedict Elide Odiase.

</doc>
<doc id="202524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202524" title="Leszkowice (województwo lubelskie)">
Leszkowice (województwo lubelskie)

Leszkowice – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Ostrówek. Leży nad rzeką Wieprz.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie lubelskim województwa lubelskiego, w 1739 roku należała wraz z folwarkiem do klucza Lubartów Lubomirskich. W latach 1948–1954 miejscowość była siedzibą gminy Leszkowice. W latach 1954–1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Leszkowice, po jej zniesieniu w gromadzie Kamiennowola. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Ostrówek. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 907 mieszkańców.
W Leszkowicach swoją siedzibę ma parafia św. Józefa Oblubieńca i św. Jana Chrzciciela Kościoła Rzymskokatolickiego.
Na terenie wsi znajduje się stalowy most z drewnianą nawierzchnią o długości prawie 42 metry przerzucony przez rzekę Wieprz. Gruntowne remonty mostu odbywały się w 1994 i pod koniec 2018 roku.

</doc>
<doc id="202525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202525" title="Tadeusz Badach">
Tadeusz Badach

Tadeusz Tomasz Badach (ur. 10 grudnia 1947 w Gorzkowie) – polski polityk, spółdzielca, inżynier rolnik, poseł na Sejm X i IV kadencji.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia na Wydziale Mechanizacji Rolnictwa Akademii Rolniczej w Lublinie. Zawodowo związany z branżą mleczarską. W 1977 objął funkcję prezesa zarządu Okręgowej Spółdzielni Mleczarskiej Krasnystaw.
W 1974 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1989 do 1991 był posłem na Sejm kontraktowy. W trakcie kadencji wstąpił do Parlamentarnego Klubu Lewicy Demokratycznej, zasiadał w dwóch komisjach stałych i jednej nadzwyczajnej. W latach 1998-2001 zasiadał w sejmiku lubelskim. W wyborach parlamentarnych w 2001, startując z listy koalicji Sojusz Lewicy Demokratycznej – Unia Pracy w okręgu chełmskim, otrzymał 7588 głosów, uzyskując mandat posła IV kadencji. W 2005 nie ubiegał się o reelekcję.
W 1988 odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi. W 2015 otrzymał Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski, a w 2004 Krzyż Kawalerski tego orderu.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci. Jest ojcem muzyka Jakuba Badacha i teściem Aleksandry Kwaśniewskiej.

</doc>
<doc id="202526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202526" title="Álvaro Uribe">
Álvaro Uribe

Álvaro Uribe Vélez (ur. 4 lipca 1952 w Medellín) – neokonserwatywny polityk kolumbijski, z zawodu prawnik. Od 7 sierpnia 2002 do 7 sierpnia 2010 prezydent kraju, 28 maja 2006 liczbą 7 363 421 głosów wybrany na drugą kadencję. Był najdłużej urzędującym prezydentem w historii Kolumbii i pierwszym od ponad 100 lat wybranym na drugą kadencję. Stało się tak ze względu na zmianę w czasie pierwszej kadencji zapisu w Konstytucji, który wcześniej nie pozwalał na reelekcję. W czasie drugiej kadencji Uribe dążył do kolejnej zmiany – bezterminowej prezydentury, ale spotkał się z silną reakcja negatywną społeczeństwa i Kościoła.
Zarys biografii.
Żonaty z Liną Moreno. Mają dwoje dzieci: Tomása i Jerónimo. Absolwent Universidad de Antioquia w Medellín. Specjalizację Administracja i Zarządzanie uzyskał na Uniwersytecie Harvarda.
Álvaro Uribe Vélez bardzo wcześnie zaczął życie publiczne. W 1976 został szefem Biura Zamówień Publicznych w Medellín. Od 1977 do 1978 był sekretarzem generalnym Ministerstwa Pracy, gdzie w latach 1980–1982 pełnił funkcję dyrektora wydziału ds. Lotnictwa Cywilnego. W 1982 został prezydentem miasta Medellín. W latach 1986–1990 i 1990–1994 był senatorem, a w latach 1995–1997 gubernatorem prowincji. W maju 2002 wygrał wybory prezydenckie, od tego czasu konsekwentnie rozbijał lewicową partyzantkę FARC. W 2006 ponownie zwyciężył w wyborach, bezapelacyjnie pokonując konkurencję. Uzyskał wówczas aż 62% głosów, czyli zdobył trzykrotnie więcej głosów aniżeli jego najgroźniejszy kontrkandydat, wystawiony przez lewicę.
Choć Uribe kreuje się na chrześcijańskiego polityka, silnie wspierał organizacje paramilitarne, które z kolei były jego sojusznikiem w walce z FARC. Organizacje te mają na swym koncie zabójstwa, zamachy, masakry ludności cywilnej, stosowanie przymusowych wysiedleń, tortury i są powiązane z kartelami narkotykowymi. Jako prezydent Uribe doprowadził do złożenia broni przez grupy paramilitarne w zamian za obietnicę odbycia maksymalnej kary 8 lat więzienia. Po fikcyjnych procesach nastąpiła jednak ekstradycja ważnych przywódców do USA, gdzie odpowiadają za handel narkotykami. Grupy paramilitarne przekształciły się w organizacje kryminalne ("bacrim - bandas criminales"), które w wielu regionach mają bardzo silny wpływ na politykę, siłą i korupcją umożliwiając zdobycie mandatów własnym kandydatom. Dziennikarze śledczy oceniają, że dziś 1/3 polityków w parlamencie ma powiązania z organizacjami paramilitarnymi.
Na obu synach Alvaro Uribe ciążą zarzuty korupcyjne, które bada prokuratura. Chodzi o wykorzystanie pozycji ojca w celu zawłaszczenia niektórych obszarów produkcyjnych oraz wykorzystania tajnych informacji w celu odniesienia korzyści majątkowych.
W 2010 Sąd Konstytucyjny sprzeciwił się planom organizacji referendum w sprawie zgody na ubieganie się przez niego o trzecią kadencję na stanowisku prezydenta. Kandydatem jego partii w wyborach został więc były minister obrony Juan Manuel Santos, który po swoim zwycięstwie zastąpił go na stanowisku 7 sierpnia 2010.

</doc>
<doc id="202527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202527" title="FC Basel">
FC Basel

FC Basel – szwajcarski klub piłkarski, założony w Bazylei w 1893 roku, grający w Swiss Super League.
Historia.
FC Basel, przez kibiców jest potocznie nazywany "eff-cee-bee". Największe sukcesy odnosił w latach 60. i 70. XX wieku. Zdobył wówczas siedem razy tytuł mistrza Szwajcarii oraz trzykrotnie puchar kraju. W latach 80. nastały gorsze lata w historii klubu, który grał wówczas w Nationalliga B (II liga Szwajcarii). Do I ligi powrócił dopiero w 1994 roku, jednak nie odnosił w niej większych sukcesów. Dopiero kiedy klub zaczął grać na nowo otwartym stadionie Sankt Jakob-Park, sukcesy powróciły. W 2002 roku FCB zdobył dublet (mistrzostwo i puchar Szwajcarii).
FC Basel w Lidze Mistrzów.
W następnym sezonie jako druga szwajcarska drużyna w historii, Fc Basel zakwalifikował się do Ligi Mistrzów. Po pokonaniu MŠK Žilina w II rundzie, zespół trafił na Celtic FC. W pierwszym meczu na wyjeździe, FC Basel uległo szkockiej drużynie 1:3, jednak w
Bazylei wygrało 2:0 i awansowało do fazy grupowej. Po losowaniu w Monaco, FCB trafiło do grupy B z: Valencia CF, Spartakiem Moskwa i FC Liverpool. W pierwszej kolejce szwajcarzy pokonali u siebie Spartak Moskwa 2:0 po bramkach H. Yakına i J.H. Rossiego. W następnej kolejce zremisowali z Liverpoolem 1:1 (bramka – J.H. Rossi). W 3. kolejce, doznali jednak
sromotnej porażki z Valencia CF 2:6 (bramki zdobywali – H. Yakın i J.H. Rossi.) W kolejnym meczu przyszedł czas na rewanż z Valencią. Przy pomocy kibiców, i po dwóch bramkach I. Ergicia spotkanie zakończyło się remisem 2:2. W kolejnym meczu FC Basel przywiozło 3 punkty z Rosji, wygrywając ze Spartakiem 2:0 (bramki – J.H. Rossi i C. Gimenez). W ostatnim meczu fazy grupowej, do Bazylei przyjechał Liverpool.
Udało mu się jednak tylko zremisować 3:3 (bramki – J.H. Rossi, C. Gimenez i T. Atouba). FC Basel zajęło 2. miejsce w grupie, wyprzedzając The Reds oraz Spartak Moskwa, i awansowało do następnej rundy. Losowanie nie było łaskawy dla szwajcarów i po losowaniu w Genewie, zespół trafił do grupy D wraz z Manchesterem United, Juventusem i RC Deportivo La Coruña. W pierwszym spotkaniu przegrał z Man Utd 1:3 (bramka – C. Gimenez). W kolejnym spotkaniu FCB przegrało 0:4 w Turynie. Następnym przeciwnikiem było RC Deportivo de La Coruna, i FC Basel przegrało 0:1 (bramka – H. Yakın). W Corunii lepsi byli jednak gospodarze i Basel przegrało 0:1. W kolejnym spotkaniu, tym razem na Old Trafford, czerwono-niebiescy zremisowali 1:1 (bramka – C. Gimenez). W ostatnim spotkaniu, FCB już bez szans na awans wygrało z Juventusem 2:1 (bramki – M.Cantaluppi i C. Gimenez). Tym meczem FCB zakończyło najlepszy sezon w historii występów szwajcarskich klubów w europejskich pucharach. W 2004 roku gracze FCB zapewnili sobie tytuł mistrza kraju 4 kolejki przed końcem rozgrywek. W 36 kolejkach meczach ponieśli tylko 3 porażki. W kolejnym sezonie znowu byli niepokonani na krajowym podwórku.
W sezonie 2008/09 FC Basel ponownie wystąpiło w Lidze Mistrzów, jednak wyniki nie były tak wspaniałe. Po pokonaniu w eliminacjach IFK Göteborg i Vitoria Guimaraes, FCB awansowało do fazy grupowej. W Grupie C zagrali z FC Barceloną, Sportingiem oraz Szachtarem Donieck. Basel wypadło słabo, dwa razy przegrywając po 0:5, jedyny mecz gdzie się zdołali zdobyć punkty, był remis 1:1 z FC Barceloną na wyjeździe, gdzie bramkę na wyrównującą zdobył Eren Derdiyok. Basel zajęło ostatnie miejsce z 1 punktem, i odpadło z rozgrywek.
Na własnym boisku nie przegrali między 1 grudnia 2002 (mecz z FC Zürich 1:2), a 13 maja 2006 (dokładnie ten sam rywal i ten sam wynik – tytuł mistrza Szwajcarii utracony na rzecz zuryskiego klubu w doliczonym czasie gry).
FC Basel w Pucharze UEFA.
W sezonie 2005/2006 FC Basel wystąpiło w Pucharze UEFA. W I rundzie wygrali z NK Široki Brijeg i wystąpili w fazie grupowej. W Grupie E spotkali się z RC Strasbourg, AS Romą, FK Crvena Zvezda i Tromsø IL. FCB pierwszy mecz z RC Strasbourg przegrało 0:2 (0:2), drugi z Crveną Belgrad wygrali 2:1 (1:1) po golach Delgado w 28 minucie i Rossiego z rzutu karnego w 88 minucie. Basel wygrało z Tromsø IL 4:3, natomiast przegrali z AS Romą 1:3. Zajęli 3. miejsce w grupie i awansowali dalej. W 1/16 finału trafili na AS Monaco. Pierwszy mecz u siebie zakończył się wygraną 1:0, a rewanż remisem 1:1. Dało to awans drużynie ze Szwajcarii. W 1/8 Basel ponownie miało zmierzyć się z RC Strasbourg, rewanż wypadł udanie, ponieważ pierwszy mecz zakończył się zwycięstwem 2:0 u siebie, oraz remisem 2:2 na wyjeździe. FC Basel dotarło do ćwierćfinału a ich przeciwnikiem był
Middlesbrough FC. po zwycięstwie na St. Jakob 2:0, przyszła porażka 1:4 na wyjeździe i klub z Bazylei pożegnał się z Pucharem po bardzo udanych występach.
W sezonie 2006/2007 wystąpili w ponownie w Lidze Europy. W I rundzie pokonali w dwumeczu macedoński FK Rabotnički Skopje 7:2 i awansowali do fazy grupowej. FC Basel w trafiło do grupy E razem z Blackburn Rovers, AS Nancy, Feyenoordem Rotterdam i Wisłą Kraków. Pierwszy mecz z Feyenoordem zakończył się remisem 1:1, drugi zaś porażką 0:3 z Blackburn. Trzeci mecz z AS Nancy zakończył się remisem 2:2. Prowadzenie dla Nancy zdobył Kim w 31 minucie lecz na wyrównanie nie trzeba było długo czekać, bo w 32 minucie gola dla FCB zdobył Chipperfield. Już 60 sekund później Nancy znów objęło prowadzenie. W 57 minucie wynik ustalił Mile Sterjovski. Do ostatniej minuty wynik był niepewny. W doliczonym czasie gry czerwoną kartkę ujrzał bramkarz szwajcarów Franco Costanzo a do obrony rzutu karnego wytypowano Mladena Petrica, który obronił rzut karny ratując remis. W ostatnim meczu FC Basel przegrało z Wisłą Kraków, prowadzili po golu Petrica w 8 minucie spotkania. W 10 minucie gola na remis zdobył Paweł Brożek. Do końca pierwszej połowy utrzymywał się remis. W 71 minucie meczu, Wisła zdobyła bramkę na 2:1. W 83 minucie trzecia bramkę dla Wisły zdobył strzelec pierwszego gola. FC Basel zajęło ostatnie miejsce w grupie za Wisłą Kraków, z 2 punktami na koncie.
W następnym sezonie FC Basel znowu dostało się do Pucharu UEFA, pokonując w I rundzie FK Sarajevo. W Grupie D przeciwnikami FC Basel byli, Hamburger SV, SK Brann, Dinamo Zagrzeb i Stade Rennes. 25 października 2007, FC Basel pokonało Stade Rennes na St. Jakob-Park 1:0, po bramce Strellera w 55 minucie meczu. 8 listopada padł wynik remisowy 0:0 z Dinamem Zagrzeb. 5 grudnia FCB pokonało Brann 1:0 po bramce Carlitosa w 40 minucie. W ostatnim meczu Basel zremisowało 1:1 z HSV. FC Basel z 8 punktami zajęło 2. miejsce w grupie. W 1/16 trafili na Sporting CP. Pierwszy mecz w Lizbonie zakończył się porażką 0:2. Gole dla Sportingu strzelił dwukrotnie Simon Vukčević. W rewanżu Basel po jednostronnym meczu, przegrało 0:3 i odpadło z turnieju.

</doc>
<doc id="202528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202528" title="Pieranie">
Pieranie

Pieranie – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Dąbrowa Biskupia, przy drodze wojewódzkiej nr 252 z Inowrocławia do Włocławka.
Podział administracyjny.
W latach 1954-1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Pieranie, po jej zniesieniu w gromadzie Radojewice. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 174 mieszkańców. Jest czternastą co do wielkości miejscowością gminy Dąbrowa Biskupia.
Zabytki.
W Pieraniu znajduje się zabytkowy kościół pw. św. Mikołaja, zbudowany z drewna, w latach 1732-1743. Znajduje się w nim cudowny obraz Matki Boskiej.

</doc>
<doc id="202532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202532" title="Żuraw (województwo śląskie)">
Żuraw (województwo śląskie)

Żuraw – wieś w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Janów.
W latach 1952–1954 miejscowość była siedzibą gminy Żuraw. 
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa częstochowskiego.
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1220 roku, z dokumentu biskupa krakowskiego Iwo Odrowąża w którym miejscowość wymieniona jest w formie "Zoraw". W 1560 właścicielami wsi zostali Bonerowie, którzy miejscowy kościół zamienili w zbór braci polskich.

</doc>
<doc id="202534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202534" title="Taizé">
Taizé



</doc>
<doc id="202536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202536" title="Kristianstad (ujednoznacznienie)">
Kristianstad (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="202537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202537" title="Roermond">
Roermond

Roermond – miasto w południowej Holandii, w prowincji Limburgia, nad Mozą, w pobliżu granicy z Niemcami. Około 45 tys. mieszkańców.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Roermond.
Gmina Roermond obejmuje oprócz swej siedziby także miejscowość Swalmen, zajmuje 71,10 km² powierzchni i według danych z 2014 roku liczy 57 030 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł elektrotechniczny, drzewny, papierniczy oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="202538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202538" title="Ambasador dobrej woli UNESCO">
Ambasador dobrej woli UNESCO

Ambasadorzy dobrej woli UNESCO to znane osobistości, które wykorzystują swój talent lub sławę, by szerzyć ideały UNESCO.
Poniżej znajduje się lista ambasadorów dobrej woli UNESCO wraz z projektami, które wspierają:

</doc>
<doc id="202539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202539" title="Kristianstad">
Kristianstad

Kristianstad – miasto w południowej Szwecji, zamieszkane przez około 35 tys. mieszkańców, ośrodek administracyjny gminy Kristianstad, liczącej ponad 76,5 tys. mieszkańców; do 1997 roku stolica regionu (län) Kristianstad, który po połączeniu z regionem Malmöhus utworzył region Skania. Jedno ze 134 miast posiadających historyczny status miasta w Szwecji.
Herbem miasta jest herb fundatora – króla Chrystiana IV Oldenburga, władcy duńskiego – co jest niezwykłe, bowiem rzadko kiedy herbem miasta jest herb obcego władcy. Miasto przez odwiedzających Duńczyków nazywane jest "Wioską Króla", tak jak stolica Danii "Wioską Królowej". Sami Szwedzi również określają miasto mianem "najbardziej duńskiego w Szwecji". W jego centrum znajduje się też duński konsulat.
Miasta partnerskie.
Ponadto Kristianstad utrzymuje kontakty partnerskie z miastem Greifswald w Niemczech.
Geografia.
Część miasta tworzy najniżej położony obszar w Szwecji – do 2,41 m poniżej poziomu morza. Aby uniknąć niebezpieczeństwa powodzi, zwłaszcza od strony rzeki Helgeån i jeziora Hammarsjön zbudowano tamy a teren osuszany jest przy pomocy pomp. Moczary otaczające miasto znane są jako „Vattenriket” – „Wodne Królestwo”.
Historia.
Miasto zostało ufundowane w 1614 r. przez króla Chrystiana IV Oldenburga, w celu umocnienia wschodniej połowy prowincji Skania (będącej wówczas częścią Danii) przed najazdami szwedzkimi. Przy jednym z takich najazdów w 1612 r. zniszczeniu uległo znajdujące się w pobliżu miasto Væ, które straciło później swój status a ludność została przesiedlona do nowo powstałego, lepiej ufortyfikowanego Kristianstadu. W podobnym celu zostało przez króla Chrystiana założone także miasto Christianopel we wschodniej części prowincji Blekinge.
 Projekt miasta przyniósł wielki prestiż jego założycielowi a kościół miejski (duński: "Trefoldighedskirken"; szwedzki: "Heliga Trefaldighetskyrkan") jest uważany za jedną z najpiękniejszych budowli przez niego wzniesionych, a nawet za najpiękniejszy renesansowy kościół w północnej Europie.
Herb miasta przedstawia dwa lwy trzymające nomogram powstały z litery C i cyfry 4. Po przejęciu miasta przez Szwedów i podpisaniu traktatu z Roskilde, w którym Dania zrzekła się wschodnich ziem tracąc jedną trzecią swojego terytorium, herb pozostał jedynie nieznacznie zmieniony. Wspomniane miasto Christianopel posiada bardzo podobny herb.
Przemysł.
W mieście Åhus znajdującym się na terenie gminy Kristianstad, znajduje się rozlewnia wódki Absolut, należąca do V&amp;S Group. Przez długi czas miasto było główną siedzibą wojsk w Skanii, jednak po reformach i redukcji armii w 1990 r. wiele jednostek wojskowych zostało zamkniętych.
Zabytki.
Kościół św. Trójcy powstał w okresie 1617–1628, choć nie ukończono wówczas wieży (została ona dokończona w 1865 r.). Na temat nazwiska architekta świątyni toczą się dyskusje. Ceglany budynek ma 64,5 m długości i 44 m szerokości. W środku znajdują się wielkie organy z bardzo bogato rzeźbionym i dekorowanym prospektem organowym i balkonem. Prospekt pochodzi z 1630 r. i reprezentuje wczesny barok, same organy zaś z 1960 r. Bogato rzeźbiony jest także marmurowy ołtarz i ambona, ta ostatnia stworzona przez Steenwinkela. Z lat 20. XVII w. pochodzą rzeźbione fronty galerii dla wiernych. Piaskowcowa chrzcielnica,również rzeźbiona powstała w 1742 r. Na wewnętrznych ścianach kościoła są bogato zdobione epitafia z XVII w. Z połowy tegoż wieku pochodzi bardzo ozdobny żyrandol szesnastoramienny. W posiadaniu świątyni znajdują się liczne srebrne naczynia z XVII w. lub młodsze, wśród nich duży, zdobiony półmisek autorstwa Drentwetta z kolekcji króla Polski Leszczyńskiego. 

</doc>
<doc id="202541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202541" title="Plymouth">
Plymouth

Plymouth (wym. , korn. "Aberplymm") – miasto w południowo-zachodniej Anglii, w hrabstwie Devon, w dystrykcie (unitary authority) Plymouth, położone przy granicy z Kornwalią, nad ujściem rzek Plym i Tamar do kanału La Manche. Jeden z największych portów Wielkiej Brytanii, baza marynarki wojennej (Royal Navy). W 1967 przyłączono do miasta przedmieścia Plympton i Plymstock.
W 2001 roku miasto liczyło 243 795 mieszkańców.
Miasto zbudowane zostało nad jednym z największych naturalnych portów na świecie. Plymouth jest jednym z największych miast na południowym wybrzeżu Wielkiej Brytanii. W mieście znajduje się wiele zabytkowych kamienic i pozostałości z czasów jego świetności.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł stoczniowy, maszynowy, metalowy, elektrotechniczny, precyzyjny, chemiczny, obuwniczy, odzieżowy oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="202542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202542" title="Red (album King Crimson)">
Red (album King Crimson)

Red – album studyjny zespołu King Crimson, wydany w 1974 roku przez Island Records Ltd. Po zakończeniu nagrań, we wrześniu zespół zawiesił działalność.
Skład zespołu.
oraz

</doc>
<doc id="202543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202543" title="Karlskrona">
Karlskrona

Karlskrona – miasto w południowej Szwecji, ośrodek administracyjny regionu Blekinge i gminy Karlskrona, port wojenny nad Morzem Bałtyckim.
Port Marynarki Wojennej w Karlskronie znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Geografia.
Miasto leży na trzydziestu trzech wyspach archipelagu Blekinge na skalistym wybrzeżu Morza Bałtyckiego.
Centrum miasta położone jest na wyspie Trossö. Inna wyspa, Stumholmen, była dawniej własnością Marynarki Wojennej; teraz znajduje się tam Muzeum Marynarki Wojennej - Marinmuseum.
Historia.
Miasto zostało założone w 1680 roku, gdy przeniesiono tam siedzibę Szwedzkiej Królewskiej Marynarki. Nazwa pochodzi od zestawienia imienia króla Karola XI i szwedzkiego słowa "krona" (Karlskrona – Korona Karola).
Architektura.
Wzniesione w siedemnastym i początkach osiemnastego wieku budynki stoją do dziś, w tym kościół Fryderyka wybudowany w latach 1720–1744. Inny, zaprojektowany przez tego samego architekta Nicodemusa Tessina młodszego, kościół Świętej Trójcy zwany także Kościołem Niemieckim powstał w latach 1697–1709. Jest to okrągły budynek z dachem kopułowym, co nie jest typową dla Szwecji konstrukcją.
Kolejnym znanym kościołem Karlskrony jest drewniany kościół Admiralicji. Jest to największa drewniana świątynia w Szwecji, mogąca pomieścić 4000 osób. Wybudowany w 1685, jest całkowicie drewnianą konstrukcją, z zewnątrz pokryty farbą koloru "Falu rödfärg" (czerwony falu) czyli w tradycyjnym szwedzkim kolorze.
Stocznia w Karlskronie została założona równocześnie z miastem, stając się szybko (ok. roku 1711) największym zakładem przemysłowym w Szwecji.
Na pobliskiej wyspie Tjurkö znajduje się fort Kungsholms.
Karlskrona współcześnie.
Dziś Karlskrona jest prężnie rozwijającym się ośrodkiem branży informatycznej. W regionie Blekinge stworzono warunki dla rozwoju przemysłu nowych technik i technologii oraz istnieje uniwersytet "Blekinge tekniska högskola" – Instytut Techniczny Blekinge.
Transport.
Miasto leży przy autostradzie E22 z Kalmaru do Malmö.
Istnieje bezpośrednie połączenie promowe Karlskrony z Gdynią, obsługiwane przez promy linii Stena Line.

</doc>
<doc id="202546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202546" title="Karlshamn">
Karlshamn

Karlshamn – miasto w południowej Szwecji, w regionie Blekinge. Port nad Morzem Bałtyckim. Około 19 075 mieszkańców (2010). Jest to drugie pod względem wielkości miasto w Blekinge. Odbywa się tu Festiwal Piosenki Krajów Nadbałtyckich. W pobliżu miasta znajduje się stacja przekształtnikowa, do której dochodzi podmorski kabel przesyłowy wysokiego napięcia prądu stałego (HVDC) SwePol Link, łączący to miasto z Ustką (w Polsce). W mieście rozwinął się przemysł maszynowy oraz chemiczny.
Historia.
W 1658, miesiąc po przekazaniu Blekinge Szwecji, król Karol X Gustaw złożył królewską wizytę w wiosce Bodekull. W 1664 przystani nadano prawa miejskie i wybudowano stocznię, którą nazwano na cześć króla Karlshamn (Przystanią Karola). Król Karol X Gustaw prawdopodobnie planował wykorzystanie Karlshamn jako bazy marynarki wojennej, ale w 1680 zadecydowano, że lepszym miejscem na to będzie Karlskrona. 

</doc>
<doc id="202548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202548" title="Southend-on-Sea">
Southend-on-Sea

Southend-on-Sea – miasto ("city") w południowo-wschodniej Anglii (Wielka Brytania), w hrabstwie ceremonialnym Essex, w dystrykcie (unitary authority) Southend-on-Sea, położone 65 km na wschód od centrum Londynu na północnym brzegu estuarium Tamizy. W 2011 roku miasto liczyło 175 547 mieszkańców.
Podział administracyjny.
W skład miasta Southend-on-Sea wchodzą dzielnice Chalkwell, Eastwood, Leigh-on-Sea, Prittlewell, Shoeburyness, Southchurch, Thorpe Bay, Westcliff-on-Sea.
Do miasta przylegają także inne ośrodki miejskie, takie jak: Rayleigh, Hadleigh, South Benfleet, Thundersley, Daws Heath, miasta te należą jednak do innego obrębu administracyjnego (ang. District) - Rochford i Castle Point.
Atrakcje miasta.
W mieście znajduje się najdłuższe molo na świecie (2158 m), po którym jeździ kolejka napędzana silnikiem diesla, która zastąpiła działającą od 1890 roku kolejkę elektryczną. W październiku 2005 roku na końcu mola wybuchł pożar.
Wesołe Miasteczko "Wyspa Przygód" (ang. Adventure Island), teatr m.in. w budynku Cliffs Pavilion w Westcliffie, kino Odeon oraz liczne kasyna, kręgielnie, korty tenisowe, oraz parki między innymi: Southchurch Park, Priory Park, Chalkwell Park, Woodgrange Park. Głównymi miejscami spotkań są bary, a także dyskoteki. Southend posiada bardzo długą, kamienisto-piaskową plażę wzdłuż której położone są domki. Latem prowadzone są lekcje windsurfingu i innych sportów wodnych. Wzdłuż promenady, w stronę Westcliff, mieszczą się puby oraz miejsca gier.
Transport.
Drogi.
Dwa główne połączenia drogowe A-Roads łączące Southend z Londynem i resztą kraju, A127 czyli Southend Arterial Road przez Basildon i Romford (dawniej część międzynarodowej drogi samochodowej E108) oraz A13 przez Tilbury i London Docklands. Drogi te łączą się na autostradzie M25.
Autobusy.
Publiczny transport autobusowy w Southend prowadzony jest przez dwa główne przedsiębiorstwa Arriva Southend oraz First Essex Buses. Inne mniejsze przedsiębiorstwa autobusowe to Stephensons of Essex i Regal Busways.
Koleje.
Southend obsługiwany jest w dwie linie kolejowe: Great Eastern Railway oraz c2c. 
Stacje kolejowe w Southend to: Shoeburyness, Thorpe Bay, Southend East, Southend Central, Chalkwell, Leigh-on-Sea należące do sieci c2c oraz Southend Victoria, Prittlewell należące do Great Eastern Railway. Łącznie w mieście jest 8 stacji kolejowych, główną jest Southend Central.
Port lotniczy London-Southend.
W Southend znajduje się port lotniczy, który poza easyJet and Aer Lingus i kilkoma sezonowymi połączeniami w okresie wakacyjnym obsługuje prywatne samoloty i helikoptery oraz cargo. Odbywają się tutaj treningi pilotów (Southend Aeroclub) oraz pokazy lotnicze.
Polonia.
Polska Sobotnia Szkoła

</doc>
<doc id="202551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202551" title="Southend on Sea">
Southend on Sea



</doc>
<doc id="202553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202553" title="Zeltbahn">
Zeltbahn

Zeltbahn (pot. "zelta", wym. "celta") – niemiecka płachta namiotowa, używana przez siły zbrojne Republiki Weimarskiej oraz III Rzeszy.
Zeltbahn, podobnie jak pałatka, może pełnić rolę peleryny dla jednego żołnierza, tymczasowego „daszku”, zaś połączenie co najmniej czterech Zeltbahnów i usztywnienie ich za pomocą gałęzi drzewa, daje w rezultacie rodzaj namiotu, w którym mogło spać 4 żołnierzy. Zeltbany posiadały na rogach metalowe oczka, na bokach kilka tasiemek i posiadały w komplecie bakelitowe łączniki z taśmami umożliwiające ich szybkie zestawianie w namioty.
Zelthahn został zaprojektowany przez prof. Wilhelma Kraasa z Berlina w roku 1926. Pierwotnie wykonywany był z nieimpregnowanej tkaniny bawełnianej w kolorze „feldgrau” lub zielonym. W 1929 r. zaczęto produkować jego wersję ze wzorem maskującym. „Geometryczny” wzór maskujący, którym zadrukowywano Zeltbahn, oparty był na wspólnym projekcie Kraasa oraz Jochana Gantza, stworzonym w oparciu o wywodzący się z kubizmu układ krzywych umieszczonych na tle w postaci cienkich, pionowych kresek, początkowo w kolorze jasnobrązowym, później zielonym.
Zeltbahn, wyprodukowany w milionach egzemplarzy, stanowił nieodłączną część ekwipunku armii niemieckiej podczas II wojny światowej. Od 1944 r., ze względów oszczędnościowych, szyto go z tkanin zastępczych (Beu-Leinnen). Od 1944 roku problemy z produkcją spowodowały, że Zeltbahn była dostępna jedynie dla wyselekcjonowanych jednostek. Po wojnie przez krótki czas stosowała go armia Czechosłowacji.
Zeltbahn M31.
Charakterystyka.
Trójkątny kształt, była nieprzemakalna i mogła służyć jako:
Kolorystyka była bardzo szeroka, znane są dwustronnie barwione z numerem „rodzaju barwy”, są też jednostronne z białym podkładem jako zimowym.
Budowa.
Śledzie.
Były produkowane z lekkich stopów aluminium, stali, drewna impregnowanego, bakelitu.
Aluminium było stosowane od wczesnego 1937 r. do 1939 r., znajduje się też w egzemplarzach z 1940 r. Późniejsze problemy z surowcami spowodowały potrzebę stosowania tańszych materiałów – m.in. produkcja śledzi z drewna; dlatego im młodsza Zeltbahn, tym gorsza tkanina – dochodziło nawet do tego, że nie były nieprzemakalne. Często znajdowane są druty spełniające rolę śledzi.
Worek.
Podobny do wersji szwajcarskiej jedynie kształtem, worek wykonany z gabardyny lub cienkiego brezentu w kolorze szarym, feldgrau, oliwkowozielonym, żółtozielonkawym (wersja tropikalna), brązowa lub beżowa.
Zamykany na 1 lub 2 guziki, wczesne wersje miały skórzane paski do mocowania na innych elementach ekwipunku.
Zeltbahn.
Guziki i dziurki na krótszych bokach służyły do przypinania dodatkowych płacht (czyli kolejnych „celt”), dzięki czemu można było zbudować namiot – zamknięty lub otwarty wedle potrzeb.
Na środku miała otwór na głowę, zamykany przez dwie klapki nachodzące na siebie.
Początkowo istniał też przypinany kaptur, ale potem zaniechano produkcji.
Narożniki (było ich 3) miały metalowe oczko na słupki (stelaż) lub linę, zależnie od potrzeb.
1 lub 2 sztuki Zeltbahn mogły służyć jako schronienie poprzez zrobienie z nich „ściany” osłaniającej przed wiatrem, 4 sztuki wystarczały na zrobienie namiotu w kształcie piramidy dla 4 osób. Były też projekty namiotów dla 8 osób i 16.

</doc>
<doc id="202555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202555" title="Ystad">
Ystad

Ystad – miasto w południowej Szwecji, siedziba władz administracyjnych gminy Ystad w regionie (szw. "län") Skania (w krainie Skania), port nad Morzem Bałtyckim.
Liczy 18 350 mieszkańców (dane z 2010). Dla porównania w 1972 liczyło 23,9 tys. mieszkańców. Z tamtejszej bazy promowej, wypływają promy do Rønne oraz do Świnoujścia. Ystad jest dla Świnoujścia miastem partnerskim od 1990. Średniowieczna (w większości XV i XVI-wieczna) zabudowa szachulcowa stanowi największy tego typu zespół w całej Skandynawii. Do cennych zabytków architektonicznych należą też ceglane, gotyckie kościoły Mariacki i św. Piotra. W mieście rozwinął się przemysł maszynowy, metalowy oraz spożywczy.
Ystad jako miasto portowe.
Miasto Ystad jest istotnym elementem infrastruktury transportowej Szwecji. Wraz z funkcjonującym tam morskim przejściem granicznym tworzy bardzo ważny dla transportu środkowoeuropejskiego – węzeł komunikacyjny. Łączy – poprzez połączenia morskie i lądowe – Skandynawię z Europą Środkową i Europą Południową oraz kraje bałtyckie z Europą Zachodnią.
Połączenie promowe Świnoujście-Ystad.
Połączenie promowe Świnoujście – Ystad istnieje od 1964. Linia ta rozwijała się prężnie przez następne lata, armatorzy polscy wprowadzali coraz to nowe promy na tej linii.
W październiku 2006 rozpoczęła się przebudowa portu w Ystad, ponieważ prom MF Wawel ze względu na brak miejsca w porcie pasażerskim, był zmuszony do cumowania przy nabrzeżu przemysłowym. Przebudowa ma kosztować 30 mln koron szwedzkich. Głębokości przy nabrzeżach w porcie Ystad wynoszą 7,2 m, a docelowo planowane jest pogłębienie portu do 8 metrów. Najbardziej odpowiednia głębokość, czyli 8,5-9 metrów jest niemożliwa do zrealizowania w basenie wewnętrznym z powodu zbyt płytkiego osadzenia stalowych ścianek nabrzeży. Rozpoczęto również rozmowy na temat uruchomienia w porcie centrum magazynowo-dystrybucyjnego.
Do 5 lutego 2007, czyli daty uruchomienia nowego połączenia przez operatora promowego Unity Line Świnoujście – Trelleborg, każdego dnia ze Świnoujścia do Ystad wypływało pięć polskich promów. Aktualnie na tej trasie przewoźnicy uruchamiają:
Autostrada morska Świnoujście-Ystad.
W styczniu 2007 zawiązało się konsorcjum firm, w skład którego weszły Zarząd Morskich Portów Szczecin i Świnoujście SA, miasto Ystad, Ystad Hamn Logistic AB, Polska Żegluga Bałtycka i Unity Line sp. z o.o. W Ministerstwie Gospodarki konsorcjum złożyło wspólną aplikację w ramach projektu „Autostrady Morskie”.
Celem aplikacji jest wpisanie morskiego połączenia promowego Szczecin-Świnoujście-Ystad do unijnego programu „Autostrad Morskich”. Status taki daje przewagę w dostępie do funduszy unijnych (TEN, Marco Polo, ERDF, INTERREG, Fundusz Spójności), ma także dla obu portów znaczenie marketingowe.
Ystad w literaturze.
Ystad jest jednym z głównych miejsc akcji cyklu powieści detektywistycznych szwedzkiego pisarza Henninga Mankella (ur. 1948). To właśnie w tym mieście, przy ul. Mariagatan, mieszka główny bohater cyklu – prowincjonalny komisarz śledczy Kurt Wallander.

</doc>
<doc id="202558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202558" title="Faksymile">
Faksymile

Faksymile, rzadziej facsimile (, a to z , dosł. „czyń podobnie”), lm. "faksymilia" – dokładna kopia (reprodukcja) dokumentu, rysunku lub podpisu, wykonana sposobem mechanicznym, chemicznym bądź ręcznie.
Faksymile jako kopia.
Faksymile dokumentu (rękopiśmiennego lub drukowanego), rysunku lub podpisu znanej osoby to dokładna jego podobizna, wykonana ręcznie, techniką drukarską lub fotograficzną.
Technika ta współcześnie stosowana jest głównie do rękopisów, inkunabułów i rzadkich, bogato zdobionych wydawnictw.
Faksymile jako podpis.
Termin „faksymile” oznacza także pieczęć zastępującą odręczny podpis osoby sprawującej wysoką funkcję bądź też odcisk takiej pieczęci na dokumencie. Używana jest ona często w jednostkach szkół wyższych wydających dokumenty w imieniu rektora lub dziekana, jak i w urzędach państwowych wydających dokumenty w imieniu wysokich urzędników państwowych (prezydenta, premiera, ministra, ambasadora itp.).
Służy ona głównie do sygnowania codziennej poczty, czyli pism przychodzących do jakiegoś urzędu, podczas cedowania ich, czyli przekazywania do załatwienia przez poszczególne referaty lub jednostki. W praktyce oznacza to sygnowanie przez pracowników biur na przykład w ministerstwach mało istotnych pism w zastępstwie zwierzchnika. 
Faksymiliami są także podpisywane na przykład indeksy szkół wyższych. Rektor nie byłby w stanie własnoręcznie podpisać często kilkudziesięciu tysięcy takich dokumentów.
Odcisk faksymile dopuszczony jest przez Kodeks cywilny w odniesieniu do dokumentów na okaziciela, a przez Kodeks spółek handlowych – w odniesieniu do akcji.
Terminem faksymile określa się także podobiznę czytelnego, odręcznego podpisu, umieszczoną na awersie dowodu osobistego.

</doc>
<doc id="202560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202560" title="Garbus">
Garbus



</doc>
<doc id="202561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202561" title="Volkswagen Garbus">
Volkswagen Garbus

Volkswagen Typ 1, szerzej znany jako VW "Käfer (w niemieckojęzycznych państwach), VW "Beetle (w angielskojęzycznych państwach), Volkswagen "Garbus" (w Polsce) i tak dalej – kompaktowy samochód osobowy produkowany przez Volkswagen (VW) w latach 1938–2003. Z ponad 21 000 000 wyprodukowanymi egzemplarzami w konfiguracji: chłodzony powietrzem silnik umieszczony za osią tylną z napędem tylnym, Garbus był najdłużej i najliczniej produkowanym modelem samochodu w historii motoryzacji.
Łącznie wyprodukowano 21 529 464 egzemplarze modelu (z czego 15 444 858 w Niemczech – w tym 330 251 kabrioletów, około 3 350 000 w Brazylii).
Przegląd.
Chociaż samochód został zaprojektowany i wprowadzony do produkcji w latach 30 XX w., masowa produkcja ruszyła w 1945 roku, po zakończeniu II wojny światowej. Model otrzymał wtedy oznaczenie Volkswagen Typ 1 i sprzedawany był jako po prostu „Volkswagen”. Późniejsze modele nosiły nazwy: VW 1200, 1300, 1500, 1302 lub 1303, przy czym pierwsze trzy pochodziły od pojemności silnika, a 1302 i 1303 prezentowały kolejne wcielenia Garbusa. Na rodzimym rynku pojazd zyskał przydomek "Käfer" (chrząszcz) i pod taką nazwą był tam w późniejszym czasie sprzedawany, w pozostałych krajach przyjęto angielskie oznaczenie Volkswagen "Beetle" (żuk).
Popularny VW wraz z samochodami: Morris Minor, Fiat 500, Renault 4CV i Dauphine oraz Citroën 2CV był jednym z upowszechniających transport osób w segmencie pojazdów budżetowych, małych. Posłużył jako punkt odniesienia konstruktorom amerykańskich odpowiedników.
Dzięki VW, Fiatowi i Renault zanotowano wzrost procentowego udziału na rynku zachodnioeuropejskim samochodów w konfiguracji RR (silnik z tyłu, napęd na oś tylną) z 2,6% w 1946 do 26,6% w 1956. W roku 1948 Citroën 2CV wyznaczył trend dla małych przednionapędowych pojazdów, które w późniejszym czasie zdominowały rynek zachodnioeuropejski. W 1974 Volkswagen zaprezentował przednionapędowego Golfa pierwszej edycji jako następcę dla Garbusa. Dwadzieścia lat później Volkswagen zaprezentował pojazd koncepcyjny Concept One nawiązujący stylistyką do popularnego produktu. W 1998 r. wprowadzono na rynek model New Beetle, oparty na płycie podłogowej Golfa edycji IV i nadwoziu nawiązującym do VW Typ 1.
W przeprowadzonej w 1999 roku ankiecie w gazecie New York Times ze USA na temat najbardziej wpływowego samochodu XX wieku VW Typ 1 zajął 4. miejsce – za Fordem T, Mini i Citroënem DS.
Konstrukcja.
W Garbusie zastosowano montowany z tyłu silnik typu bokser, chłodzony powietrzem. Nadwozie było 2-drzwiową konstrukcją typu fastback sedan z płaską szybą przednią, cechowało się współczynnikiem oporu powietrza Cx równym 0,41. Samochód przystosowany był do przewozu czterech pasażerów na dwóch rzędach siedzeń, dysponował przestrzenią bagażową pod przednią maską oraz za tylną kanapą. Nadwozie połączone było z prawie płaskim podwoziem za pomocą osiemnastu śrub. W konstrukcji zarówno przedniego, jak i tylnego zawieszenia wykorzystano drążki skrętne i stabilizatory poprzeczne – zapewniało to niezależność każdego koła w amortyzowaniu i resorowaniu. Rozwiązania takie jak: mechaniczne hamulce bębnowe, dzielone tylne szyby, mechaniczne kierunkowskazy oraz niezsynchronizowana skrzynia biegów były z biegiem czasu modernizowane. Pozostałe elementy były przez resztę produkcji używane w niezmienionej postaci.
Kadłub silnika tłokowego, głowice cylindrów oraz obudowa skrzyni biegów zostały wykonane ze stopów metali lekkich. Cylindry były z żeliwa. Chłodnica oleju wraz z termostatem zapewniała optymalną temperaturę pracy oraz wysoką wytrzymałość jednostki napędowej. Powietrze trafiające do komory spalania oczyszczane było przez metalowy filtr powietrza oraz kąpiel olejową.
Mimo że z biegiem lat wygląd samochodu zmieniał się nieznacznie, przez cały okres produkcji modelu wprowadzono ponad 78 000 modyfikacji.
Historia.
„Samochód dla ludu”.
W roku 1931 Ferdinand Porsche zaprojektował dla Zündapp model Porsche Typ 12 „Auto für Jedermann” (samochód dla każdego). Porsche wykorzystywało w swoich pojazdach silniki B4 chłodzone powietrzem oraz oś wahliwą w tylnym zawieszeniu, Zündapp naciskał na użycie pięciocylindrowego chłodzonego cieczą silnika gwiazdowego.
W 1933 roku zaprojektowano dla NSU Motorenwerke AG kolejną serię prototypów – Porsche Typ 32. W modelu Typ 32 użyto podobnych rozwiązań co w Typ 12, zastosowano jednak silnik B4. Wycofanie się NSU z projektu produkcji samochodu spowodowało zaniechanie rozwoju Typ 32.
W roku 1933 Adolf Hitler nakazał Ferdinandowi Porschemu zaprojektowanie pojazdu o nazwie "Volkswagen" (z niem. samochód ludowy, samochód dla ludu). W czasopiśmie Wschód z 1938 r. był opis idei niemieckiego samochodu ludowego). Samochód miał przewozić dwójkę dorosłych plus trójkę dzieci z prędkościami rzędu 100 km/h. "Volkswagen" miał być dostępny dla Niemców epoki hitlerowskiej poprzez program oszczędnościowy lub "Sparkarte" (książeczka oszczędnościowa) w cenie 990 "RM". Był to w przybliżeniu koszt zakupu motocykla, przeciętny tygodniowy dochód pracownika wynosił 32 RM.
Konstrukcja popularnego Garbusa była w dużej mierze oparta na projekcie Tatry T97, co udowodniono w procesie sądowym z roku 1961. Poskutkowało to wypłatą odszkodowania stronie czechosłowackiej.
Rozwój.
Za nowy projekt oznaczony jako Porsche Typ 60 odpowiedzialni byli oprócz F. Porschego także Erwin Komenda i Karl Rabe.
Pierwsze dwa prototypy były gotowe do testów w październiku 1935, nazwano je "V1" i "V2". Rok później przekazano do testów trzy kolejne pojazdy ("V3"), zostały one zbudowane w warsztacie Porsche w Stuttgarcie. W 1937 seria kolejnych trzydziestu ("W30") prototypów zbudowana przez Daimlera-Benz dla Porschego przejechała łącznie 2.900 000 km w ramach testów. Wszystkie pojazdy wyposażone były w charakterystyczne obłe nadwozie oraz chłodzony powietrzem silnik montowany za osią tylną. Kolejna seria 44 egzemplarzy (oznaczenie "VW38") powstała w 1938 roku, samochody cechowała dzielona tylna szyba. W lipcu 1939 roku powstała następna seria 50 egzemplarzy ("VW39").
Samochód miał być jak najmniej skomplikowany pod względem mechanicznym co miało zmniejszyć częstość możliwych awarii. Chłodzony powietrzem silnik o pojemności 995 cm³ i mocy maksymalnej 26 KM (19 kW) dowiódł swej niezawodności w gorącym klimacie podczas służby w Afrika Korps. Było to zasługą zastosowania wbudowanej chłodnicy oleju oraz układu cylindrów.
Po oficjalnej prezentacji w 1938 roku, Volkswagen otrzymał od Hitlera nazwę KdF-Wagen. Nawiązywała ona do organizacji Kraft durch Freude. Po II wojnie światowej model znany był już jako Volkswagen Typ 1 oraz Beetle.
Wpływ Tatry.
W roku 1931 czechosłowacka Tatra skonstruowała prototyp o nazwie V570. To pojazd napędzany przez chłodzony powietrzem dwucylindrowy silnik w układzie bokser montowany z tyłu pojazdu. Dwa lata później powstała kolejna wersja rozwojowa prototypu V570, charakteryzowała się nadwoziem podobnym do tego znanego z Porsche Typ 32. Takie rozwiązanie w konstrukcji jednostki napędowej było wówczas wyzwaniem przy konstrukcji efektywnego układu chłodzenia. Tatra podczas opracowywania większej jednostki V8 dla modelu T77 wykorzystała i opatentowała kilka rozwiązań służących poprawie wydajności układu chłodzenia. Wykorzystanie części z tych patentów w niemieckim wozie było głównym powodem sporu pomiędzy Volkswagenem a Tatrą.
Tatra wywarła wpływ zarówno na Porschego i Hitlera. Hitler był fanem motoryzacji, jeździł Tatrami podczas wizyty politycznej w Czechosłowacji. Jadał także często z Hansem Ledwinką, projektantem Tatry. Po jednym z obiadów A.Hitler miał powiedzieć do F. Porsche: „To jest samochód na moje drogi”. Od 1933 roku Ledwinka i Porsche spotykali się regularnie, by omawiać swoje konstrukcje, Porsche przyznał później „Cóż, czasem zdarzało mi się zerkać mu przez ramię, tak jak i jemu.”. Tatra T97 z 1936 roku napędzana była przez chłodzony powietrzem czterocylindrowy silnik w układzie bokser o pojemności 1749 cm³, montowany był on z tyłu i napędzał oś tylną. Opływowe 4-drzwiowe nadwozie zapewniało wewnątrz miejsce na podróż dla pięciu pasażerów, bagażnik mieścił się pod maską nad przednią osią oraz za tylnym rzędem siedzeń. Cena pojazdu wynosiła 5600 RM.
Tuż przed wybuchem II wojny światowej Tatra miała dziesięć roszczeń prawnych przeciwko VW za naruszenie prawa patentowego. Ferdinand Porsche miał zapłacić Tatrze odszkodowanie i zawrzeć ugodę, został jednak powstrzymany przez Hitlera, który stwierdził, że „rozwiąże ten problem”. Tatra wytoczyła proces przeciwko VW, w 1938 roku doszło do niemieckiej inwazji na Czechosłowację. W rezultacie w październiku 1938 roku fabryka Tatry przeszła pod kontrolę Niemców. Z rozkazu Hitlera modele T97 i T57 zostały usunięte ze stoiska Tatry na 1939 Berlin Autosalon. Tatra miała skupić się na rozwoju samochodów ciężarowych i silników wysokoprężnych, zaniechano produkcji wszystkich modeli osobowych z wyjątkiem T87. Sprawa ta została poruszona po II wojnie światowej, w roku 1961 Volkswagen zapłacił Ringhoffer-Tatra 3 000 000 "marek niemieckich" odszkodowania przyznanych przez sąd.
II wojna światowa.
Przed wybuchem II wojny światowej fabrykę opuściła niewielka liczba egzemplarzy modelu, pierwsza większa seria egzemplarzy opartych na podwoziu KdF-Wagen powstała na potrzeby wojskowe, były to modele Typ 82 "Kübelwagen" (około 52 000 egzemplarzy), Typ 82E (564 sztuk) oraz Typ 166 "Schwimmwagen" (około 14 000 sztuk).
W latach 1940–1945 w niewielkiej serii powstawały także wersje cywilne wozu, trafiały one głównie do elity społeczeństwa niemieckiego. Z powodu braków benzyny na rynku, powstała niewielka liczba egzemplarzy w wersji „"Holzbrenner"” zasilanych gazem drzewnym wytwarzanym w procesie pirolizy pod maską w specjalnym gazogeneratorze.
Produkcja powojenna i rozkwit.
Produkcja samochodów VW nie ruszyła na skalę masową do czasu okupacji alianckiej. W 1945 roku fabryka Volkswagena została przekazana z rąk amerykańskich do brytyjskich, miała zostać rozebrana i przeniesiona na teren Wielkiej Brytanii. Żaden z brytyjskich producentów nie był jednak zainteresowany przejęciem: „Pojazd nie spełnia podstawowych wymogów technicznych stawianych nowym samochodom... Jest niezbyt interesujący dla przeciętnego nabywcy... Jego montaż byłby zupełnie nieopłacalnym przedsięwzięciem.”. Fabryka pozostała na swoim miejscu, produkowano w niej samochody dla wojsk brytyjskich. Na przełomie lat 1946–1947 polityka rozbioru prowadzona przez aliantów zmieniła swój tor, przemysł ciężki był jednak ograniczany do roku 1951. Stało się to m.in. za sprawą Herberta Hoovera, który w marcu 1947 roku stwierdził: „Nie ma się co łudzić, że Nowe Niemcy powstałe po zmianie granic zostaną zredukowane do roli państwa rolniczo-pasterskiego. Jest to niemożliwe, dopóki nie wymordujemy lub przesiedlimy stamtąd 25 000 000 osób.”.
Ponowne uruchomienie fabryki jest głównie zasługą majora Ivana Hirsta z Armii Brytyjskiej. I.Hirstowi przydzielono przejęcie kontroli nad zniszczoną bombardowaniem fabryką zdobytą przez Amerykanów. Jego pierwszym zadaniem było usunięcie niewybuchu, który wpadłszy przez dach znalazł się pomiędzy sprzętem produkcyjnym; gdyby bomba eksplodowała los Volkswagena byłby przesądzony. I.Hirst namówił Brytyjczyków do zamówienia 20 tys. samochodów, do marca 1946 fabrykę opuszczało miesięcznie 1000 pojazdów. W tym samym czasie samochodowi przywrócono wcześniejszą nazwę (VW Typ 1).
W ramach ponownego uruchomienia produkcji mianowano nowego dyrektora fabryki, Heinza Nordhoffa. Pod jego kierownictwem wzrósł poziom produkcji, milionowy Käfer opuścił fabrykę w roku 1955. W tym okresie samochód wyróżniał się na tle konkurencji w segmencie bardzo dobrymi osiągami. Dla wersji z silnikiem o mocy 35 KM (25 kW) prędkość maksymalna wynosiła 115 km/h, czas przyspieszenia 0–100 km/h 27,5 s, zaś średnie zużycie paliwa 6,7 l na 100 km.
W roku 1949, w Osnabrück, za sprawą przedsiębiorstwa Karmann ruszyła produkcja Garbusów w wersji kabriolet.
W latach 50 XX w. samochód poddawany był kolejnym modernizacjom, najbardziej widoczna była zmiana w wyglądzie tylnych okien. Dostępne były wersje Standard – z trójramienną kierownicą, nadwozie pozbawione elementów chromowanych oraz DeLuxe – chromowane akcenty. W 1950 wariant DeLuxe otrzymał hydrauliczny układ hamulcowy, w odmianie Standard montowano układ mechaniczny. Rok później między słupkami nadwozia a przednimi błotnikami zaczęto montować klapki wentylacyjne. Pod koniec 1952 nieznacznie zmodyfikowano wygląd nadwozia, wprowadzono nową deskę rozdzielczą, zastosowano także koła 4,0x15 w miejscu 3,0x16. Zsynchronizowano także przełożenia (oprócz biegu I) w skrzyni biegów. W marcu 1953 roku dwa owalne okienka nad klapą silnika zastąpiono nieco większym jednoczęściowym co wpłynęło pozytywnie na widoczność wewnątrz kabiny pasażerskiej.
W 1951 roku Volkswagen opracowywał wersję napędzaną przez wysokoprężny silnik o pojemności 1,3 l. Powstały tylko dwie takie jednostki, były to wolnossące boksery chłodzone powietrzem, pierwszy z nich zamontowano w VW Typ 1, drugi zaś w Typ 2. Garbus z tym silnikiem testowany był na torze Nürburgring, osiągnął tam czas przyspieszenia 0–100 km/h równy 60 s.
Produkowano także niewielkie serie pokrewnych modeli. W latach 1949–1953 zmontowano w liczbie 696 egzemplarzy 2-miejscowy kabriolet Hebmüllera (Typ 14A). Austro-Tatra konstruowała także Typ 18A w wersji dla policji i straży pożarnej, od stycznia 1950 do marca 1953 zbudowano 203 sztuki.
W roku 1954 zwiększono o 2 mm średnicę cylindra co zaowocowało wzrostem pojemności skokowej z 1131 cm³ do 1192 cm³. W tym samym czasie poprawiono m.in. konstrukcję wału korbowego oraz powiększono zawory. Dzięki temu zwiększono moc maksymalną silnika z 34 do 41 KM. Jednocześnie konsekwentnie zwiększano stopień kompresji z 5,8:1 do 7:0:1 co było możliwe dzięki szerszej dostępności paliwa o wyższej liczbie oktanowej. Rozrusznik uruchamiany był już za pomocą stacyjki, a nie osobnego przycisku. W sierpniu 1957 roku z kolei pojedyncze owalne okno zastąpiono szerokim, od tego rocznika używano w nowych pojazdach wyłącznie opon bezdętkowych. W 1964 roku poszerzono osłonę podświetlenia tylnej tablicy rejestracyjnej. Od końca tego samego roku zwiększono wysokość szyb bocznych, zastosowano także wyższą przednią szybę panoramiczną. W roku 1966 wprowadzono silnik 1300 w miejsce 1200.
Dla rocznika 1967 przygotowano zestaw usprawnień. Wygląd wciąż nawiązywał do poprzednich wersji, większych zmian doczekała się gama jednostek napędowych, dodano silnik 1500. Rok później dla modeli 1300 i 1500 przygotowano nową instalację elektryczną o napięciu 12 V (VW 1200 wciąż ma 6 V). Wersja 1200 otrzymała w roku 1970 dwuobwodowy układ hamulcowy.
Mały sedan Volkswagena odniósł duży sukces eksportowy w USA, przede wszystkim dzięki niższej cenie i ponad dwukrotnie większej ekonomiczności jazdy od tamtejszych samochodów, połączonej z udaną konstrukcją i dobrą jakością wykonania, co szczególnie predestynowało go jako samochód do dojazdów do pracy. W 1956 roku sprzedaż Volkswagena w USA wyniosła 60 tysięcy sztuk, i jako pierwszego samochodu importowanego, przekroczyła produkcję aż siedmiu amerykańskich marek. Jego cena wynosiła wówczas 1495 USD i była niższa od wszystkich amerykańskich samochodów (wyższa jedynie od niektórych importowanych). Oceniany był w prasie w 1957 roku jako najprzyjemniejszy w prowadzeniu z porównywanych małych samochodów oraz amerykańskich budżetowych modeli pełnowymiarowych, o cechach kojarzących się z samochodem sportowym. Jako zalety wskazywano też mniejsze wymiary zewnętrzne.
W latach 60 XX w. poziom sprzedaży modelu gwałtownie wzrastał, przyczyniła się do tego przede wszystkim niska cena, a także kampania reklamowa oraz wytrzymałość i niezawodność konstrukcji. 17 lutego 1972 roku wyprodukowano egzemplarz nr 15 007 034, łączny poziom produkcji przekroczył rekord ustanowiony wcześniej przez Forda T. Do 23 czerwca 1992 powstało ponad 21 000 000 sztuk modelu.
VW 1302/1303.
W roku 1971 wprowadzono wersję z kolumnami MacPhersona w przednim zawieszeniu oraz przeprojektowanym pasem tylnym nadwozia. Oficjalnie nosiła ona nazwę VW 1302 (1971-72), a od 1973 VW 1303 Super Käfer (super garbus). W zawieszeniu przednim podwójne wahacze wleczone na poprzecznych listwach skrętnych w obudowie rurowej zastąpiono przez dolne wahacze poprzeczne z kolumnami MacPhersona, z tyłu wahacze wleczone zastąpiono poprzecznymi, półosie jednoprzegubowe zaś dwuprzegubowymi. Zmniejszono dzięki temu promień skrętu, mimo wydłużenia rozstawu osi o 20 mm. Dodatkowo zwiększono przestrzeń bagażową z przodu prawie dwukrotnie.
Super Käfer miał także większą szybę tylną, wzmocnione hamulce z przodu, cztery rzędy otworów wentylacyjnych na tylnej klapie, oraz duże klosze lamp tylnych (ze światłem cofania). Do oferty dodano wersję 1302S z silnikiem 1600.
Od 1973 montowano wersję 1303 z panoramiczną giętą szybę przednią. Dodatkowo zastosowano 2-biegowy wentylator nagrzewnicy oraz wyższe chlapacze przy tylnych kołach. Rok później wszystkie modele Garbusa otrzymują szerokie tylne światła, nowe błotniki oraz typ zderzaków. Dwa lata później przednie kierunkowskazy przeniesiono z błotników na zderzak, klosze świateł przednich przejęto z VW Golfa pierwszej edycji. W 1976 r. zaprzestano produkcji VW 1303 w wersji fastback sedan, wprowadzono natomiast wariant 1200L z hamulcami tarczowymi na przedniej osi oraz silnikiem 1600. Produkcję Garbusa w Niemczech zakończono 19 stycznia 1978 roku, Karmann 1303 Cabrio montowany był do stycznia 1980 roku, przeniesiono ją wówczas do Meksyku.
Na rynek brazylijski przygotowano wersję Fusca (lokalna nazwa samochodu) z silnikiem 1600 o mocy 52 KM przystosowanym do pracy na etanolu. Ostatnia modernizacja Garbusa miała miejsce w 1993 roku, silnik wyposażono we wtrysk paliwa, głowice cylindrów zaś w hydropopychacze. Zastosowano także 3-drożny katalizator w układzie wydechowym.
Światowy koniec produkcji.
Do 2002 roku powstało ponad 21 milionów egzemplarzy Garbusa, poziom produkcji w roku 2003 wynosił tylko 30 tys. w porównaniu ze szczytowym rokiem 1971, kiedy osiągnięto poziom 1 miliona egzemplarzy. Volkswagen ogłosił, że koniec produkcji nastąpi w lipcu 2003 roku, jako powód podano spadający popyt na model. Ostatni egzemplarz z numerem 21 529 464 opuścił linię produkcyjną w Puebla 30 lipca 2003 – 65 lat od uruchomienia produkcji, po 58 latach jej nieprzerwanego trwania (licząc od zakończenia II wojny w 1945 r.). Ostatni Käfer/Garbus/Beetle/Fusca... otrzymał przydomek "El Rey" (j. hiszp. król) i trafił do muzeum Volkswagena w Wolfsburgu.
Dane techniczne.
1946-1973.
VW 1200/1300/1500/1600 (1946–1973)
1302/1303 (1970-1975).
Dane techniczne 
VW 1302/1303
1200 (1973-1985).
VW 1200 (1973–1985)

</doc>
<doc id="202563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202563" title="Spalony">
Spalony



</doc>
<doc id="202565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202565" title="Kingston upon Hull">
Kingston upon Hull

Kingston upon Hull (potocznie Hull) – miasto w Wielkiej Brytanii (Anglia), w hrabstwie ceremonialnym East Riding of Yorkshire, nad estuarium Humber i jego dopływem Hull, 
typowo przemysłowe (stocznie, rafinerie, fabryka czekolady).
Było największym miastem zlikwidowanego hrabstwa Humberside. Obecnie jest samodzielną jednolitą jednostką administracyjną ("unitary authority"), wchodzącą w skład regionu Yorkshire and the Humber.
W mieście jest most obrotowy, który stał się lokalną atrakcją i przyczynił się do rewitalizacji zaniedbanej, poprzemysłowej dzielnicy na lewym brzegu rzeki Hull.
W kulturze.
Hull jako jedyne miasto w Anglii ma budki telefoniczne w kolorze kremowym (a nie czerwonym, jak pozostałe).

</doc>
<doc id="202568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202568" title="Perth (Szkocja)">
Perth (Szkocja)

Perth (gael. "Peairt") − miasto ("city") w środkowej Szkocji, położone nad rzeką Tay, stolica jednostki administracyjnej Perth and Kinross, dawniej hrabstwa Perthshire. 
Charakterystyka.
Według spisu z 2001 roku liczy 43 450 mieszkańców. Od 1998 roku jest miastem partnerskim Bydgoszczy. Na miejscowym cmentarzu pochowany jest polski pilot i konstruktor Stanisław Działowski. Perth jest położone koło drogi krajowej A9 pomiędzy Dundee a Edynburgiem. W miejscowości znajduje się uczelnia Perth College.
Stolica Szkocji od XII wieku do 1437 roku. Miasto posiadało status "city" do końca lat 90. XX wieku, gdy rząd Wielkiej Brytanii, wraz z parlamentem Szkocji, przedefiniował pojęcie miasta i stworzył listę zatwierdzonych miast, na której to Perth się nie znalazło. W 2012 roku Perth odzyskało status "city", nadany z okazji diamentowego jubileuszu Elżbiety II.
W mieście rozwinął się przemysł chemiczny, spożywczy oraz szklarski.

</doc>
<doc id="202569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202569" title="Reggio Emilia">
Reggio Emilia



</doc>
<doc id="202570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202570" title="Tempe (Arizona)">
Tempe (Arizona)

Tempe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arizona, w zespole miejskim Phoenix. Założone w 1872 roku, prawa miejskie w 1894 roku. Około 142 tys. mieszkańców.
Współcześnie miasto jest ośrodkiem turystycznym, handlowym i technologicznym. W 1971 r. wybudowano to nowoczesne centrum handlowo-rozrywkowe, które stało się podstawą rozwoju turystycznego miasta. Miasto cieszy się opinią tolerancyjnego i otwartego dla różnych społeczności i mniejszości socjalnych. Popularnym burmistrzem miasta w latach 90 XX wieku był Neil Giuiliano - prezes miejskiego klubu LGBT. Tempe jest obecnie ośrodkiem turystyki LGBT i miasto aktywnie promuje swój gród wśród potencjalnej klienteli LGBT.
Z Tempe pochodzi Brooke Haven, amerykańska aktorka filmów porno.

</doc>
<doc id="202571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202571" title="S-13 (1939)">
S-13 (1939)

S-13 (ros. "С-13") – radziecki okręt podwodny typu "S" z okresu II wojny światowej.
Historia.
Stępkę pod 13 okręt typu "Staliniec" położono 19 października 1938 w stoczni Krasnoje Sormowo w Gorkim. Wodowanie miało miejsce 25 kwietnia 1939, a wejście do służby 31 lipca 1941 roku.
Pierwszym dowódcą okrętu był Paweł Malantienko. We wrześniu 1942 roku "S-13" pod jego dowództwem zatopił dwie fińskie i jedną niemiecką jednostkę o łącznym tonażu 4000 ton. 15 października "S-13" podczas ładowania baterii na powierzchni został zaskoczony przez fińskie ścigacze okrętów podwodnych. W wyniku awaryjnego zanurzenia okręt uderzył w dno i doznał uszkodzeń rufowej części kadłuba, w tym steru. Zrzucone przez ścigacze bomby głębinowe dodatkowo uszkodziły okręt, jednak ostatecznie udało mu się bezpiecznie wrócić do bazy w Kronsztadzie. Po wyremontowaniu dowództwo nad okrętem objął komandor podporucznik Aleksandr Marinesko.
9 listopada 1944 roku "S-13" uszkodził (przy pomocy artylerii) niemiecki statek "Siegfried" o pojemności 536 BRT.
30 stycznia 1945 roku okręt pod dowództwem kom. ppor. Aleksandra Marinesko napotkał i storpedował na północ od Łeby niemiecki statek MS "Wilhelm Gustloff", ewakuujący uchodźców niemieckich z Prus Wschodnich. Wraz ze statkiem utonęło 9343 niemieckich cywilów, marynarzy i żołnierzy, przez co jego zatopienie stało się jedną z największych, a według niektórych największą katastrofą w dziejach żeglugi.
W dalszym ciągu tego samego rejsu, 10 lutego 1945 "S-13" storpedował i zatopił u polskich wybrzeży transportowiec SS "General von Steuben". Z około 4300 osób (żołnierzy, lekarzy, pielęgniarek i cywilów) uratowano jedynie 600 osób.

</doc>
<doc id="202573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202573" title="Pawłodar">
Pawłodar

Pawłodar (; ) – miasto obwodowe w północno-wschodniej części Kazachstanu, port nad Irtyszem, siedziba administracyjna obwodu pawłodarskiego. W 2022 liczyło 361,4 tys. mieszkańców. Ośrodek przemysłu hutniczego (huta aluminium), petrochemicznego, maszynowego, metalurgicznego, chemicznego, spożywczego i lekkiego.
Historia.
Założony w 1720 roku jako posterunek Koriakowski w ufortyfikowanej przez Rosjan linii wzdłuż Irtyszu. W 1838 przekształcony w stanicę Koriakowskaja. Prawa miejskie i nazwę Pawłodar uzyskał w 1861 roku, a status miasta obwodowego – w 1938 roku. Pawłodar był ośrodkiem handlu solą i produktami rolniczymi. Rozwój nastąpił w połowie lat 60. XX wieku, w momencie tworzenia nowych zakładów przemysłowych. W 1978 roku ukończono budowę rafinerii ropy naftowej.

</doc>
<doc id="202574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202574" title="Krzemieńczuk">
Krzemieńczuk

Krzemieńczuk (ukr. Кременчук, "Kremenczuk") – miasto w środkowej części Ukrainy, w obwodzie połtawskim.
Historia.
Krzemieńczuk prawdopodobnie został założony w 1571 roku. Leżał wówczas w województwie kijowskim Korony Królestwa Polskiego. W 1596 r. został tu wzniesiony przez Polaków zamek. W XVII wieku twierdzę w Krzemieńczuku obwarował Guillaume Le Vasseur de Beauplan. W 1625 na obszarze współczesnego Krzemieńczuka została podpisana ordynacja kurukowska pomiędzy Polską a zbuntowanymi Kozakami. W 1635 roku Krzemieńczuk uzyskał prawa miejskie magdeburskie od Władysława IV. Krzemieńczuk wraz z Ukrainą Lewobrzeżną odpadł od Polski w połowie XVII wieku na skutek powstania Chmielnickiego. Na mocy Artykułów Moskiewskich z 1665 roku w mieście ustanowiono garnizon rosyjski. Utratę miasta na rzecz Rosji potwierdził pokój Grzymułtowskiego w 1686 roku. Od 1803 r. przynależało administracyjnie do guberni połtawskiej Imperium Rosyjskiego.
W 1897 r. miasto zamieszkiwało 63 007 ludzi, głównie Żydzi, Ukraińcy i Rosjanie, w mniejszym stopniu Polacy, Niemcy i Tatarzy.
W latach 1899–1917 w mieście kursowała komunikacja tramwajowa.
Od 1922 r. miasto należało do ZSRR. Znajdowało się pod okupacją niemiecką od września 1941 do września 1943 roku.
W 2014 roku mer Krzemieńczuka Ołeh Babajew został zastrzelony.
27 czerwca 2022 miasto stało się celem ataku rakietowego ze strony wojsk rosyjskich.
Transport.
Port nad Dnieprem. Duży ośrodek przemysłowy, m.in. fabryka ciężarówek KrAZ, rafineria ropy naftowej , zakłady budowy taboru kolejowego. W pobliżu miasta znajdują się złoża rudy żelaza.

</doc>
<doc id="202575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202575" title="Schronisko PTTK na Hali Kondratowej">
Schronisko PTTK na Hali Kondratowej

Schronisko PTTK na Hali Kondratowej im. Władysława Krygowskiego – schronisko turystyczne położone na Polanie Kondratowej w Tatrach Zachodnich, u stóp masywu Giewontu. Znajduje się na wysokości 1333 m n.p.m., na terenie byłej Hali Kondratowej. Jest to najmniejsze schronisko polskich Tatr (600 m³), dysponujące 20 miejscami w pokojach 6- i 8-osobowych. Zarządzane jest przez PTTK.
Schronisko prowadzi przechowalnię nart, gospodę i bufet.
Historia.
Pierwszy budynek powstał w tym miejscu najprawdopodobniej jeszcze przed rokiem 1910. Był to schron narciarski Jerzego Uznańskiego, w 1913 roku zniszczony przez lawinę. W roku 1933 postawiono tu bacówkę. Obecny budynek został wzniesiony przez Polskie Towarzystwo Tatrzańskie w latach 1947–48 według projektu Bogdana Laszczki. W roku 1950 powiększono go o dodatkowe skrzydło. 26 kwietnia 1953 schronisko zostało zniszczone przez kamienną lawinę, która zeszła ze stoków Długiego Giewontu. Głaz o masie 30 ton wbił się w narożnik jadalni, dwa inne zatrzymały się kilka metrów od budynku.
Kierownikiem schroniska w latach 1947–80 był Stanisław Skupień, narciarz i olimpijczyk. Po nim budynkiem kierował jego syn Andrzej. Od jego śmierci w 2003 r. kierownikiem schroniska jest Iwona Haniaczyk, wnuczka Stanisława Skupnia i siostrzenica Andrzeja. 
Od 1994 schronisko dysponuje biologiczną oczyszczalnią ścieków. 23 sierpnia 2009 r. odbyła się uroczystość nadania schronisku imienia Władysława Krygowskiego, znawcy polskich Karpat. W schronisku umieszczono tablice z cytatami z książek Krygowskiego oraz jego rzeźbiony drewniany portret dłuta Franciszka Palki z Nowego Sącza.

</doc>
<doc id="202576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202576" title="Patras">
Patras

Patras (nowogr. Πάτρα, "Patra"; gr. staroż. , "Pátrai") – trzecie pod względem wielkości miasto Grecji (największe na Peloponezie), w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, siedziba administracyjna regionu Grecja Zachodnia, jednostki regionalnej Achaja oraz gminy Patras. W 2011 roku liczyło 167 446 mieszkańców. Leży nad Zatoką Patraską, drugi co do wielkości grecki port morski (po Pireusie). Posiada połączenia promowe z Wyspami Jońskimi i Włochami (Ankoną, Brindisi, Bari, Triestem i Wenecją). Dworzec kolejowy przy centralnym Molo św. Mikołaja (nowogr.: "Αγίου Νικολάου"). "Araxos National Airport" ("Krajowy Port Lotniczy "Araksos""), 33 km na zachód-południowy zachód, na przylądku Araksos).
Kultura, nauka i zabytki.
Monumentalna neobizantyjska bazylika archikatedralna św. Andrzeja. Uniwersytet Patraski (ponad 24 000 studentów na 22 wydziałach, kampus w dzielnicy Rion), Teatr Miejski "Apollon" (kopia mediolańskiej "La Scali", proj. Ziller). Miasto słynie z barwnej ulicznej parady, uroczyście kończącej karnawał, oraz latem, z antycznych przedstawień teatralnych. Na górnym (starym) mieście dominuje średniowieczny zamek bizantyjski (z około VI wieku), natomiast w bliskim sąsiedztwie, z czasów starorzymskich zachował się odeon (160 p.n.e.), stadion i akwedukt. W mieście liczne pomniki, m.in. hiszpańskiego pisarza M. de Cervantesa, autora powieści "Don Kichot" i uczestnika bitwy pod Lepanto. W miejscowości znajduje się latarnia morska i muzeum archeologiczne.
Historia.
Miasto ("Colonia Aroe Augusta") założył w 14 p.n.e. cesarz rzymski Oktawian August, osiedlając weteranów i częściowo ludność grecką z Achai i Lokrydy Ozolskiej. W II wieku n.e. miasto było ośrodkiem produkcji tkanin lnianych. W VI wieku najpierw kataklizm trzęsienia ziemi, a później najazd Słowian i Awarów zadają miastu dotkliwe szkody. Na początku IX w. cesarz bizantyjski Nicefor I Genik nadaje Patrze tytuł metropolii, w 2. połowie tego wieku w mieście znajdowała się także mennica. Długie lata panowania Wenecjan i Turków przyczyniło się do wyniszczenia miasta i Peloponezu. W 2. połowie XIX w. Patras zasłynęło z destylarni koniaków.
Święty Andrzej.
W czasach Nerona, po Zesłaniu Ducha Świętego, przybył do Patras św. Andrzej (nowogr.: "Αγίου Ανδρέα"), aby szerzyć chrześcijaństwo. Nauczał w Poncie i Bitynii (zachodnia Turcja) oraz w Tracji (Bułgaria), Scytii (dolny bieg Dunaju) i Grecji, gdzie, tu, w Patras, w 65 lub 70 został aresztowany i skazany na ukrzyżowanie głową w dół, na krzyżu w kształcie litery "X" ("X" od "Χριστός" - Chrystus; stąd krzyż św. Andrzeja). Wyrok męczeńskiej i haniebnej śmierci, św. Andrzej przyjął z wielką radością, bowiem cieszył się niezmiernie, że umrze na krzyżu jak Jezus. Liturgia bizantyjska określa św. Andrzeja przydomkiem "Protokleros" ("pierwszy powołany", gdyż obok św. Jana, pierwszy został przez Chrystusa wezwany na Apostoła). Achajów rozpiera duma, że ich pierwszym metropolitą był św. Andrzej. Po burzliwych dziejach, relikwie głowy apostoła oraz relikwie krzyża, na którym umarł św. Andrzej są przechowywane w prawosławnej bazylice archikatedralnej, ukończonej w 1974, według tradycji w miejscu kaźni świętego.
Podział administracyjny.
Obecnie, jednostki miejskie Rion, Paralia, Messatida oraz Vrachnaiika wchodzą w skład kompleksu miejskiego Patry. Wyłączając ścisłe centrum miasta, do głównych dzielnic Patry zalicza się:
Sport.
W mieście istnieje wiele klubów sportowych, które rozgrywają swoje mecze w najważniejszych sportowych greckich ligach. Panachaiki Gymnastiki Enosi, Apollon Patra, E.A. Patra oraz NO Patra są klubami z najdłuższą historią, specjalizując się kolejno w piłce nożnej, koszykówce, siatkówce, oraz piłce wodnej. W mieście zlokalizowany jest Stadion Narodowy Pampeloponnisiako, który w 2004 roku został poddany przebudowie oraz modernizacji. Od 2009 roku, we wrześniu, w mieście organizowane są wyścigi gokartów.
Patra była w przeszłości miastem gospodarzem kilku międzynarodowych imprez sportowych, takich jak eliminacje Mistrzostw Świata U-19 w Koszykówce Mężczyzn w 1995 roku, Mistrzostwa Europy w Gimnastyce Artystycznej w 1997 roku, Wreslingowe Mistrzostwa Świata w 2001 roku, Mistrzostwa Europy w Koszykówce Kobiet w 2003 roku, Międzynarodowe Igrzyska Dzieci w 2003 roku, faza grupowa turnieju piłki nożnej na Igrzyskach Olimpijskich w 2004 roku, Mistrzostwa Świata w Gimnastyce Artystycznej w 2007 roku, Mistrzostwa Świata Niesłyszących w Piłce Nożnej w 2007 roku oraz Śródziemnomorskie Igrzyska Plażowe w 2019 roku.

</doc>
<doc id="202577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202577" title="Wilhelmshaven">
Wilhelmshaven

Wilhelmshaven – miasto na prawach powiatu w północno-zachodniej części Niemiec, w kraju związkowym Dolna Saksonia, nad zatoką Jadebusen Morza Północnego. Najbliżej położone duże miasta to: Oldenburg ok. 50 km na południe, oraz holenderskie Groningen ok. 100 km na zachód.
Przez miasto przebiega Droga krajowa B210 oraz Autostrada A29.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: Aldenburg, Altengroden, Bant, Ebkeriege, Fedderwarden, Fedderwardergroden, Heppens, Heppenser Groden, Himmelreich/Coldewei, Innenhafen, Innenstadt, Langewerth, Maadebogen, Neuende, Neuengroden, Rüstersiel, Rüstersieler Groden, Rüstringer Stadtpark, Schaar, Sengwarden, Siebethsburg, Voslapp i Voslapper Groden.
Historia.
20 lipca 1853 roku Królestwo Prus odkupiło od Wielkiego Księstwa Oldenburga 313 hektarów ziemi wraz z wioskami Heppens i Neuende nad zatoką Jadebusen. 23 listopada 1854 roku teren ten zwany "Königliches Preußisches Jadegebiet" przekazano admirałowi pruskiej marynarki, Księciu Adalbertowi von Preußen. Zadaniem Księcia było stworzenie pierwszego pruskiego portu wojennego dla marynarki KP. Od tego czasu losy miasta są ściśle powiązane z Marine.
W 1856 roku zapada decyzja o budowie portu i miasta. Początkowo nazywane "Hafen Heppens" od 1869 roku nosi nazwę Wilhelmshaven. Po powstaniu w 1871 roku II Rzeszy Niemieckiej Wilhelmshaven nad Morzem Północnym oraz Kilonia nad Bałtykiem zostały podniesione do rangi Portów Rzeszy. Wilhelmshaven stało się siedzibą Kaiserliche Marine. W 1873 roku miejscowość otrzymała prawa miejskie. 1 kwietnia 1937 roku na mocy ustawy o utworzeniu Wielkiego Hamburga do Wilhemshaven przyłączone zostało miasto Rüstringen, a nowy organizm włączono do kraju Oldenburg.
5 maja 1945 roku po jedenastodniowej bitwie w porcie wojennym w Wilhelmshaven gen. Stanisław Maczek, dowódca 1 Dywizji Pancernej, przyjął kapitulację dowództwa twierdzy, bazy Kriegsmarine, floty „Ostfriesland”, 10 Dywizji Piechoty i ośmiu pułków piechoty i artylerii.
Polityka.
W radzie miejskiej zasiada 44 radnych: SPD 17, CDU 14, FDP 5, Zieloni 3, inni 4, NDP 1.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="202578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202578" title="Schronisko PTTK na Polanie Chochołowskiej">
Schronisko PTTK na Polanie Chochołowskiej

Schronisko PTTK na Polanie Chochołowskiej – schronisko turystyczne położone na Polanie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich, nazywane w skrócie Schroniskiem Chochołowskim. Obiekt znajduje się na wysokości 1146 m n.p.m. i jest zarządzany przez PTTK. Jest główną bazą noclegową w rejonie Doliny Chochołowskiej.
Opis schroniska.
Jest to duży obiekt – z kubaturą 9543 m³ jest największym schroniskiem w Tatrach Polskich. Jest czynne przez cały rok. Turystom oferuje 121 miejsc noclegowych w pokojach 2-, 3-, 4-, 6-, 8- i 14-osobowych. Posiada także świetlicę, przechowalnię całoroczną nart, kuchnię turystyczną i suszarnię ubrań. Obok schroniska znajduje się dyżurka, w której okresowo dyżurują ratownicy TOPR. Z kuchni turystycznej można skorzystać nieodpłatnie, darmowy jest dostęp do wrzątku przez całą dobę. Stałe zasilanie elektryczne.
Administracyjnie schronisko znajduje się na terenie wsi Witów.
Historia.
Pierwsze schronisko wybudowane zostało przez Warszawski Klub Narciarski w latach 1930–1932. W styczniu 1945 r. spalone zostało przez Niemców. Obecny budynek został wybudowany w latach 1951–1953. Podczas swojej drugiej pielgrzymki do ojczyzny 23 czerwca 1983 r. przebywał w Dolinie Chochołowskiej papież Jan Paweł II. Pobyt ten został upamiętniony tablicą pamiątkową przy wejściu do schroniska, a także wytyczeniem szlaku papieskiego w Dolinie Jarząbczej. W schronisku znajduje się również rzeźba – podarunek dla papieża od Lecha Wałęsy.
Na potrzeby schroniska w 1958 r. uruchomiono na Chochołowskim Potoku niedużą elektrownię wodną. Wytwarza ona energię elektryczną również do ogrzewania schroniska. Obok schroniska zasadzono limby. Dla upamiętnienia akcji ratunkowej TOPR z 11–12 lutego 1945 r. (przetransportowanie rannych partyzantów ze Skrajnego Salatyna) wmurowano na ścianie schroniska tablicę pamiątkową. Pamiątkową tablicą na ścianie schroniska upamiętniono także próbę startu balonu „Gwiazda Polski” na Polanie Chochołowskiej w październiku 1938 r.

</doc>
<doc id="202581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202581" title="Karłowo (Bułgaria)">
Karłowo (Bułgaria)

Karłowo (bułg. "Карлово") – miasto w środkowej Bułgarii, w obwodzie płowdiwskim, centrum administracyjne gminy Karłowo.
Położenie.
Karłowo leży w południowej części podnóża gór Stara Płanina, w dolinie rzeki Strjama będącej częścią słynnej Doliny Różanej. Miasto jest oddalone o 145 km na wschód od stolicy Bułgarii, Sofii i o 56 km na północ od Płowdiwu, drugiego pod względem wielkości miasta w Bułgarii. Najbliższe Karłowowi miasto to Sopot, odległość między nimi wynosi około 5 km.
Historia.
Dokładna data powstania Karłowa nie jest znana. Prawdopodobnie jego początków należy upatrywać we wczesnym okresie panowania osmańskiego na tych terenach (XIV-XV wiek). Karłowo zostało założone w pobliżu wsi Suszica jako siedziba i centrum administracyjne miejscowych feudałów tureckich. Od imienia jednego z nich pochodzi nazwa miasta. W XIX wieku Karłowo przeżywało burzliwy rozwój ekonomiczny i kulturowy. Wyroby miejscowych kotlarzy, złotników, krawców, garbarzy i in. sprzedawano w obrębie imperium, a także poza nim, np. w Egipcie, na terenach Albanii, w Dubrowniku, na Wołoszczyźnie, w Wiedniu itd. W drugiej połowie XIX wieku Karłowo odegrało także ważną rolę jako ośrodek działalności niepodległościowej. Wybuch powstania kwietniowego w 1876 roku i wojny rosyjsko-tureckiej w 1877 zakończyły okres świetności miasta. W wyniku działań wojennych i represji wielu mieszkańców Karłowa zostało zabitych lub zmuszonych do ucieczki.
W latach 1953-1962 miasto nosiło nazwę Lewskigrad (bułg. Левскиград) na cześć Wasyla Lewskiego.
Znakomitości.
W Karłowie urodzili się:
Gospodarka.
Najważniejsze zakłady przemysłowe w Karłowie:
W okolicach Karłowa uprawia się kazanłyską różę ("R. damascena var. trigintipetala") i lawendę.
Kultura.
Karłowo posiada dwa duże muzea: Muzeum Historyczne dokumentujące bogatą historię miasta i regionu oraz Narodowe Muzeum "Wasyl Lewski", którym jest odrestaurowany w 1933 roku rodzinny dom Lewskiego.
Od roku ok. 2000 bułgarscy archeolodzy prowadzą w okolicach Karłowa intensywne badania nad tzw. Doliną Królów Trakijskich (bułg. Долината на тракийските владетели). Na podstawie wyników wykopalisk część historyków przypuszcza, że na tych terenach znajdowała się stolica Tracji.
Każdego roku na początku czerwca w Karłowie obchodzone jest Święto Róży (bułg. Празник на розата), które jest okazją do zaprezentowania regionalnego folkloru i zwyczajów związanych z uprawą i zbiorem róż w Dolinie Różanej.
Turystyka.
Najwięcej zabytków, w większości pochodzących z okresu Odrodzenia Narodowego Bułgarii (XIX wiek) i świetności Karłowa, znajduje się w starej dzielnicy miasta. Do najważniejszych z nich należą:
W odległości ok. 1 km na północ od Karłowa znajduje się malowniczy wodospad Suczurum (bułg. Сучурум), stanowiący jedną z atrakcji przyrodniczych regionu.

</doc>
<doc id="202584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202584" title="Współksiążę francuski">
Współksiążę francuski

Współksiążę francuski, także współksiążę świecki – jeden ze współksiążąt Andory.
Królowie, cesarze i republikańscy przywódcy Francji.
I Republika, I Cesarstwo Francuskie.
21 września 1792 – 27 marca 1806 – Francja zrezygnowała ze stanowiska współksięcia

</doc>
<doc id="202593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202593" title="Paul Sauvé">
Paul Sauvé

Joseph-Mignault-Paul Sauvé (ur. 24 marca 1907 w Saint-Benoît, zm. 2 stycznia 1960 w Saint-Eustache) – kanadyjski polityk, premier prowincji Quebec z ramienia Unii Narodowej.
Życiorys.
Ojciec jego Arthur Sauvé był znanym dziennikarzem. Paul Sauvé ukończył studia na Uniwersytecie Montrealskim, wydział prawa. W 1930 rozpoczął praktykę. Od 1931 był porucznikiem rezerwy. Zmobilizowany w 1939. Awansowany do kapitana dowodził kompanią. W 1941 organizował szkołę oficerską w Saint-Hyacinthe, a w 1942 akademię wojenną w Furnham. W 1944 wziął udział w lądowaniu w Normandii. Awansowany na podpułkownika w 1944 dowodził oddziałem fizylierów. Od zakończenia wojny do 1947 był szefem sztabu 10 Brygady Piechoty. Otrzymał liczne odznaczenia wojenne.
Zaangażował się w politykę w 1930, kiedy to pierwszy raz wystartował w wyborach do Zgromadzenia Narodowego Quebecu z ramienia Konserwatywnej Partii Quebecu. Był jednym z założycieli Unii Narodowej. Po zwycięstwie swej partii wszedł do rządu Maurice Duplessisa, w którym dzierżył tekę ministra młodzieży i polityki socjalnej. Mimo sprawowania podrzędnej funkcji ministerialnej uważany był za prawa rękę premiera i jego najbliższego współpracownika. Po śmierci Duplessisa objął po nim kierownictwo partii i premierostwo. Spodziewano się po nim kontynuacji polityki wielkiego poprzednika, Sauvé jednak, już od pierwszego dnia urzędowania, zapowiedział poważne zmiany w polityce rządu. Zapowiedział zajęcie się wieloma problemami dotychczas pomijanymi lub ignorowanymi. Ukuł powiedzenie, które często powtarzane przez niego stało się sloganem – "Désormais", po polsku – „Od tego momentu”. Co miało symbolizować nie tylko różnicę w polityce, lecz także ogólną zmianę atmosfery społecznej. Ambitne plany premiera zostały przerwane jego niespodziewaną śmiercią 2 stycznia 1960, w zaledwie 114 dni po objęciu urzędu. Okres ten w historii Quebecu nazywany jest często przez historyków jako „sto dni Sauvé”, przez analogię do stu dni Napoleona, jako okres niezwykle burzliwy i niosący wielkie nadzieje, lecz nie pozostawiający wielkich skutków.
Śmierć Sauvé spowodowała chaos w partii, co utorowało drogę do powrotu liberałów do władzy.

</doc>
<doc id="202597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202597" title="Agata Wróbel">
Agata Wróbel

Agata Ewa Wróbel (ur. 28 sierpnia 1981 w Żywcu) – polska sztangistka startująca w kategorii +75 kg, srebrna i brązowa medalistka olimpijska, mistrzyni świata, trzykrotna mistrzyni Europy i ośmiokrotna mistrzyni Polski (1997, 1998, 1999, 2000, 2002, 2003, 2005, 2010).
Życiorys.
Pochodzi z Jeleśni. Karierę sportową rozpoczęła w 1996 roku w klubie Góral Żywiec od trójboju siłowego. Jej pierwszym trenerem był Edward Tomaszek. Jej ostatnim klubem był WLKS Siedlce. Pierwszym startem Agaty Wróbel były Mistrzostwa Polski Młodzików w trójboju siłowym w Kielcach, gdzie zdobyła złoty medal. Na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney zdobyła srebrny medal, natomiast na Igrzyskach Olimpijskich w Atenach brąz.
Nieoczekiwanie w grudniu 2006 r. podjęła decyzję o zakończeniu kariery, gdy dowiedziała się, że jest zakażona wirusem zapalenia wątroby typu C. W międzyczasie próbowała swoich sił w zawodach siłaczy. Pod koniec 2009 r. wznowiła karierę. Wystąpiła m.in. na mistrzostwach Europy w Mińsku, na których zajęła 8. miejsce w dwuboju z rezultatem 215 kg. W czerwcu 2010 r. zdobyła swój ósmy złoty medal na mistrzostwach Polski. Pod koniec 2010 r. ogłosiła koniec zawodowej kariery sportowej.

</doc>
<doc id="202598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202598" title="Kuroniówka">
Kuroniówka

Kuroniówka – potoczne określenie darmowego posiłku, jaki był wydawany na ulicach Warszawy mieszkańcom miasta na początku lat 90. XX wieku, m.in. osobiście przez ministra pracy i polityki socjalnej Jacka Kuronia. Posiłkiem tym była grochówka. Następnie wyraz ten stał się synonimem zasiłku dla bezrobotnych.
W 2012 powstała Fundacja Kuroniówka Joanny Liszkiewicz-Kuroń, zajmująca się pomocą ubogim i potrzebującym. W 2014 zarejestrowano Fundację Solidarności Społecznej SOS Kuroniówka.

</doc>
<doc id="202599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202599" title="Cornelia Hale">
Cornelia Hale



</doc>
<doc id="202600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202600" title="Schronisko PTTK nad Morskim Okiem">
Schronisko PTTK nad Morskim Okiem

Schronisko PTTK nad Morskim Okiem – schronisko turystyczne położone nad Morskim Okiem, w Dolinie Rybiego Potoku w Tatrach Wysokich. Znajduje się na wysokości 1410 m n.p.m. na polodowcowym wale morenowym. Składa się z dwóch części: Starego Schroniska pochodzącego z XIX wieku i Nowego Schroniska, wybudowanego w 1908 roku przez Towarzystwo Tatrzańskie. Po remoncie kapitalnym w latach 1988–1992 schronisko dysponuje 79 miejscami noclegowymi: 36 w Nowym Schronisku (w pokojach 3-6 osobowych) oraz 43 w Starym Schronisku (w salach wieloosobowych: 13-, 14- i 16-osobowych). Posiada też restaurację i bar oraz mieści stację ratunkową TOPR. Budynek schroniska został w 1976 roku uznany za zabytkowy i jest prawnie chroniony. Schronisko jest zarządzane przez PTTK.
Schronisko stanowi odrębną miejscowość typu schronisko turystyczne&lt;ref name="Dz.U. 29/2013"&gt;&lt;/ref&gt;.
Historia.
Najwcześniejsze wzmianki o istniejącym schronie w tym rejonie pochodzą z roku 1823. Pierwsze schronisko zostało wybudowane w roku 1827 przez Emanuela Homolacsa, właściciela terenów wokół jeziora. Budynek składał się z sieni, kuchni, izby noclegowej i strychu. Schronisko nie miało jeszcze szyb i było bardzo skromnie wyposażone. Kilkukrotnie je remontowano, jednak w latach 50. i 60. XIX wieku było już w bardzo złym stanie.
W 1865 r. schronisko spłonęło. Dopiero w 1874 r. Towarzystwo Tatrzańskie rozpoczęło budowę nowego schroniska. Postawiono niewielki drewniany budynek z miejscami noclegowymi dla 25 osób. Obiekt otwarto 3 sierpnia 1874 r., a na uroczystości byli obecni m.in. Adam Asnyk i Helena Modrzejewska. Z inicjatywy Leopolda Świerza 16 września 1875 r. schronisko nazwano imieniem Stanisława Staszica.
W kolejnym okresie powoli podnoszono standard schroniska. W roku 1891 rozbudowano je do powierzchni 252 m² i 27 pokojów dwuosobowych oraz dostawiono obok drugi budynek przeznaczony na wozownię o powierzchni 119 m², służącą turystom do „garażowania” konnych powozów. Schronisko służyło turystom w sezonach letnich do nocy z 1 na 2 października 1898 r., kiedy to kolejny pożar strawił budynek. Budynek wozowni po pożarze właściwego schroniska przejął jego rolę i pełni ją do dziś. Obecnie tzw. Stare Schronisko (była wozownia) jest najstarszym istniejącym schroniskiem w Tatrach Polskich.
Pod koniec XIX wieku nad jeziorem wybudowany został inny obiekt – bacówka Anny Burowej po zachodniej stronie moreny. Burowa, prowadząc działalność turystyczną, rozpoczęła konflikt z Towarzystwem Tatrzańskim, trwający aż do 1930 r. i zakończony rozebraniem bacówki.
Obecne Nowe Schronisko wybudowano w 1908 r. i od tej pory jest ono jednym z najpopularniejszych obiektów noclegowych w całych Tatrach. W latach 70. XX wieku, kierując się koniecznością ochrony jeziora, dyrekcja TPN zamierzała przenieść oryginalny obiekt do planowanego skansenu architektury tatrzańskiej, a w jego miejscu wznieść nową budowlę bez funkcji noclegowych i gastronomicznych, mieszczącą dyrekcję parku narodowego, muzeum alpinizmu, dyżurkę GOPR i pokoje gościnne dla wąskiego grona osób związanych z dyrekcją parku. Planów tych nigdy nie zrealizowano. W 1997 roku schronisko odwiedził papież Jan Paweł II.

</doc>
<doc id="202601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202601" title="Pengö">
Pengö



</doc>
<doc id="202602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202602" title="Kintpuash">
Kintpuash

Kintpuash (pol. Uderzający Zuchwale W Wodę, ps. "Captain Jack") (ur. ok. 1837, zm. 3 października 1873) – wódz północnoamerykańskich Indian z plemienia Modoków zamieszkujących na granicy Kalifornii i Oregonu nad Tule Lake.
Życiorys.
Latem 1872 roku odmówił powrotu do rezerwatu i stawił opór wojsku, co zainicjowało konflikt zbrojny z siłami rządowymi Stanów Zjednoczonych (wojna Modoków). Z kilkudziesięcioma wojownikami bronił się w świętym miejscu Modoków – Lava Beds. Naciskany przez swoich ludzi, w czasie negocjacji pokojowych z wojskiem zastrzelił generała Canby'ego. Wymknął się z otoczonego przez wojsko kanionu. Ścigany przez przeważające siły liczące około tysiąca żołnierzy, wspomagane przez renegatów z własnego plemienia – którzy najpierw napadali na osadników, potem naciskali na wodza, by toczył walkę, a następnie go opuścili – wymykał się pogoni z grupą trzydziestu siedmiu wojowników. Skapitulował z ostatnimi trzema, którzy nie opuścili go do końca. Został osądzony w Forcie Klamath w lipcu 1873 roku. Tam amerykańscy urzędnicy skazali go na śmierć i powiesili.
Pozostali przy życiu Modokowie zostali przesiedleni na Terytorium Indiańskie. W 1909 roku pozostałym przy życiu pięćdziesięciu jeden członkom plemienia pozwolono na powrót do Oregonu i wydzielono niewielki rezerwat.

</doc>
<doc id="202605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202605" title="ORP Sokół (1940)">
ORP Sokół (1940)

ORP Sokół (N.97) – polski okręt podwodny z czasów II wojny światowej. Należał do brytyjskiego typu "U", został wydzierżawiony przez Polską Marynarkę Wojenną, polską banderę podniesiono na nim 19 stycznia 1941 roku. W trakcie służby we flocie polskiej odbył dwie kampanie na Morzu Śródziemnym. Operując z baz na Malcie, a następnie w Bejrucie, odniósł sukcesy w wojnie podwodnej przeciw żegludze państw Osi, zatapiając co najmniej 14 jednostek przeciwnika: 13 statków i 1 jednostkę wojenną. Dzięki sukcesom bojowym „Sokół” wraz z bliźniaczym „Dzikiem” zyskał sobie miano "Terrible Twins" („straszne bliźniaki”). Po zakończeniu działań wojennych „Sokół” został zwrócony Royal Navy, po czym zezłomowany w 1949 roku.
Przejęcie okrętu przez Marynarkę Wojenną.
Po utracie w czerwcu 1940 roku okrętu podwodnego „Orzeł” i przesunięciu do rezerwy „Wilka” dowództwo Marynarki Wojennej stanęło wobec konieczności pozyskania nowych okrętów podwodnych. W kwietniu 1940 roku kapitan Bogusław Krawczyk, dowódca „Wilka”, został wysłany do Szwecji z misją sprowadzenia do Wielkiej Brytanii internowanych tam we wrześniu 1939 roku trzech okrętów – „Sępa”, „Rysia” i „Żbika” – lecz jego działania nie przyniosły rezultatu.
W związku z tym Kierownictwo Marynarki Wojennej zwróciło się do władz brytyjskich o przekazanie, na mocy umowy z dnia 18 listopada 1939 roku w sprawie współpracy między polską i brytyjską marynarką wojenną oraz dodatkowego tajnego protokołu z dnia 3 grudnia 1940 roku, któregoś z nowo budowanych okrętów. Wybór padł na „Urchina”, który znajdował się wówczas w końcowej fazie prac wyposażeniowych. Jego budowę rozpoczęto 9 grudnia 1939 roku w stoczni koncernu Vickers-Armstrongs w Barrow-in-Furness, a zwodowano go 30 września 1940 roku. W związku z przygotowaniami do przejęcia okrętu podwodnego, na „Wilku”, z którego część oficerów i specjalistów miała przejść na nowy okręt, dzielono stanowiska pomiędzy „Wilka” i... „Owcę” (tj. przyszłego „Sokoła”) – odnosiło się to do powiedzenia „"By wilk był syty i owca cała"”. Incydent znalazł swoisty finał w herbie „Sokoła”, w którym znalazła się owca.
Uroczystość podniesienia polskiej bandery na ORP „Sokół”, bo taką nazwę wybrano dla nowej jednostki, odbyła się 19 stycznia 1941 roku w basenie stoczniowym, z udziałem Naczelnego Wodza, generała Władysława Sikorskiego. Okręt otrzymał brytyjski numer taktyczny N.97. Dowódcą został mianowany dotychczasowy zastępca dowódcy „Wilka”, kapitan marynarki Borys Karnicki, który – mimo oporów kapitana Krawczyka – zabrał na nową jednostkę znaczną część podoficerów-specjalistów tego okrętu. Zastępcą dowódcy „Sokoła” został kapitan Bolesław Romanowski.
Charakterystyka taktyczno-techniczna.
„Sokół” był jednym z dwunastu okrętów drugiej serii typu "U", których budowę rozpoczęto jeszcze w 1939 roku. Były to proste w konstrukcji, niewielkie, jednokadłubowe okręty przeznaczone do działań na morzach okalających Wielką Brytanię. W czasie II wojny światowej znaczna część okrętów typu "U" działała na Morzu Śródziemnym. Miały nitowany kadłub o całkowitej długości 58,6 metra i szerokości 4,9 metra oraz wyporności na powierzchni 540 ton angielskich (ts), w zanurzeniu zaś – 735 ts. Konstrukcyjna dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 60 metrów. Okręt miał napęd diesel-elektryczny: stanowiły go dwa silniki elektryczne General Electric o łącznej mocy 825 shp, zasilane w energię elektryczną przez 2 generatory elektryczne Diesla Davey-Paxman o łącznej mocy 615 shp lub z baterii akumulatorów (w zanurzeniu), poruszające dwa wały napędowe z trójłopatowymi śrubami. Prędkość maksymalna wynosiła 11,75 węzła na powierzchni i 10 węzłów w zanurzeniu. Zapas paliwa do generatorów wynosił 41 ton, co zapewniało zasięg 4050 mil morskich przy prędkości 10 węzłów. Pojemność akumulatorów elektrycznych zapewniała „Sokołowi” możliwość pływania podwodnego przez 60 godzin przy prędkości 2 węzłów.
Podstawowe uzbrojenie stanowiły cztery wyrzutnie torpedowe kalibru 533 mm, umieszczone w przedziale dziobowym, z ośmioma torpedami Mark VIII, czterema w wyrzutniach i czterema zapasowymi.
Uzbrojenie artyleryjskie składało się z działa kalibru 76 mm na pokładzie przed kioskiem oraz dwóch lub trzech karabinów maszynowych Lewis kalibru 7,7 mm montowanych na podstawach w kiosku, z możliwością zdejmowania. Na wyposażenie nawigacyjne składały się dwa peryskopy, wachtowy i bojowy, żyrokompas, ASDIC oraz radiostacja ze składanym masztem antenowym (usuniętym w 1943 roku). Załoga okrętu składała się z 3–4 oficerów oraz 33 podoficerów i marynarzy. Stan zapasów i warunki panujące na okręcie limitowały czas trwania patrolu do 12 dni, jednak w warunkach wojennych czas ten niejednokrotnie wydłużano.
Jak w przypadku wszystkich brytyjskich okrętów podwodnych tego czasu, zwłaszcza zaś okrętów typu "U", Sokół wyposażony był w prymitywny system obserwacji nocnej, pozbawiony był nowoczesnego systemu kontroli ognia i celowania, zaś brak kalkulatora torpedowego o możliwościach porównywalnych z tego typu urządzeniami we flotach niemieckiej, amerykańskiej, czy nawet japońskiej, znacznie ograniczał możliwości bojowe okrętu. Okręt nie mógł bowiem wystrzelić salwy torped w kierunku kilku celów, zamiast tego dowódca musiał celować całym swoim okrętem do jednego celu. Dodatkowo, niezwykle mała prędkość nawodna okrętów typu "U", czyniła te okręty niezbyt przydatnymi do zwalczania żeglugi, zwłaszcza szybkich i silnie bronionych konwojów na Morzu Śródziemnym, co znalazło swoje odbicie w całkowitej porażce brytyjskiej floty podwodnej na Morzu Śródziemnym, w okresie transportu do Afryki niemieckiego Afrika Korps.
Działalność operacyjna.
Po podniesieniu polskiej bandery i skompletowaniu załogi „Sokoła” przydzielono na czas szkolenia do 3. Flotylli Okrętów Podwodnych (ang. "3rd Submarine Flotilla"), stacjonującej w Holy Loch w Szkocji. Po zakończeniu ćwiczeń okręt przeszedł 25 marca 1941 roku do Portsmouth, gdzie rozpoczął działalność bojową w składzie 5. Flotylli Okrętów Podwodnych. Pierwsze dwa patrole odbył w rejonie Brestu, jako część linii dozoru blokującej ewentualne wyjście w morze przebywających tam niemieckich pancerników „Scharnhorst” i „Gneisenau” oraz ciężkiego krążownika „Prinz Eugen”; nie nastąpiły wówczas żadne kontakty bojowe. W trakcie trzeciego okręt nieskutecznie atakował 15 lipca 1941 roku w Zatoce Biskajskiej na zachód od Île d'Yeu idący pod eskortą niemiecki zaopatrzeniowiec, dawny belgijski frachtowiec „Baudouinville”. Polski okręt wystrzelił niecelnie cztery torpedy. Po odbyciu czterech patroli na Oceanie Atlantyckim i przeglądzie mechanizmów w stoczni, we wrześniu 1941 roku „Sokoła” przeniesiono na Morze Śródziemne. W tym czasie dotychczasowy zastępca dowódcy, kapitan Bolesław Romanowski, został wysłany do Stanów Zjednoczonych, aby objąć tam przejmowany od US Navy okręt podwodny „Jastrząb”, a jego stanowisko otrzymał kapitan marynarki Jerzy Koziołkowski.
Pierwsza kampania śródziemnomorska.
Okręt opuścił Portsmouth 9 września i sześć dni później przybył do Gibraltaru. Po kolejnych czterech dniach wyszedł na patrol u wybrzeży Sycylii, biorąc udział w osłonie konwoju z zaopatrzeniem dla Malty (operacja „Halberd”). Nie napotykając przeciwnika, „Sokół” zakończył patrol, wchodząc 1 października 1941 roku do portu w La Valetta, gdzie dołączył do 10. Flotylli Okrętów Podwodnych. W pierwszy patrol bojowy z Malty „Sokół” wyruszył 9 października, z zadaniem zaatakowania konwoju płynącego z Neapolu do Trypolisu, jednak ponieważ konwój rozbiło alianckie lotnictwo, został po dwóch dniach zawrócony do bazy. W trakcie następnego patrolu (od 23 października do 3 listopada 1941 roku) na Morzu Tyrreńskim zaatakował 28 października, w pobliżu wyspy Ischia, płynący w wykrytym konwoju włoski krążownik pomocniczy „Cittá di Palermo”. Polski okręt wystrzelił cztery torpedy, a kapitan Karnicki, polegając na obserwacji przez peryskop bojowy, zameldował o trafieniu w cel przynajmniej jednej z nich. Włoski okręt miał zostać zatopiony lub przynajmniej poważnie uszkodzony, co potwierdziła również komórka brytyjskiego wywiadu na Malcie i taki wynik ataku podawały starsze źródła. W rzeczywistości torpedy bądź chybiły celu, bądź eksplodowały przedwcześnie, ponieważ według nowszych badań, między innymi w archiwach włoskich i niemieckich, „Cittá di Palermo” już 19 listopada 1941 roku szedł w kolejnym konwoju do Afryki Północnej i był atakowany przez alianckie lotnictwo, co byłoby niemożliwe w przypadku trafienia go torpedą przez polską jednostkę. Ostatecznie włoski krążownik pomocniczy został zatopiony 5 stycznia 1942 roku przez brytyjski okręt podwodny „Proteus”. Jeszcze podczas tego samego patrolu, w nocy 2 listopada, w pobliżu wyspy Marettimo, „Sokół” napotkał płynący do Palermo włoski frachtowiec „Balilla”. Po zatrzymaniu statku i ewakuacji jego załogi polscy artylerzyści skutecznie ostrzelali cel. „Balilla” zatonął w ciągu kilkunastu minut, w odległości około 20 mil morskich od północno-zachodniego wybrzeża Sycylii. Według innych źródeł współudział w zatopieniu frachtowca miał brytyjski okręt podwodny „Utmost”, ale wydaje się to nieprawdopodobne, ponieważ dzień wcześniej storpedował on włoski parowiec „Marigola” u brzegów Tunezji, w odległości około 190 mil morskich od miejsca ataku „Sokoła” i w innym sektorze operacyjnym. Następnego dnia, po powrocie na Maltę, „Sokół” był wizytowany przez generała Władysława Sikorskiego. W uznaniu dokonań i zasług dowódcy i załogi okrętu, kapitan Borys Karnicki został przezeń osobiście odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari, a załoga – Krzyżami Walecznych. Na spotkaniu z załogą Naczelny Wódz przekazał marynarzom "Jolly Rogera", którego wywieszano po każdym zwycięskim patrolu, dokumentując sukcesy jednostki.
Kolejny patrol miał miejsce w dniach od 13 do 27 listopada 1941 roku w okolicy włoskiej bazy marynarki w Navarino na zachodnim wybrzeżu Peloponezu. 19 listopada kapitan Karnicki podjął trudną nawigacyjnie akcję wdarcia się do zatoki i znajdującego się w niej portu. Zakończyła się ugrzęźnięciem w zagradzającej wejście sieci przeciw okrętom podwodnym. Podczas próby uwolnienia się polski okręt obrzuciły bombami głębinowymi nieprzyjacielskie ścigacze. Bliskie wybuchy uszkodziły peryskop wachtowy i anteny radiowe. Po zakończeniu włoskich ataków dowódca „Sokoła” zdecydował się, wykorzystując rozdarcie w sieci, na wystrzelenie torped w kierunku stojącego przy nabrzeżu włoskiego niszczyciela, rozpoznanego jako należący do typu "Soldati". Według najnowszych źródeł okrętem tym był „Strale” (typu "Dardo"), chociaż starsze opracowania wymieniają „Ascari” lub „Aviere” typu "Soldati". Polski dowódca stwierdził, że co najmniej jedna z wystrzelonych torped trafiła w cel, zatapiając go lub uszkadzając i taki wynik ataku podawany był przez znaczną część źródeł. Nowsze badania, wykorzystujące dostęp do archiwów włoskich, nie potwierdziły jednak faktu zadania jakichkolwiek strat okrętom Regia Marina, a to, co polska załoga w panujących ciemnościach wzięła za oznaki sukcesu, było najprawdopodobniej odgłosami wybuchu torped na nabrzeżu. Akcję w porcie w Navarino upamiętniono przez naszycie na "Jolly Roger" kraty symbolizującej sieć przeciwtorpedową.
Pomimo uszkodzeń „Sokół” pozostał w okolicy Navarino i w nocy z 21 na 22 listopada zaatakował opuszczające port trzy transportowce w eskorcie okrętu rozpoznanego jako torpedowiec typu "Spica". Zgodnie z wynikami badań archiwalnych przyjmuje się, że były to dwa frachtowce: włoski „Bolsena” i niemiecki „Tinos”, osłaniane przez niszczyciel „Strale” (ten atakowany przez polski okręt 19 listopada) i torpedowiec „Orione”. Kilkanaście minut przed północą kapitan Karnicki wystrzelił trzy torpedy i, sugerując się odgłosami wybuchów zarejestrowanymi przez hydroakustyków, uznał, że dwie były celne i jeden z atakowanych statków odniósł uszkodzenia. W rzeczywistości atakowany konwój nie poniósł strat i 23 listopada dotarł do Bengazi w Libii. Niektóre źródła, opisując ten atak, przypisują polskiej jednostce uszkodzenie włoskiego zbiornikowca „Berbera”, który zatonął w nalocie brytyjskich bombowców na Navarino kilka dni później.
W trakcie następnego patrolu dowódca „Sokoła” zaobserwował z dużej odległości eskadrę ciężkich okrętów z pancernikiem „Littorio” na czele, zmierzającą w kierunku Bengazi. Z powodu dystansu i dużej prędkości włoskiego zespołu niemożliwe okazało się zajęcie pozycji do ataku. Okręty eskortujące konwój napotkały później na morzu zespół okrętów Royal Navy, staczając 17 grudnia 1941 roku potyczkę zwaną I bitwą pod Syrtą.
1 stycznia 1942 roku „Sokół” był ponownie wizytowany przez generała Sikorskiego. Pierwszy patrol w nowym roku, od 4 do 21 stycznia na Morzu Tyrreńskim, nie przyniósł spotkania z nieprzyjacielem. Za to na następnym, u wybrzeży afrykańskich w rejonie wysp Karkanna, polski okręt zatrzymał wieczorem 12 lutego włoski szkuner z napędem motorowym „Giuseppina” (392 BRT), wiozący ładunek węgla z Trypolisu do Tunisu. Po opuszczeniu statku przez załogę wszedł nań oddział pryzowy, by umieścić w przedziale silnikowym ładunki wybuchowe. Po eksplozji i trafieniu pociskiem z działa pokładowego szkuner zatonął. Wśród zdobyczy znajdowały się aktualne włoskie mapy Morza Śródziemnego, z zaznaczonymi pozycjami pól minowych. Jeszcze na tym samym patrolu „Sokół” atakował w nocy z 13 na 14 lutego włoski torpedowiec, jednak żadna z trzech wystrzelonych torped nie osiągnęła celu.
W trakcie pierwszej kampanii śródziemnomorskiej „Sokół” odbył jeszcze jeden patrol, od 4 do 16 marca 1942 roku, bez kontaktu bojowego (w rejsie tym obowiązki dowódcy okrętu pełnił dotychczasowy zastępca, kapitan Jerzy Koziołkowski). W tym czasie znacznie nasiliły się naloty lotnictwa państw Osi na Maltę. W ataku przeprowadzonym 25 marca 1942 roku okręt został ciężko uszkodzony pobliskimi wybuchami bomb, a od odłamków zginął starszy marynarz Józef Paszek. Okręt miał rozbite baterie akumulatorów oraz uszkodzoną jedną śrubę i peryskop. Wobec stałych nalotów na wyspę i coraz większych strat wśród stacjonujących tam alianckich okrętów (1 kwietnia zatopiono dwa okręty podwodne: „Pandorę” i P.36, 9 kwietnia – niszczyciel „Lance”, uszkodzenia odniosły między innymi niszczyciele „Kingston” i „Gallant”), admirał Andrew Cunningham zdecydował wycofać z Malty wszystkie uszkodzone i nienadające się do działań bojowych okręty. Po prowizorycznych naprawach, dokonanych w znacznej mierze dzięki doskonałej postawie załogi okrętu, „Sokół” odpłynął z Malty 17 kwietnia 1942 roku wraz z krążownikiem „Penelope”. Ponieważ zniszczone akumulatory uniemożliwiały zanurzenie, polski okręt przebył całą trasę do Gibraltaru na powierzchni, docierając tam 28 kwietnia. Przebywający w stoczni remontowej okręt i jego załogę wizytował 17 maja 1942 roku generał Władysław Anders, będący w drodze do ZSRR. Ponieważ stocznie w Gibraltarze nie były w stanie usunąć wszystkich uszkodzeń, okręt skierowano do Wielkiej Brytanii. „Sokół” dotarł do Holy Loch 9 lipca 1942 roku, a następnie przeszedł do stoczni w Blyth na remont generalny.
Operacje z Wielkiej Brytanii.
18 sierpnia 1942 roku nastąpiła zmiana na stanowisku dowódcy „Sokoła”. Z okrętu zszedł Borys Karnicki, awansowany do stopnia komandora podporucznika i przeniesiony do pracy sztabowej na lądzie, nowym dowódcą został zaś dotychczasowy zastępca, kapitan Jerzy Koziołkowski. Remont okrętu w Blyth zakończył się 20 września, po czym „Sokoła” skierowano na próby morskie, trwające do 12 grudnia 1942 roku. Na początku 1943 roku okręt odbył dwa patrole u wybrzeży północnej Norwegii, w pobliżu Altafiordu, gdzie bazował w tym czasie niemiecki pancernik „Tirpitz”. Następnie wpłynął do Dundee, gdzie przebywał w tym czasie nowo pozyskany przez Marynarkę Wojenną bliźniaczy „Dzik”. Obydwa okręty miały zostać skierowane na Morze Śródziemne, w związku z czym poddane zostały pracom mającym je przystosować do pływania na tym akwenie. „Sokół” opuścił Dundee 18 marca 1943 roku, rozpoczynając tym samym drugą kampanię śródziemnomorską.
Druga kampania śródziemnomorska.
Okręt dotarł do portu w Gibraltarze 7 kwietnia 1943 roku, po czym, przez Algier, popłynął na Maltę. Do La Valetty wszedł 12 maja, szczęśliwie unikając w trakcie rejsu, w nocy z 5 na 6 maja, torped wystrzelonych przez nieprzyjacielski okręt podwodny. Na Malcie „Sokół” został ponownie włączony w skład 10. Flotylli Okrętów Podwodnych. Na pierwszym patrolu w tej kampanii zaatakował 8 czerwca 1943 roku w zatoce Squillace u brzegów Kalabrii włoski żaglowiec „Papá Michele”, jednak obie wystrzelone torpedy chybiły. W trakcie kolejnych dwóch patroli, prowadzonych jako zabezpieczenie desantu na Sycylię, okręt miał prowadzić blokadę kolejno Neapolu i Bari. Pod Neapolem nie doszło do kontaktu z przeciwnikiem, pod Bari zaś załoga „Sokoła” dwukrotnie podejmowała próby ataku na nieprzyjacielskie konwoje, za każdym razem udaremniane przez okręty eskorty. Udział polskiego okrętu w operacji „Husky” upamiętniała naszyta na "Jolly Roger" sylwetka psa.
W trakcie kolejnego rejsu bojowego, tym razem w okolice Brindisi, nastąpiła zmiana w układzie sił na Morzu Śródziemnym. Włoska generalicja, nie widząc szans w dalszej wojnie ze Sprzymierzonymi, doprowadziła do obalenia rządu Benita Mussoliniego. Nowy rząd marszałka Pietra Badoglio rozpoczął rozmowy o wycofaniu Włoch z wojny, zakończone podpisaniem 3 września 1943 roku traktatu o zawieszeniu broni. Jego ogłoszenie nastąpiło 8 września, a jednym z warunków układu było oddanie włoskiej floty pod kontrolę aliantów. Przebywający w morzu „Sokół” otrzymał w związku z tym rozkaz nawiązania kontaktu z kapitanatem portu w Brindisi i przekazania instrukcji dotyczących kotwiczących tam statków i okrętów. 12 września 1943 roku wpłynął do portu w Brindisi jako pierwszy aliancki okręt. W trakcie manewrów w porcie doszło do kolizji z włoskim kutrem patrolowym „Meattini”, który zatonął. Ze stacjonujących w Brindisi jednostek włoskich sformowano konwój, przeprowadzony później w eskorcie „Sokoła” do Tarentu.
Kolejny patrol przeprowadził „Sokół” na Morzu Adriatyckim, w okolicach Poli. 4 października 1943 roku dwukrotnie bezskutecznie atakował torpedami nieprzyjacielskie transportowce: „Gigliola” i „Sebenico”. Dowódca okrętu raportował o trafieniu pierwszego z celów, jednak według współczesnych badaczy wystrzelona torpeda eksplodowała w odległości około 250 metrów przed statkiem, nie wyrządzając większych szkód. 7 października polski okręt odniósł swój największy sukces, zatapiając w okolicy przylądka Promontore (obecnie Kamenjak na półwyspie Istria) idący z Zary do Wenecji niemiecki transportowiec wojska (dawny statek pasażerski) „Eridania”. Z trzech wystrzelonych w kierunku celu torped trafiły dwie, powodując zatonięcie parowca w ciągu około 30 minut. Jednostka ta, o pojemności 7094 BRT była największym statkiem zatopionym podczas II wojny światowej przez okręty polskiej Marynarki Wojennej. Jeszcze tego samego dnia atakowany był nieskutecznie ostatnią torpedą kolejny niemiecki transportowiec „Sansego”, a ogniem artyleryjskim uszkodzono mały frachtowiec „Ugliano”.
Ponieważ po kapitulacji Włoch zabrakło w centralnej części Morza Śródziemnego godnych uwagi celów dla operujących z Malty okrętów podwodnych 10. Flotylli, zdecydowano o przeniesieniu „Sokoła” i „Dzika” w skład 1. Flotylli Okrętów Podwodnych w Bejrucie. Miały stamtąd paraliżować ruch niemieckich (i greckich pozostających w służbie niemieckiej) jednostek na Morzu Egejskim. „Sokół” opuścił Maltę 15 października, na pierwszy patrol z nowej bazy wyszedł 4 listopada 1943 roku. W jego trakcie zatopił 11 listopada w rejonie wyspy Amorgos niewielki niemiecki kuter „Argentina”, zatrzymany i po opuszczeniu przez załogę wysadzony w powietrze (grupa abordażowa powróciła z interesującym trofeum: flagą hitlerowską) oraz 18 listopada, w pobliżu wyspy Santoryn, mały grecki kuter „Taxiarchis”, pomocniczy patrolowiec w służbie niemieckiej. Ta ostatnia jednostka została ostrzelana z działa pokładowego po wzięciu do niewoli czterech członków załogi: dwóch Niemców i dwóch Greków. 19 listopada „Sokół” zaatakował na zachód od zatoki Sitia na Krecie grecki szkuner „Agios Antonios” w niemieckiej służbie, przewożący włoskich jeńców wojennych. Po ostrzelaniu przez polskich artylerzystów statek skierował się do brzegu, gdzie został zniszczony po wystrzeleniu dwóch torped. Nieco później, po akcji w sąsiedniej zatoczce, zatopiono kolejny szkuner w niemieckiej służbie, „Konstantinos”, i pomocniczy okręt ochrony wybrzeża ("Küstenschutzboot") „Möwe”.
W kolejnym rejsie, w okolice wyspy Lemnos, „Sokół” atakował w nocy 11 grudnia, w sztormie i prawdopodobnie nieskutecznie, kolejny grecki statek. Jego nazwa nie została ostatecznie ustalona, źródła podają nazwę „Anthippi”, lecz ani ta nazwa, ani fakt zatopienia w tym rejonie jednostki pływającej nie znajdują potwierdzenia w wykazach flot i strat. Następnego dnia polski okręt zatopił na północ od Lesbos cztery niewielkie greckie szkunery. Pierwszym był „Agios Nikolaos”, kolejnym „Agios Eleimon”, trzeci i czwarty również nosiły nazwy „Agios Nikolaos”. Wszystkie zniszczono ogniem z działa pokładowego, a sześciu Greków z załóg kutrów przeszło na pokład polskiego okrętu. 15 grudnia rano „Sokół” zatrzymał kuter „Panagia” z Chios. Po obsadzeniu go załogą pryzową, przewieziono na pobliską wyspę Bozca, należącą do neutralnej Turcji, płynących na nim sześciu Greków i czterech z sześciu wziętych na pokład 12 grudnia (dwaj zostali na polskim okręcie, chcąc dołączyć do greckich oddziałów wojskowych walczących u boku aliantów). Siedmiu płynących na „Panagia” niemieckich żołnierzy wzięto do niewoli, a zabrana z kutra flaga ze swastyką wzbogaciła zbiór zdobyczy załogi.
17 grudnia „Sokół” zaatakował czterema torpedami bułgarski frachtowiec „Balkan” służący do przewozu wojska, ale wszystkie chybiły. Statek ten został ostatecznie zatopiony 23 grudnia przez brytyjski okręt podwodny „Sportsman”. W dniach od 9 do 28 stycznia 1944 roku „Sokół” wykonał ostatni śródziemnomorski patrol, na którym 12 stycznia na Morzu Kreteńskim w pobliżu wyspy Milos zatopił ogniem artyleryjskim kuter „Agia Paraskevi”. Była to ostatnia zatopiona jednostka i ostatni atak polskiego okrętu podwodnego w II wojnie światowej.
„Sokół” opuścił Bejrut 12 lutego, by przez Maltę dotrzeć 12 marca 1944 roku do Gibraltaru. Wychodząc stamtąd 20 marca, zakończył ostatecznie swą drugą kampanię śródziemnomorską. Działania obu polskich okrętów podwodnych typu "U" na Morzu Śródziemnym przyniosły im przydomek „Straszne Bliźniaki” (ang. "Terrible Twins"), nadany przede wszystkim na podstawie raportów o sukcesach odniesionych na patrolach, z których część po weryfikacji i porównaniu z danymi o stratach drugiej strony okazała się błędnymi. Niemniej jednak, w uznaniu dokonań polskich jednostek podwodnych i nawodnych na trudnym nawigacyjnie i operacyjnie akwenie Morza Śródziemnego, 9 lipca 1948 roku odsłonięto w Valettcie, w obecności gubernatora generalnego i przedstawicieli lokalnego rządu, dwujęzyczną tablicę pamiątkową poświęconą ich działalności podczas II wojny światowej. Obecnie znajduje się ona na zewnętrznej ścianie budynku maltańskiego National War Museum. Wyrazem uznania dla osiągnięć załogi „Sokoła” ze strony sojuszników było również odznaczenie kapitana Karnickiego wysokim odznaczeniem brytyjskim, Distinguished Service Order.
Koniec służby w Marynarce Wojennej.
„Sokół” dotarł do Devonport 31 marca 1944 roku, po czym został skierowany na kolejny remont do Blyth, który zakończył się we wrześniu 1944 roku. Następnie okręt został wraz z „Dzikiem” przydzielony do 9. Flotylli Okrętów Podwodnych w Dundee, odbywając patrole bojowe u wybrzeży norweskich oraz biorąc udział w ćwiczeniach z udziałem marynarki i lotnictwa. 12 grudnia 1944 roku dowództwo okrętu zdał kapitan Koziołkowski, tymczasowo zastąpiony na tym stanowisku przez komandora podporucznika Bolesława Romanowskiego (dowódcę grupy polskich okrętów podwodnych w 9. Flotylli), a następnie przez kapitana marynarki Tadeusza Bernasa. Po zakończeniu działań wojennych „Sokół” przeszedł do Hartlepool, a wiosną 1946 roku – do Harwich. Ostatecznie okręt zwrócono Royal Navy 27 lipca 1946 roku, co potwierdzał rozkaz dzienny szefa Kierownictwa Marynarki Wojennej nr 42. Pozostający w rezerwie okręt został ostatecznie złomowany w 1949 roku.
Podczas służby w Polskiej Marynarce Wojennej „Sokół” odbył 32 patrole bojowe, przebywając na morzu 630 dni. Wykonał 15 ataków torpedowych, wystrzeliwując 42 torpedy, i 11 artyleryjskich. Na zweryfikowanej liście sukcesów okrętu i jego załogi znajduje się 13 zatopionych statków o łącznym tonażu wynoszącym 10 793 BRT i jedna jednostka wojenna. Poza materialnym wymiarem akcji „Sokoła”, wyrażającym się w stratach zadanych flotom przeciwników, nie mniej ważny był udział w akcjach blokowania portów, zabezpieczanie tras własnych konwojów i stwarzanie stałego zagrożenia dla żeglugi przeciwnika, co stanowiło znaczący wkład w historię polskiej Marynarki Wojennej walczącej u boku aliantów.
Jednostki przeciwnika zatopione lub uszkodzone przez ORP „Sokół”:
W służbie pod biało-czerwoną banderą okrętem dowodzili następujący oficerowie:
Wszyscy oficerowie dowodzący „Sokołem” w czasie II wojny światowej zostali odznaczeni Orderem Virtuti Militari.
Tradycja nazwy ORP „Sokół” w Marynarce Wojennej.
Przed rozpoczęciem II wojny światowej nazwę „Sokół” nosił w polskiej marynarce wojennej jedynie holownik „Sokół”, który jako statek pomocniczy nie otrzymał przed nazwą skrótu ORP. Po zakończeniu wojny tradycję nazwy zwróconego Brytyjczykom okrętu podtrzymały dwa kolejne okręty podwodne:

</doc>
<doc id="202607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202607" title="Schronisko PTTK w Dolinie Pięciu Stawów Polskich">
Schronisko PTTK w Dolinie Pięciu Stawów Polskich

Schronisko PTTK w Dolinie Pięciu Stawów Polskich (Schronisko Pięciostawiańskie) – schronisko turystyczne położone w Dolinie Pięciu Stawów Polskich w Tatrach Wysokich. Zostało ono zbudowane w latach 1947–1953 nad Przednim Stawem na wysokości 1671 m n.p.m. i jest najwyżej położonym schroniskiem górskim w Polsce. Schronisko jest zarządzane przez PTTK i nosi imię Leopolda Świerza.
Schronisko stanowi odrębną miejscowość typu schronisko turystyczne&lt;ref name = "Dz.U. 29/2013"&gt;&lt;/ref&gt;.
Opis schroniska.
Schronisko czynne jest przez cały rok. Posiada stylową gospodę i kuchnię wydająca posiłki w godzinach 8-19. Znane jest z szarlotki wypiekanej tutaj od lat według oryginalnej receptury. Dysponuje 67 miejscami noclegowymi. W schronisku jest 13 pokoi 2, 4, 7, 8, 10 osobowych. W wyjątkowych sytuacjach może przyjąć więcej osób. Dysponuje wypożyczalnią sprzętu narciarskiego i do uprawiania turystyki zimowej oraz książek, gier i filmów o tematyce górskiej. Przy schronisku działa szkoła górska oraz placówka TOPR-u.
Historia.
Obecne schronisko jest już piątym z kolei schroniskiem w Dolinie Pięciu Stawów Polskich. Pierwszym było wybudowane w 1876 r. kamienne i bardzo niewygodne (bez prycz i bez pieca) Schronisko im. Ludwika Zejsznera. W 1898 wybudowano obok niego drugie, drewniane, mające prycze i ogrzewane schronisko. Rosnąca popularność turystyki sprawiła, że wybudowano trzecie, większe schronisko w Dolinie Pięciu Stawów Polskich. Oddano je do użytku w 1932 r. Przetrwało II wojnę światową, ale z niewyjaśnionych przyczyn spłonęło w maju 1945 r. W 1947 r. obok ruin spalonych schronisk wybudowano niewielkie drewniane i jednoizbowe schronisko. Obecnie pełni ono rolę Strażnicówki TPN.
W 1949 r. rozpoczęto budowę nowego schroniska. Zlokalizowano go w zupełnie innym miejscu – nad brzegiem Przedniego Stawu, u południowych podnóży Niżniej Kopy. Zaprojektowane przez Annę Górską, Jana Olafa Chmielewskiego, Jędrzeja Czarniaka, Gerarda Ciołka i Jerzego Mokrzyńskiego i zostało harmonijnie wkomponowane w krajobraz. Uważane jest za jedno z najlepszych architektonicznych rozwiązań w klasie schronisk turystycznych. Uroczyście otwarto go w marcu 1956 r.. Wybudowane z surowego kamienia schronisko ma kubaturę 3900 m3.
Pierwszą gospodynią została Maria Krzeptowska, która już przez wiele lat gospodarzyła w poprzednich schroniskach. Później gospodarzyli i nadal gospodarzą członkowie jej rodziny. Głównym problemem schroniska jest transport zaopatrzenia. Początkowo był to transport konny i wnoszenie na plecach. Później rozwiązno problem w ten sposób, że podzielono transport na dwa odcinki. Specjalny ciągnik dostarcza towary do dolnej stacji „kolejki” linowej, która transportuje je pod schronisko (na najbardziej stromym odcinku trasy). Pomimo ogromnych trudności związanych z zaopatrzeniem schroniska zawsze udawało się utrzymać jego funkcjonowanie, a schronisko było i jest znane z przyjaznej gościnności i domowej atmosfery. Odbywały się w nim obozy sportowe (np. przygotowania do olimpiady w Meksyku), zawody narciarskie i wiele innych imprez. Schronisko posiada prąd elektryczny wytwarzany przez turbogenerator elektryczny z (turbiną Peltona), napędzany wodą z Wielkiego Stawu. Wytwarza on stałą moc 50 kW (moc maksymalna jest większa). Energia elektryczna zasila schronisko i oczyszczalnię ścieków. Dzięki zwiększeniu mocy generatora możliwa stała się zamiana ogrzewania węglem na ogrzewanie elektryczne, co znacząco wpłynęło na poprawę ekologiczności obiektu. Zdarzają się awarie, jak to miało miejsce w sierpniu 2015 roku. Problemem było oczyszczanie ścieków, ale w 2010 r. wybudowano nową biologiczną oczyszczalnię ścieków. Wykonano także termomodernizację schroniska, co zmniejszyło jego zapotrzebowanie na energię do ogrzewania.
Dane adresowe.
Schronisko górskie PTTK w Dolinie Pięciu Stawów Polskich
34-500 Zakopane 1
skrytka pocztowa 196

</doc>
<doc id="202608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202608" title="Mikser (muzyka)">
Mikser (muzyka)

Mikser (stół mikserski, konsoleta mikserska) – centralny punkt toru elektroakustycznego, do którego podłączone są źródła sygnału elektroakustycznego, takie jak mikrofony, elektrofony, magnetofony i umożliwiający zmianę parametrów doprowadzonego sygnału, jak np. uwypuklenie lub stłumienie określonych zakresów częstotliwości, wprowadzanie efektów brzmieniowych oraz regulacja głośności. Służy również często jako dystrybutor sygnału do innych urządzeń za pomocą przyłączy analogowych lub cyfrowych. Jest podstawowym narzędziem pracy realizatorów dźwięku oraz DJ-ów.
Pojęcie miksera jest bardzo szerokie i może odnosić się do:
Zasadniczym podziałem technologicznym jest podział na:
Stoły mikserskie mają bardzo różne wielkości, w zależności od potrzeb i zastosowań – od niewielkich, kilku lub kilkunastokanałowych, służących do zastosowań konferencyjnych i niewielkich nagłośnień aż do kilkusetkanałowych wielkoformatowych konsolet nagraniowych, transmisyjnych i nagłośnieniowych.
Zadania konsolety.
Niezależnie od technologii wykonania stołu mikserskiego, czy jest to stół analogowy, cyfrowy czy też wirtualny (realizowany za pomocą programu komputerowego), konsoleta spełniać musi te same zadania:
Budowa stołu mikserskiego.
Pojedynczy kanał miksera analogowego składa się z kilku urządzeń operujących na jednym sygnale:
Część dużych mikserów posiada również wbudowane procesory dynamiki – bramki i kompresory.
Mikser cyfrowy.
Mikser cyfrowy pełni tę samą rolę co analogowy, jednak różni się tym, że wszystkie operacje wykonywane są na sygnale cyfrowym. Umożliwia to m.in. przyporządkowanie jednego regulatora do wielu funkcji, zmniejszenie rozmiaru urządzenia oraz ułatwia rozbudowanie go o funkcje niedostępne lub trudno implementowane w mikserze analogowym. Konwersja sygnału (kwantyzacja) następuje zazwyczaj tuż po analogowym przedwzmacniaczu.
Miksery cyfrowe dysponują tym samym zakresem funkcji co analogowe, z tym że dużo częściej wyposażone są w:
Posiadają również złącza przeznaczone dla urządzeń cyfrowych, m.in.
Wszystkie operacje na sygnale są realizowane za pomocą oprogramowania lub procesorów DSP (ang. "Digital Signal Processor") przetwarzających sygnały w czasie rzeczywistym.
Producenci.
Do firm produkujących konsolety mikserskie należą m.in. takie jak: Allen&amp;Heath, Soundcraft, Studer, AMS Neve, Solid State Logic, Avid, Midas Crest Audio, Yamaha, Cadac. Są to producenci głównie dużych mikserów, ale w swojej ofercie posiadają także i małe. Oprócz tych istnieje ogromna liczba firm produkujących konsolety małoformatowe, m.in. Behringer, Phonic, Mackie, Alto czy Peavey.

</doc>
<doc id="202609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202609" title="Paul Thomas (muzyk)">
Paul Thomas (muzyk)

Paul Thomas (ur. 5 października 1980 w Waldorf, Maryland) - basista, członek punkowego zespołu Good Charlotte, jeden z jego współzałożycieli.

</doc>
<doc id="202612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202612" title="Schronisko PTTK w Dolinie Roztoki">
Schronisko PTTK w Dolinie Roztoki

Schronisko PTTK im. Wincentego Pola w Dolinie Roztoki, Schronisko Roztoka, Schronisko Roztockie, Schronisko w Starej Roztoce (słow. "Roztocká chata", niem. "Roztokahütte", węg. "Roztoka-menedékház") – schronisko turystyczne znajdujące się na polanie Stara Roztoka w Tatrach Wysokich.
Schronisko stanowi odrębną miejscowość typu schronisko turystyczne&lt;ref name = "Dz.U. 29/2013"&gt;&lt;/ref&gt;.
Opis.
Pierwsze schronisko turystyczne wybudowano w tym miejscu w 1876 roku, obecny budynek powstał w 1913 roku w wyniku przeniesienia starego schroniska w bardziej suche miejsce. Jego usytuowanie związane jest z przebiegiem starej drogi do Morskiego Oka. Schronisko jest zarządzane przez PTTK i nosi imię Wincentego Pola.
Wbrew nazwie „Schronisko w Dolinie Roztoki” jest ono położone poniżej wylotu Doliny Roztoki, w Dolinie Białki.
Jesienią na polanie odbywają się rykowiska jeleni. Schronisko dysponuje 75 miejscami w pokojach 2-, 3-, 4-, 6-, 8- i 9-osobowych, bufetem, jadłodajnią, świetlicą. Budynek wyposażony jest w elektryczność i ciepłą wodę, funkcjonuje tu również skrzynka pocztowa. Zasięg sieci telefonii komórkowych jest ograniczony, schronisko udostępnia jednak gościom internet bezprzewodowy. Od lipca do końca września odprawiane są tutaj msze.
Historia.
W 1876 r. w Roztoce wybudowano pod kierownictwem ks. Wojciecha Roszka i Leopolda Świerza drugie w Tatrach polskich schronisko (po starym schronisku nad Morskim Okiem). Nazwano je imieniem Wincentego Pola i postawiono przy drodze do Morskiego Oka z Łysej Polany. Część tej drogi dziś funkcjonuje jako droga wewnętrzna dla obsługi schroniska.
W 1887 Walery Eljasz-Radzikowski wytyczył do schroniska szlak z Jaszczurówki, przez Waksmundzką Polanę i Wodogrzmoty Mickiewicza, który był pierwszą znakowaną ścieżką Tatr Polskich.
Pierwsze schronisko miało dwie izby rozdzielone sienią, otwarte było tylko w okresie letnim. Pośród pierwszych turystów znaleźli się m.in. Walery Eljasz-Radzikowski, Tytus Chałubiński i Stanisław Witkiewicz. Pierwszym gospodarzem schroniska był góral Franciszek Dorula. Dwukrotnie gospodarzył w nim też Bartłomiej Obrochta, góralski skrzypek i przewodnik, przez długi czas było zarządzane również przez rodzinę Budzów.
Budynek bywał modernizowany, mimo to stopniowo niszczał. Wskutek dużego zagrożenia dla turystów został rozebrany w 1911 r., a obok niego wybudowano wkrótce pod nadzorem Władysława Kulczyńskiego dzisiejszy budynek. W latach 30. schronisko było kilkukrotnie rozbudowywane.
Drewniane schronisko słynie z atmosfery „z dawnych lat”. W latach międzywojennych za czasów gospodarzącej w nim rodziny Grabowskich była to główna baza taterników polskich wspinających się na Słowacji (obok schroniska możliwa była wówczas przeprawa mostkiem przez Białkę).
Na początku II wojny światowej schronisko było opuszczone. Od października 1939 do lutego 1940 roku opiekowali się nim taternik Tadeusz Pawłowski z żoną Janiną, siostrą Adą Kopczyńską oraz Włodzimierzem Gosławskim, schronisko pełniło wówczas funkcję punktu przerzutowego dla Polaków przedostających się na Węgry. Później znajdowała się tu placówka niemieckiej straży granicznej, po wojnie budynek powrócił do dawnego charakteru. Do 1950 r. prowadził je Kazimierz Paszucha, później przez rok Józef Januszkowski z matką. Następnie schronisko objął Paweł Vogel.
Od 1974 roku prowadziła je rodzina Pawłowskich – najpierw Janina Pawłowska, potem jej syn Marek. Od jesieni 2008 r. gospodynią jest Anna Krupa z Chochołowa.
Schronisko zajęło trzecie miejsce w II rankingu polskich schronisk górskich PTTK, ogłoszonym w sierpniu 2011 r. przez pismo „n.p.m.”. W IV rankingu (2015) zajęło natomiast 1. miejsce. Dwa lata później w V rankingu (2017) ponownie zajęło 1. miejsce, zwyciężyło również w roku 2019.
Szlaki turystyczne.
 – szlak zielony łączący schronisko z Wodogrzmotami (do wodospadów 15 min, z powrotem 10 min). Przy drodze łączy się on z innymi trasami:

</doc>
<doc id="202613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202613" title="Krzesinki">
Krzesinki

Krzesinki – niewielka południowo-wschodnia część Poznania w obrębie osiedla samorządowego Szczepankowo-Spławie-Krzesinki. Położona jest między Krzesinami a Spławiem. 
Jako wieś znane od 1225. Powstały na północnym brzegu Krzesinki i dotąd nie zmieniły lokalizacji, w odróżnieniu od pobliskich Krzesin i Garaszewa.
Wieś duchowna, własność komandorii joannitów w Poznaniu pod koniec XVI wieku leżała w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. 
 Skupiają się one przy ul. Świątniczki, Ostrowskiej, Zawiertowskiej i Siewierskiej. Znaczną część zajmują jednak tereny rolnicze: pola oraz ogródki działkowe. Przez dzielnicę przebiega tzw. Trasa Katowicka, czyli droga nr 11 (Poznań – Bytom).
Krzesinki obsługiwane są przez następujące linie autobusowe na zlecenie ZTM Poznań:

</doc>
<doc id="202614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202614" title="Mikser">
Mikser



</doc>
<doc id="202615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202615" title="Hotel górski PTTK Kalatówki">
Hotel górski PTTK Kalatówki

Hotel górski PTTK Kalatówki – hotel znajdujący się na polanie Kalatówki w Zakopanem. Położony jest na wysokości 1198 m n.p.m. na morenie u podnóża Krokwi. Do hotelu prowadzi brukowana granitowymi kamieniami (tzw. „kocie łby”) Droga Brata Alberta z Kuźnic, zamknięta jednak dla pojazdów samochodowych (z wyjątkiem posiadających specjalne zezwolenia). W sezonie turystycznym wędrują nią w Tatry tłumy turystów.
Hotel wybudowany został przez Tatrzańskie Towarzystwo Narciarzy na potrzeby narciarskich Mistrzostw Świata FIS w 1938 roku. Zarządzany jest przez PTTK. Ma kubaturę 9700 m³ i posiada 86 miejsc noclegowych o wysokim standardzie w pokojach 1-, 2- i 5-osobowych oraz apartamenty. W hotelu jest restauracja, dwie kawiarnie, siłownia, sauna, wypożyczalnia sprzętu narciarskiego. Obok, na polanie Kalatówki zimą czynne są dwa wyciągi narciarskie Kalatówki.
Tutaj odbywał się w latach 1959-1960 i ponownie od 1997 roku legendarny "Jazz Camping".

</doc>
<doc id="202619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202619" title="Pokrzywno (Poznań)">
Pokrzywno (Poznań)

Pokrzywno – część Poznania, położona na południowy wschód od centrum miasta, w obrębie osiedla samorządowego Krzesiny-Pokrzywno-Garaszewo.
Historia.
Dawna wieś powstała na drodze z Żegrza do Krzesin. W 1903 wykupiona od Kamila Hellmanna przez Komisję Kolonizacyjną, która osadzała tu rolników-kolonizatorów, głównie z Westfalii. W granicach Poznania od 1942. Na północnym skraju Pokrzywna Klasztor Urszulanek Unii Rzymskiej w Poznaniu oraz klasztor Elżbietanek. W pierwszym z nich w czasie II wojny światowej za sprawą Niemców mieścił się Centralny Instytut Badań nad Rakiem.
Charakter.
Obecnie Pokrzywno zabudowane jest w większości domami jednorodzinnymi z niewielkim (remisywnym) udziałem rolnictwa i rozwijającą się znacząco funkcją przemysłową. W północnej części przepływa Pokrzywka.
Komunikacja.
Pokrzywno obsługiwane jest przez linie autobusowe MPK Poznań – 162, 196 i 220 oraz Kombus – 511 i 512.

</doc>
<doc id="202622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202622" title="Taoyateduta">
Taoyateduta

Taoyateduta, Mały Kruk (ur. ok. 1810 lub 1820 w Kaposii, zm. 3 lipca 1863 w Minnesocie) – wódz Dakotów-Mdewakantonów zamieszkujących Minnesotę. Jeden z wodzów, którzy podpisali w 1851 r. traktat z rządem USA, w którym Indianie zrzekli się 90% swoich ziem i zostali stłoczeni wzdłuż rzeki Minnesota. Wchodził w skład delegacji Indian, która przebywała w Waszyngtonie. Tam przekonał się o sile białych i bezsensowności walki z nimi. Za wszelką cenę starał się zachować pokój.
Imię.
„Mały Kruk” odpowiada francuskiemu "Le Petit Corbeau", przejętemu z języka Odżibwejów, z powodu noszonej przez Taoyatedutę wysuszonej skóry kruka, w charakterze amuletu.
Wśród swoich był znany pod przynajmniej czterema imionami: "Taheton Wakawa Mini" „Kruk Który Poluje Idąc”, "Tahatan Wakawa Mini" „Jastrząb Który Poluje Idąc”, "Tahetan Wakan Mani" „Święty Mały Sokół Który Przychodzi Idąc”, oraz "Taoyateduta" lub "Taoyatechata" „Jego Czerwoni Ludzie”.
Życiorys.
Mały Kruk urodził się około roku 1810 lub 1820 w wiosce Kaposia (w pobliżu dzisiejszego South St. Paul), leżącej w dolinie Missisipi.
W 1862 r., gdy rząd USA nie wywiązywał się ze zobowiązań wobec Siuksów, wybuchły zamieszki, które przekształciły się w wojnę Małego Kruka. Zjednoczone odłamy Santee Dakotów pod wodzą Małego Kruka, Mankato i Wielkiego Orła bezskutecznie atakowały Fort Ridgely oraz osadę New Ulm nad Coltonwood River. W tym czasie luźne grupy Indian i młodzi wojownicy atakowali i mordowali osadników. Mały Kruk pobity przez wojsko pod Wood Lake wycofał się do kraju plemienia Brulé z grupy preriowych Teton Dakotów, stamtąd ruszył do Kanady licząc na pomoc Brytyjczyków przeciwko USA. Tymczasem Santee Dakotowie skapitulowali przed wojskiem, wydali jeńców, a wówczas wbrew wcześniejszym obietnicom zostali osądzeni i skazani. Ponad trzystu zostało skazanych na karę śmierci. Ostatecznie po odwołaniach i interwencji prezydenta Abrahama Lincolna powieszono trzydziestu ośmiu. Mały Kruk powrócił w rodzinne strony. Został zastrzelony przez osadników wracających z polowania na jelenie. Jego skalp i czaszkę wystawiono na widok publiczny w miasteczku Saint Paul. Rząd USA unieważnił wszelkie układy z Dakotami, pozbawił ich praw do ziem w Montanie. Niedobitki plemienia zostały umieszczone w rezerwacie Crow Creek w Dakocie.

</doc>
<doc id="202624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202624" title="Mała Wrona">
Mała Wrona



</doc>
<doc id="202626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202626" title="Schronisko nad Zielonym Stawem">
Schronisko nad Zielonym Stawem

Schronisko nad Zielonym Stawem (słow. "Chata pri Zelenom plese") – schronisko w słowackich Tatrach Wysokich, w Dolinie Zielonej Kieżmarskiej (słow. "Dolina Zeleného plesa"), położone nad brzegiem Zielonego Stawu Kieżmarskiego na wysokości 1550 m n.p.m.
Historia.
W Austro-Węgrzech.
Pierwsze drewniane, niezagospodarowane schronisko Węgierskiego Towarzystwa Karpackiego (MKE) postawione nad brzegiem Zielonego Stawy nazywano Schroniskiem Idziego. W 1880 r. przeniesiono je z Doliny Przednich Koperszadów. W 1884 r. schronisko zostało odbudowane po pożarze, a w 1887 r. przeniesiono je na południowy brzeg Zielonego Stawu. W 1890 r. znów dwukrotnie spłonęło.
Po tych wydarzeniach MKE podjęło decyzję o budowie murowanego obiektu, który przynajmniej w sezonie letnim będzie miał stałego gospodarza. Spośród kilku przedstawionych projektów zdecydowano się na ten autorstwa Georga Cornela Schwarza, za którego wykonanie odpowiadał Heinrich Hermann. W 1894 na północnym brzegu jeziora wytypowano miejsce pod budowę, wzniesiono drewniany barak dla robotników (później pełniący funkcję obory) i wykonano fundamenty. Ze względu na trudne warunki pogodowe prace trwały aż do 1897 roku, kiedy obiekt zwieńczono dachem – we wcześniejszym roku z uwagi na zalegający śnieg do robót można było przystąpić dopiero w lipcu. Powstały wówczas budynek miał wymiary 11 × 10 m. Mierzące 63 cm grubości ściany zewnętrzne wykonano z granitowych kamieni spajanych wapnem, które dodatkowo od zewnątrz otynkowano cementem portlandzkim. Dach o niewielkim nachyleniu pokryto cementem drzewnym. Drzwi i okna obłożono wapieniem z okolic Drużbaków i wyposażono w metalowe okiennice. Budynek posiadał szeroką na trzy metry werandę z widokiem na jezioro. Mimo ograniczonej przestrzeni wewnątrz wydzielono cztery dwuosobowe izby sypialne, jadalnię o wymiarach 6,5 × 4,2 m oraz kuchnię służącą także jako awaryjna noclegownia. Budynek był częściowo podpiwniczony – w suterenie znajdowało się pomieszczenie dla przewodników górskich. W jadalni i dwóch izbach zainstalowano żeliwne piecyki.
Koszt budowy obiektu został częściowo sfinansowaniu dzięki emisji „cegiełek”, po części jednak dzięki wsparciu arcyksięcia Fryderyka Habsburga, „najwyższego protektora” MKE. Na jego cześć schronisku nadano węgierską nazwę "Frigyes-ménhaz" („Schronisko Fryderyka”). Obiekt pierwszych gości przyjął prawdopodobnie 4 lipca 1897 r. (z wtedy pochodzą pierwsze wpisy w księdze pamiątkowej). Oficjalne otwarcie nastąpiło 27 sierpnia 1897 r. w obecności 61 gości. Wśród nich byli m.in. delegacja miasta Kieżmark z jego burmistrzem Karlem Schwarzem na czele, delegacja MKE z przewodniczącym Aurélem Münnichem, Miklós Szontagh (założyciel Nowego Smokowca oraz organizator służby przewodnickiej i ratunkowej w Tatrach spiskich), August Kaltstein (pomysłodawca udostępnienia Jaskini Bielskiej i jeden z założycieli Tatrzańskiej Kotliny) czy Martin Róth (przyrodnik, muzeolog i kartograf).
Pierwszym najemcą schroniska był Eduard Forberger, który gospodarował nad Zielonym Stawem wraz z żoną. Za ich czasów przy obiekcie chowano trzy krowy, dzięki czemu odwiedzający budynek turyści mogli zakupić świeże mleko, masło i twaróg. Początkowo schronisko otwarte było jedynie w sezonie letnim, zaś zimą klucze do niego można było wypożyczyć w Veľkej (obecnie część Popradu).
W czasie I wojny światowej w schronisku stacjonowały oddziały honwedów odbywających tam szkolenia w górskich warunkach. Węgierscy żołnierze podczas swojego pobytu doprowadzili jednak do zniszczenia budynku. Straty materialne komisja ministerstwa obrony latem 1916 roku wyceniła 928 koron. Ze względu na uszkodzenia latem 1916 roku obiekt pozostawał zamknięty dla odwiedzających. Po dokonaniu niezbędnych napraw MKE i węgierska armia zawarły porozumienie, zgodnie z którym w schronisku zimować mogło 40 żołnierzy i pięciu oficerów. Niemniej, kiedy latem 1918 roku dokonano ponownej oceny technicznej schroniska, odnotowano, że choć stan wyposażenia w okresie wojny niekiedy nawet zwiększył się (przybyło koców, przyborów kuchennych itp.), to jednak gruntownego remontu bądź wymiany wymagały weranda, toalety i dach budynku gospodarczego. Dodatkowo oceniono, że konieczny jest montaż siatek antywłamaniowych w oknach, jak również remont dachu zbyt małej już wówczas wozowni.
Okres międzywojenny.
Po upadku monarchii austro-węgierskiej i powołaniu Czechosłowacji schronisko pozostało w rękach oddziału kieżmarskiego MKE, które jako organizacja spiskoniemiecka przybrało nazwę Karpathenverein. Odstąpiono wówczas od nazwy schroniska nawiązującej do arcyksięcia Ferdynanda (choć niekiedy jeszcze w latach 20. w słowackojęzycznych źródłach zdarzało się posługiwanie nazwą "Bedrichova chata"). Coraz częściej stosowano nazwy odwołującej się do położenia obiektu – "Chata pri Zelenom plese" („Schronisko nad Zielonym Stawem”) lub "Chata pod Jastrabou vežou" („Schronisko pod Jastrzębią Turnią”). Okres międzywojenny to też czas pierwszych większych zmian w funkcjonowaniu schroniska. Obiekt zaczął być czynny przez cały rok, rozrastał się także jego personel. W 1922 roku do budynku doprowadzono linię telefoniczną. W 1925 i 1926 roku schronisko dotknęły dwa pożary. Także w 1926 roku przeprowadzono rozbudowę budynku, której koszt oceniono na 100 tys. koron czechosłowackich. Po zakończeniu prac liczba oferowanych miejsc noclegowych wzrosła z 12 do 58. Powstała wówczas nowa jadalnia, spiżarnia, pomieszczenie dla chatara. Kolejna rozbudowa nastąpiła w roku 1934, kiedy to dobudowano jadalnię i zmieniono układ pomieszczeń wewnątrz – w schronisku znajdowało się wówczas 10 izb z 40 łóżkami i dwie wspólne sale z dalszymi 40 miejscami do spania.
II wojna światowa i pierwsze dekady powojenne.
W czasie II wojny światowej w schronisku odbywały się obozy niemieckiej organizacji młodzieżowej Hitlerjugend. W 1942 gospodarzem obiektu został Matthias Nitsch, przewodnik i taternik, który zastąpił Bartholomäusa Duchona i Gábora Kegla. Jeszcze w 1945 schronisko przeszło kolejną rozbudowę.
Po przejęciu władzy przez państwo czechosłowackie schronisko przekazano w zarząd Klubowi Słowackich Turystów i Narciarzy jako likwidatorowi niemieckiego Karpathenverein, a w 1948 obiekt znacjonalizowano. W 1950 roku nadano mu nazwę "Brnčalova chata" na cześć Alberta Brnčala, taternika i działacza państwowej organizacji JTO Sokol, który w tym samym roku zginął pod pobliską Jastrzębią Przełęczą.
W latach 1955–1957, kiedy funkcję gospodarza pełnił Štefan Kovalčík (narciarz biegowy, olimpijczyk) przeprowadzono gruntowną przebudowę obiektu. Początkowo prace krytykowano za brak jasnych planów i projektu technicznego, jednak ostatecznie zakończyły się one sukcesem. Budynek powiększono o nową jadalnię, powstały nowe pokoje i pomieszczenia socjalne, wybudowano nowe wejście główne z zadaszonymi schodami, zainstalowano centralne ogrzewanie, doprowadzono wodociąg, uruchomiono oświetlenie elektryczne zasilane agregatem z silnikiem Diesla. Po ukończeniu prac schronisko dysponowało 60 łóżkami. W roku 1958 na potoku odprowadzającym wodę ze stawu wybudowano niewielką turbinę wodną mogącą zastąpić agregat spalinowy.
Późniejsze lata.
W późniejszych latach schroniska nie poddawano już daleko idącym zmianom. Prowadzili je w tym czasie wybitni sportowcy i taternicy. W latach 1959–1971 funkcję chatara sprawował Michal Šoltýs, mistrz kraju w narciarstwie zjazdowym i uczestnik igrzysk olimpijskich, później Anton Marec – autor książek o tematyce górskiej, narciarz i członek służby górskiej. W latach 1985–2010 gospodarzami schroniska byli Juraj Gantner (reprezentant kraju w skialpinizmie) i jego żona Jana Gantnerová-Šoltýsová (córka Michala Šoltýsa; trzykrotna olimpijka w narciarstwie zjazdowym). Za ich czasów powiększono budynek gospodarczy mieszczący agregat, w 1993 roku wybudowano szambo, wykonano termoizolację budynku. W 1998 roku wybudowano taras przy jadalni, w latach 1999–2000 dwa zbiorniki na wodę pozyskiwaną z Doliny Jagnięcej, z kolei w 2001 roku wzniesiono wiatrołap przy wschodnim wejściu do schroniska. W międzyczasie, w marcu 1991 powrócono od historycznej nazwy "Chata pri Zelenom plese", choć część turystów jeszcze w kolejnych latach posługiwała się potoczna nazwą "Brnčalka". W tym samym roku schronisko stało się współwłasnością Klubu Słowackich Turystów (udział 3/4) i Słowackiego Towarzystwa Wspinaczkowego JAMES (udział 1/4).
W styczniu 2011 roku nowym chatarem został Tomáš Petrík. W drugiej dekadzie XXI wieku schronisko dysponowało 56 łóżkami w 12 pokojach, oferując także miejsca awaryjne w budynku gospodarczym. Ponadto w obiekcie mieściła się placówka HZS.

</doc>
<doc id="202630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202630" title="Schronisko pod Szarotką">
Schronisko pod Szarotką

Schronisko pod Szarotką, Szarotka (, ) – jedyne schronisko turystyczne położone na zboczach Tatr Bielskich. Znajduje się w Dolinie do Siedmiu Źródeł ("dolina Siedmich prameňov", górnym piętrze Doliny Czarnej Rakuskiej) na wysokości 1290 m n.p.m., u stóp Bujaczego Wierchu. 
Historia.
Pierwszym obiektem w pobliżu Siedmiu Źródeł był szałas wybudowany w końcówce XVII wieku. Chatka wykorzystywana następnie przez pasterzy, a po wybudowaniu w 1898 szlaku także turystów, znana była jako "Drechslerhäuschen" (niem.) lub "Drechslerový domček" (słow.). Pochodzenie tej nazwy jest niepewne, wywodzić ma się ona bądź to od słowiańskiej nazwy Tokarnia (, ), bądź od oznaczającego tokarza nazwiska Drechsler, jakie miał nosić nieznany z imienia spiskoniemiecki poszukiwacz złota z Rakus. Wielka encyklopedia tatrzańska podaje jednak, że brak jest dowodów na poparcie drugiej z wymienionych koncepcji. W polskiej literaturze utrwaliła się nazwa "Rakuski Koszar".
W 1932 roku działkę wraz z rozpadającym się szałasem od miasta Biała Spiska wydzierżawił członek Karpathenverein Tibor Gresch, który w miejscu „domku Drechslera” postawił niewielką chatkę turystyczną, nazwaną przez siebie "Edelweißhütte" ("Edelweiß" – niem. „szarotka”). Od nazwy tej utworzono następnie słowackie warianty "Plesnivec", "Protež" czy "Hviezdoň" – wszystkie oznaczające tę samą roślinę. Polską nazwę zaczęto stosować nie później niż w 1936 roku; .
Schronisko kilkakrotnie rozbudowywano – po raz pierwszy już w 1933, a następnie w latach 1936–1938, kiedy obiekt znacznie powiększono. W nowej, piętrowej części znalazły się dwie zbiorowe sypialnie, cztery izby na piętrze (łącznie 50 miejsc noclegowych), wspólna sala oraz przeszklony taras. Większość prac budowlanych Gresch wykonywał osobiście przy pomocy przyjaciół i młodzieży z Białej Spiskiej. Uroczyste otwarcie nastąpiło 26 czerwca 1938, a udział w nim wzięli m.in. przedstawiciele Karpatheverein oraz Karl Roth, starosta Białej Spiskiej. Przy otwarciu schroniska wywieszono nad nim tzw. flagę Grescha (szarotka na niebiesko-białym tle).
W dalszych latach wytrasowano ze schroniska nowe szlaki: do Przednich Koperszadów ponad Czerwoną Glinką, a także na przełęcz Skalne Wrota.
„Szarotka” pozostawała czynna w okresie II wojny światowej, jednak po jej zakończeniu Gresch jako etniczny Niemiec został zmuszony do emigracji, zaś należące do niego mienie skonfiskowano. Schronisko upaństwowiono w 1948 roku – zarządzała nim pierwotnie spółka komunalna Tatranské chaty z Tatrzańskiej Łomnicy, a następnie przedsiębiorstwo Reštaurácie a jedálne. W 1954 obiekt przejął Tatrzański Park Narodowy (TANAP) tworząc w nim stację badawczą otwartą głównie dla naukowców i przewodników górskich. Odwiedzali ją botanicy z Uniwersytetu Masaryka w Brnie oraz Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Pilznie. Przez ćwierćwiecze gospodynią obiektu była Eva Růžičková-Kasická z Pragi – początkowo samotnie, a od 1965 roku wraz z mężem Jánem Kasickim. W latach 1957–1970 Růžičková-Kasická prowadziła w okolicy schroniska codzienne pomiary meteorologiczne. Po przejściu przez małżeństwo na emeryturę w 1978 roku budynek pozostawał niezagospodarowany, a klucze zdeponowano w Tatrzańskiej Kotlinie.
Po zmianach ustrojowych, w 1993 roku schronisko zwrócono miastu Biała Spiska, które zgodziło się na jego wydzierżawienie taternikowi Jánowi Matavie. Nowy chatar przy wsparciu finansowym miasta wkrótce rozpoczął trwającą kilka lat renowację budynku i jego okolicy. W pierwszej kolejności wybudowano nowe mosty na potoku Czarna Woda i naprawiono drogę prowadzącą do schroniska. Ustawiono nowy mur oporowy i wycementowano zbiornik wody pitnej zasilany przez pobliski potok. Wymieniono przegniłe belki powały oraz pokrycie dachowe. Następnie prowadzono prace we wnętrzu budynku, wymieniając m.in. podłogi i okna, usunięto zniszczoną elewację, wybudowano nową kanalizację. W 1994 roku rozebrano najstarszą część schroniska wykorzystywaną wówczas już tylko jako drewutnia. W jej miejscu wzniesiono znacznych rozmiarów dobudówkę mieszczącą nowe sypialnie, zaplecze sanitarne i kotłownię. Przed nadejściem zimy wybudowano ekologiczne szambo oraz pokryto elewację gontem. W latach 1995 i 1996 trudne warunki pogodowe doprowadziły do niemalże wstrzymania dalszych prac, zmuszając zespół schroniska do ponownego utwardzenia rozmytego ulewnymi deszczami górnego odcinka drogi dojazdowej oraz naprawę naruszonego muru oporowego przed budynkiem. Pomimo trudności w tym samym czasie w schronisku zainstalowano centralne ogrzewanie oraz wybudowano oczyszczalnię ścieków.
Prace budowlane ukończono w 1997 roku – ich odbiór nastąpił w czerwcu, zaś 4 października nastąpiło uroczyste poświęcenie „Szarotki” w obecności burmistrza i przedstawicieli rady miejskiej Białej Spiskiej.
W 2005 roku na ścianie obiektu odsłonięto tablicę pamiątkową poświęconą szwedzkiemu botanikowi i badaczowi flory Tatr Göranowi Wahlenbergowi.
Współczesność.
Schronisko pod Szarotką oferuje 20 miejsc noclegowych w sześciu izbach. Oprócz nich na piętrze zlokalizowano świetlicę, toalety i natryski. Na parterze znajduje się kuchnia i ogólnodostępna jadalnia. W 2021 roku obiekt otwarty był w sezonie letnim (codziennie w okresie czerwiec–październik), zaś w pozostałych miesiącach jedynie w czasie weekendów i świąt.

</doc>
<doc id="202635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202635" title="Świerczewo (Poznań)">
Świerczewo (Poznań)

Świerczewo – część miasta Poznania i osiedle administracyjne, w jego południowej części.
Lokalizacja.
Świerczewo położone jest przy południowej granicy miasta Poznania, na wschód od Strumienia Junikowskiego oraz zachód od potoku Górczynka, między Dębcem a Górczynem. Obecnie jest to największe osiedle o zabudowie jednorodzinnej w Poznaniu.
Osiedle obejmuje obszar wyznaczony następującymi granicami:
Historia.
Pierwsze zapiski dotyczące Świerczewa pojawiają się w 1235 roku. Potwierdzone zostało wówczas nadanie Minikowa wraz z kilkoma innymi wsiami, w tym Świerczewem ("Svirchevo"), archidiakonowi poznańskiemu Piotrowi. Po jego śmierci ziemie przeszły na własność kapituły katedry poznańskiej. Przez kolejne lata wieś podupadała. W 1510 była całkowicie opuszczona, a ziemie uprawiane były tylko częściowo przez kmieci z sąsiednich wsi (głównie Żabikowa, jednak w samym Świerczewie nie mieszkał nikt. Później jednak musiała nastąpić restauracja – w 1819 roku na terenie wsi istnieje folwark i 7 gospodarstw chłopskich.
Wieś położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. 
W 1832 roku powstała na Kotowie cegielnia wraz z osiedlem robotniczym. Znalazła w niej również pracę część mieszkańców Świerczewa. Przez kolejne lata wzdłuż Strumienia Junikowskiego powstała sieć glinianek, zwanych "Szachtami", w tym m.in. Staw Świerczewo, które wyznaczyły wyraźną granicę pomiędzy Świerczewem i Żabikowem.
Pod koniec XIX wieku rozpoczęto budowę systemu umocnień w ramach Twierdzy Poznań. Na Świerczewie powstał Fort IX, dwa bunkry pomiędzy nim a znajdującym się na Dębcu Fortem IXa oraz dzisiejsza ulica Czechosłowacka w ramach systemu komunikacyjnego pomiędzy umocnieniami.
W 1925 roku Świerczewo miało 203 mieszkańców, w roku 1939 już 356.
1 kwietnia 1940 roku Świerczewo, przemianowane na Bergfelde, zostało włączone w granice administracyjne Poznania, decyzją namiestnika Rzeszy Arthura Greisera. Podczas II wojny światowej planowano stworzenie na terenie osiedla wielkiego getta dla ludności polskiej wysiedlonej z położonych bliżej centrum dzielnic. Według projektów miało w nim mieszkać nawet 60 tys. Polaków. Plany nie zostały jednak zrealizowane, powstały jedynie bloki przy dzisiejszej ulicy Opolskiej. Przy ulicy Ostatniej powstało osiedle dla Niemców przesiedlonych znad Morza Czarnego.
26 stycznia o godzinie ósmej rozpoczęła się ofensywa Armii Czerwonej. Umocnienia na Świerczewie zostały ostrzelane przez artylerię, następnie ruszył atak piechoty, który jednak został odparty przez Niemców broniących się w cegielni. Kolejny atak, z użyciem czołgów, przełamał tę linię obrony, następnego dnia został zdobyty Fort IX . Mimo tego oddział broniący się w cegielni poddał się dopiero 6 lutego.
W latach 50. XX wieku podjęto decyzję o zmianie przeznaczenia terenów na Świerczewie. W miejscu poligonu wojskowego, który istniał w tym miejscu od połowy XIX w., miało powstać osiedle składające się z ponad tysiąca domów jednorodzinnych, w zabudowie wolnostojącej, bliźniaczej oraz szeregowej. W 1956 r. Pracownia Urbanistyczna Zarządu Architektoniczno-Budowlanego w Poznaniu opublikowała plan szczegółowy osiedla na Świerczewie, natomiast rok później - plany koordynacyjne dla południowej i północnej części osiedla w skalach 1:1000 oraz 1:2000.
W latach 1960-1961, na wniosek działacza komunistycznego Jana Brygiera, nadano nazwy ulicom osiedla. Brygier argumentował, że na terenie Poznania niedoreprezentowani są w nazewnictwie działacze komunistyczni i socjalistyczni. W związku z tym podjęto decyzję o nadawaniu na Świerczewie nazw ulic pochodzących od osób tzw. "nurtu postępowego". Do początku XXI wieku patronami wielu ulic byli więc m.in. Róża Luksemburg, Marceli Nowotko, Marian Buczek, Małgorzata Fornalska czy Witold Kolski, ale także Emilia Plater, Janusz Korczak, Joachim Lelewel, czy Hugo Kołłątaj. W 1974 uzupełniono nazewnictwo w tym rejonie o artystów i lekarzy (np. Władysław Orkan, Xawery Dunikowski, Jacek Malczewski, Franciszek Witaszek, czy Robert Koch). Po przeprowadzonej akcji dekomunizacyjnej komunistów zastąpili zasłużeni wojskowi, naukowcy i politycy z okresu II Rzeczypospolitej, tacy jak Eugeniusz Kwiatkowski, Marian Rejewski, Henryk Zygalski, Jerzy Różycki, Henryk Sucharski, Leopold Okulicki czy Bohdan Winiarski.
W 1993 roku utworzono dwie jednostki pomocnicze miasta Osiedle Poznań-Świerczewo oraz Osiedle Powstań Śląskich. W 2010 r. w Poznaniu przeprowadzono reformę funkcjonalną jednostek pomocniczych i 1 stycznia 2011 roku połączono osiedla administracyjne: Poznań-Świerczewo oraz Osiedle Powstań Śląskich w jedno Osiedle Świerczewo.
Zabytki, kościoły.
W centrum Świerczewa znajduje się kościół parafialny pod wezwaniem Najświętszej Marii Panny Matki Kościoła. Parafia jest prowadzona przez Księży Filipinów. 
W części zachodniej, przy ulicy Ostatniej znajduje się Klasztor Ojców Oblatów wraz z Parafią Chrystusa Króla . 
Na północy Świerczewa, zlokalizowany jest Fort IX, jeden z osiemnastu zabytkowych fortów Twierdzy Poznań a w rejonie ulicy Bohaterów Westerplatte – schrony z lat 1903-1905 oraz 1913-1914.
We wschodniej części Świerczewa, między linią kolejową a ulicą Opolską, znajduje się zabytkowy, lecz niestety zaniedbany i częściowo zdewastowany cmentarz przy ulicy Samotnej.
Zabudowa.
W zabudowie przeważają budynki jedno- i wielorodzinne z drugiej połowy XX wieku. Wzdłuż osi dzielnicy – ul. Opolskiej – dużo miejsca zajmują baraki zbudowane podczas II wojny światowej dla wysiedlonych z centrum Poznania.
Przewiduje się rozbiórkę wszystkich baraków, które zostaną zastąpione budownictwem o wyższym standardzie. Na początku roku 2009 zakończyła się budowa zespołu mieszkaniowego, które powstało w miejscu pierwszych, wyburzonych baraków. W drugiej połowie XXI wieku doszło do wybudowania nowych zespołów mieszkaniowych na rogach ulic Opolskiej i Stefanii Sempołowskiej. Pod koniec 2021 roku doszło do przekazania kluczy nowym mieszkańcom do 163 lokali w nowo wybudowanych blokach pięciokondygnacyjnych i jednym trzykondygnacyjnym. Później powstały również dwa budynki czterokondygnacyjne
Komunikacja.
W pobliżu osiedla znajdują się dwie pętle tramwajowe: "Dębiec" oraz "Górczyn". Przez teren samego Świerczewa przebiegają liczne linie autobusowe (nr 149, 175, 179, 611, 614, 701 oraz 213 - linia nocna), które zapewniają połączenia z Dębcem, Górczynem i Luboniem. W północno-wschodniej części Osiedla znajduje się pętla autobusowa "Dębiec".

</doc>
<doc id="202637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202637" title="Schronisko Teryego">
Schronisko Teryego



</doc>
<doc id="202642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202642" title="Berdychowo (Poznań)">
Berdychowo (Poznań)

Berdychowo – część miasta Poznania, a dawniej określenie niewielkiej osady na wschodnim brzegu Warty. Obecnie na obszarze jednostki pomocniczej Osiedle Ostrów Tumski-Śródka-Zawady-Komandoria.
Historia.
Berdychowo powstało w XVII lub XVIII wieku jako wieś na drodze z Poznania do Kobylegopola. Prawo miejskie magdeburskie otrzymało w 1602 roku. W 1819 liczyło 52 mieszkańców. Zabudowania zostały całkowicie zniszczone w XIX wieku, gdy Prusacy wznosili w Poznaniu pierścień fortyfikacji. W XIX w. funkcjonowała cegielnia, która zaopatrywała Twierdzę Poznań oraz inne budynki w materiały budowlane. Do Poznania włączono tereny Berdychowa w 1896 roku. W latach 1954–1990 Berdychowo należało do dzielnicy Nowe Miasto.
Obecnie tereny dawnego Berdychowa zajmuje Instytut Obróbki Plastycznej.

</doc>
<doc id="202644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202644" title="Schronisko Zamkovskiego">
Schronisko Zamkovskiego

Schronisko Zamkovskiego (słow. "Zamkovského chata", "Zamka") – tatrzańskie schronisko położone na wysokości 1467 m n.p.m. w słowackiej części Tatr Wysokich, w dolnej części Doliny Małej Zimnej Wody ("Malá Studená dolina").
Historia.
Budowniczym schroniska był István Zamkovszky (Štefan Zamkovský) – węgiersko-słowacki fotograf, nosicz, taternik, a w latach 1936–1942 jeden z chatarów Schroniska Téryego. Prywatny obiekt powstał jako dwukondygnacyjne budynek, w którym na parterze znalazło się miejsce dla kuchni, jadalni i mieszkania gospodarza, na piętrze zaś zlokalizowano pokoje dla gości. Środki na zakup gruntu oraz wzniesienie obiektu pochodziły głównie z oszczędności żony Zamkovszkiego, Ludmili Lukášovej (córki praskiego przemysłowca). Większość prac budowlanych wykonywał sam Zamkovszky przy wsparciu przyjaciół, którzy pomagali mu także finansowo. Prace rozpoczęły się w 1942 roku, a już rok później obiekt został oddany do użytku. Schronisko nie otrzymało oficjalnej nazwy, jednak potocznie nazywane było od nazwiska prowadzącego je właściciela.
W czasie II wojny światowej w schronisku ukrywały się osoby poszukiwane przez władze, w tym rodziny partyzantów. Po jej zakończeniu i komunistycznym przewrocie, do jakiego doszło w Czechosłowacji w lutym 1948, schronisko znacjonalizowano. W 1951 roku obiekt przejęło państwowe przedsiębiorstwo Slovakotour, nadając mu imię kpt. Jána Nálepki, niezwiązanego z Tatrami partyzanta, który po opuszczeniu szeregów słowackiego wojska i przejściu na stronę Armii Czerwonej zginął w 1943 roku w Owruczu na Ukrainie. Sam Zamkovszky został przez komunistyczne władze niesłusznie uznany za uczestnika „aryzacji” (przejmowania mienia żydowskiego; w tym przypadku pensjonatu Karpatia w Tatrzańskiej Leśnej), za co w 1952 roku otrzymał zakaz wstępu na teren Tatr.
Po kolejnych zmianach ustrojowych, w marcu 1991 roku rada miasta Wysokie Tatry z inicjatywy Júliusa Andrášego oraz Ivana Bohuša sr przyjęła dla schroniska odwołującą się do jego pierwotnego właściciela nazwę "Zamkovského chata". Powstała w tym samym czasie z inicjatywy kół byłego Klubu Słowackich Turystów i Narciarzy spółka Slovenské Karpaty wkrótce objęła także zarząd nad schroniskiem Zamkovskiego. Niedługo później spadkobiercy pierwszego właściciela (wnuk Stano Tichý) rozpoczęli starania o jej restytucję. Zwrot wysłużonego budynku nastąpił na początku 1993 roku. Nowym chatarem został Laco Kulanga, którego trzy lata później zastąpiła Jana Kalinčíková. Po siedmiu latach gospodarowania, w 2003 roku Kalinčíková odkupiła schronisko od rodziny Zamkovszkiego.
Współczesność.
Gospodarzem schroniska jest Jana Kalinčíková. Schronisko dysponuje 25 miejscami noclegowymi (23 łóżka i dwie dostawki) w sześciu pokojach (trzy czteroosobowe, jeden pięcioosobowy, trzy dwuosobowe). W razie konieczności dodatkowe miejsca noclegowe oferowane są na podłodze poddasza.
Obiekt wyposażony jest w toalety i prysznice z ciepłą wodą. Za produkcję prądu odpowiada oddana do użytku w 1989 roku mała elektrownia wodna, która zastąpiła używany wcześniej agregat napędzany ropą naftową. W lataach 2019–2020 wybudowano nową oczyszczalnie ścieków, zastępując dotychczasową powstałą w 1996 roku. Do schroniska nie prowadzi droga kołowa, zaopatrywane jest przez nosiczów. Ściany jadalni ozdobione są fotografiami Istvána Zamkovszkiego i obiektu z czasu jego budowy oraz pierwszych lat działalności.

</doc>
<doc id="202646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202646" title="Gmina Allerød">
Gmina Allerød

Gmina Allerød (duń. "Allerød Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie Region Stołeczny (uprzednio w okręgu Frederiksborg Amt). 
Siedzibą władz gminy jest Allerød. 
Gmina Allerød została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii, jej status został potwierdzony po kolejnej reformie w roku 2007.

</doc>
<doc id="202647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202647" title="Hajduk Split">
Hajduk Split

Hajduk Split – chorwacki klub piłkarski z siedzibą w Splicie. Został założony w 1911 roku.
Historia.
Pomysł założenia klubu piłkarskiego zapoczątkowała grupa studentów ze Splitu, która studiowała w Pradze. Po obejrzeniu meczu derbowego, pomiędzy Slavią Praga a Spartą Praga, grupa zebrała się w browarze U Fleků i rozmawiała o stworzeniu klubu piłkarskiego w domowych stronach. Po powrocie do Splitu, studenci wprowadzili swój plan w życie i 13 lutego 1911 powstał Hajduk. Nazwa wywodzi się od hajduków, opiewanych w balladach zbójników, którzy walczyli z Imperium Osmańskim. Od początku lat dwudziestych do 1940 roku, Hajduk regularnie uczestniczył w rozgrywkach o mistrzostwo Królestwa SHS, a po zmianie nazwy państwa, Królestwa Jugosławii. Po II wojnie światowej, utworzeniu SFR Jugosławii i jugosłowiańskiego systemu ligowego w 1946 roku, Hajduk spędził cały okres na najwyższym poziomie rozgrywek. W 1945 Hajduk zmienił symbole chorwackie na czerwoną gwiazdę, która miała symbolizować oddanie klubu i jego fanów komunistycznemu reżimowi (tak jak innych klubów Dinamo Zagrzeb, FK Crvena zvezda czy Partizan Belgrad). W 1991 klub powrócił do swego pierwotnego logo. Po rozpadzie Jugosławii, klub dołączył do chorwackiej pierwszej ligi w jej inauguracyjnym sezonie w 1992 roku, nigdy nie spadając z jej najwyższego poziomu. Hajduk jest więc jedyną drużyną z byłej Jugosławii, która nigdy nie została zdegradowana z najwyższej klasy rozgrywkowej od czasu powstania Jugosławii, choć wiele klubów z byłej Jugosławii ma za sobą długi okres gry w najwyższej klasie rozgrywkowej, sięgający czasów SFR Jugosławii.
W rozgrywkach krajowych Hajduk Split zdobył 3 mistrzostwa Jugosławii, 6 mistrzostw Socjalistycznej Republiki Jugosławii i 6 mistrzostw Chorwacji, a poza tym 8-krotnie Puchar Jugosławii i 6-krotnie Puchar Chorwacji.
W rozgrywkach międzynarodowych klub grał 3-krotnie w ćwierćfinałach Pucharu Mistrzów, a w Pucharze Zdobywców Pucharów i Pucharze UEFA dwukrotnie grał w ćwierćfinałach i dwukrotnie w półfinałach.
Stadion zespołu nazywa się Poljud, zaś fani – Torcida.

</doc>
<doc id="202648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202648" title="Allerød Kommune">
Allerød Kommune



</doc>
<doc id="202649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202649" title="Gmina Allerod">
Gmina Allerod



</doc>
<doc id="202650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202650" title="Gmina Alleroed">
Gmina Alleroed



</doc>
<doc id="202651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202651" title="Wspólnota Taizé">
Wspólnota Taizé

Wspólnota z Taizé – międzynarodowa wspólnota ekumeniczna, założona w 1940 w Taizé, we Francji, przez brata Rogera. Po śmierci brata Rogera, zamordowanego 16 sierpnia 2005, przełożonym Wspólnoty został 51-letni brat Alois – katolik pochodzący z Niemiec.
Historia.
W 1940 roku Roger, Szwajcar z pochodzenia i teolog, dotarł do odległej, położonej w Burgundii wioski Taizé, w której kupił dom i ziemię, rozpoczynając życie w założonej Wspólnocie. Miejsce wydało mu się szczególne m.in. z powodu bliskiego sąsiedztwa słynnego opactwa benedyktyńskiego Cluny, które w XI w. i XII w. wywarło silny wpływ na życie Kościoła, a także Citeaux z dawnym opactwem cystersów, w którym mieszkał św. Bernard.
W pierwszych latach swojego życia w Taizé brat Roger utrzymywał się z uprawy ziemi, budował małą kapliczkę oraz pisał regułę życia Wspólnoty. Gościł także często uciekinierów politycznych i Żydów.
W 1941 r. napisał broszurkę pt. "Uwagi wyjaśniające", która stała się zaczątkiem reguły Wspólnoty, opowiadającej się za ideą ekumenizmu i pojednania między podzielonymi kościołami chrześcijańskimi. W tym roku wstąpiło do Wspólnoty czterech nowych braci. Od początku dążono do realizacji idei pojednania. Bracia opiekowali się także niemieckimi jeńcami wojennymi, przebywającymi w pobliskim obozie, oraz okolicznymi sierotami.
W latach 1952–1953 Roger napisał właściwą regułę Wspólnoty, której fundamenty stanowiły trzy słowa streszczające Ewangelię: radość, prostota, miłosierdzie.
Brat Roger wziął udział w obradach soboru watykańskiego II jako oficjalny obserwator. W czasie jego obrad przybyli do Taizé pastorzy protestanccy i francuscy biskupi katoliccy na pierwsze tego typu spotkanie ekumeniczne.
Od 1969 r. do Wspólnoty należą także katolicy. W 1966 r. bracia zorganizowali pierwsze ekumeniczne spotkanie młodzieży, a w 1974 odbył się tam „Sobór Młodych”. Od 1982 spotkania odbywają się także poza wioską.
Wspólnota.
Bracia zobowiązują się na całe życie do dzielenia ze sobą dóbr duchowych i materialnych, do zachowywania celibatu oraz daleko idącej prostoty. Obecnie wspólnota liczy ponad stu braci pochodzenia ewangelickiego i katolików, więcej niż dwudziestu pięciu narodowości.
W centrum każdego dnia w Taizé jest trzykrotna modlitwa. Bracia utrzymują się wyłącznie z własnej pracy. Nie przyjmują osobistych darów ani prezentów. Ewentualne spadki przeznaczone są zawsze na pomoc ubogim. Niektórzy z nich – tworząc kilkuosobowe grupy, zwane "fraterniami" – żyją wśród najuboższych.
W codziennych obowiązkach związanych z przyjmowaniem pielgrzymów z różnych stron świata pomagają braciom od 1966 Siostry św. Andrzeja, a od 1994 także polskie urszulanki szare.
Adres wspólnoty:
Communauté de Taizé
71250 Taizé – Francja
Młodzi w Taizé – spotkania cotygodniowe.
Od końca lat 50. XX w., tysiące młodych ludzi z wielu krajów bierze udział w cotygodniowych spotkaniach modlitewno-refleksyjnych. Niektórzy bracia z Taizé odwiedzają różne miejsca w Afryce, Ameryce Południowej, Azji i Europie, aby tam prowadzić małe i duże spotkania. Wszystkie są one etapami tej samej "Pielgrzymki Zaufania przez Ziemię".
Uczestnicy zostają zakwaterowani w wiosce Taizé w namiotach lub barakach mieszkalnych. Biorą udział w spotkaniach w ramach jednej z pięciu grup: "źródeł wiary", biblijnej (tylko w okresie wakacyjnym), pracy, chóru lub ciszy. Dodatkowo każdy uczestnik może podjąć drobną pracę np. pilnowanie ciszy podczas modlitwy czy dystrybucja posiłków, którą wykonuje codziennie przez kilkadziesiąt minut.
Tydzień po tygodniu, a także podczas Spotkań Europejskich młodzi analizują m.in. "List z Taizé" lub inny tekst, który pisany jest przez przeora i publikowany pod koniec roku.
Śpiewy z Taizé.
Ważnym i bardzo charakterystycznym elementem wspólnej modlitwy w Taizé jest śpiew. Wielojęzyczność pielgrzymów przybywających do Taizé, sprawia jednak, że wykorzystanie tradycyjnych pieśni kościelnych, o długich tekstach i wielu zwrotkach jest niemożliwe. Aby umożliwić każdemu świadome uczestnictwo w modlitwie, Wspólnota zaczęła szukać prostszych form muzyki kościelnej. W 1975 zamówiono kompozycję kilkudziesięciu utworów u paryskiego organisty Jacques’a Berthiera. Oprócz śpiewów Jacques’a Berthier, obecnie w Taizé wykorzystuje się też kompozycje Josepha Gelineau, tradycyjne melodie prawosławne i utwory komponowane przez członków Wspólnoty.
Główną cecha charakterystyczną śpiewów z Taizé jest ich prosty, najczęściej jednozdaniowy tekst, będący często cytatem z Biblii lub tradycji kościołów. Niewielki rozmiar tekstu sprawia, że jest on łatwy do zapamiętania, pomimo użycia różnych języków. Melodia natomiast skłania do refleksji i wewnętrznego wyciszenia się. Formalnie większość śpiewów z Taize to ostinata i kanony. Podstawowy układ śpiewu może być wykonywany przez niewielkie grupy, ale pełne aranżacje na chór z instrumentalizacją i partiami solistów są też stosowane podczas wielkich zgromadzeń liturgicznych.
Proste melodie, medytacyjny charakter i tłumaczenia na wiele języków przyczyniły się do popularności śpiewów z Taizé wśród chrześcijan. Stosowane są one w praktyce liturgicznej większości wyznań na wszystkich kontynentach. Śpiewy są niewątpliwie najbardziej rozpoznawalnym owocem istnienia Wspólnoty.
Europejskie Spotkania Młodych.
Corocznie, na przełomie starego i nowego roku, wspólnota organizuje w jednym z europejskich miast modlitewne spotkania ekumeniczne nazywane "Pielgrzymką Zaufania przez Ziemię". 
Młodzież zostaje przyjęta przez parafie. Zakwaterowanie ma miejsce u rodzin goszczących lub w obiektach publicznych takich jak np. szkoły lub sale gimnastyczne. Modlitwy, a także obiad i kolacja mają miejsce najczęściej w wielkich halach wystawowych zaadaptowanych specjalnie na tę okazję. Uczestnicy mają możliwość wyboru jednej z czterech grup: uczestnictwo w życiu parafii; uczestnictwo w życiu parafii połączone z pomocą w ekipie pracy; uczestnictwo w życiu parafii połączone ze śpiewaniem w chórze; przeżywanie poranków w ciszy z wprowadzeniem biblijnym.
Porządek dnia jest podobny do tego z Taizé:
O godzinie 23 w sylwestrową noc uczestnicy biorą udział we wspólnej modlitwie w parafiach o pokój na świecie. Następnie odbywa się zabawa sylwestrowa, tzw. Święto Narodów. 1 stycznia uczestnicy spożywają świąteczny obiad u rodzin goszczących.
Spotkania są organizowanie przez Wspólnotę we współpracy z lokalnym Kościołem, przy wsparciu młodych ludzi wolontariuszy, którzy przybywają do miasta organizatora w kilku turach, pierwsza tura pojawia się już na zakończenie wakacji, druga przyjeżdża przed świętami Bożego Narodzenia a największa grupa wolontariuszy przybywa 26 grudnia.

</doc>
<doc id="202652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202652" title="Hit combo">
Hit combo

Hit combo (skrót od "hit combination" – kombinacja ciosów) – seria niezablokowanych przez przeciwnika uderzeń wchodzących w skład jednej kombinacji, szczególnie w komputerowych bijatykach.
Pierwszy cios rozpoczyna sekwencję "combo", po czym każdy kolejny cios najczęściej nie pozostawia przeciwnikowi czasu na jego zablokowanie. W teorii ciosy "combo" mogą być wykonywane w nieskończoność, jednak na ogół gry posiadają techniczne ograniczenia (np. określoną długość pasku życia), które uniemożliwiają takie ruchy.
W innych gatunkach gier "combo" może odnosić się do kombinacji innych rzeczy, jak np. kombinacji wykonywanych trików w grach z serii Tony Hawk’s lub Crazy Taxi.

</doc>
<doc id="202654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202654" title="Frederikssund Kommune">
Frederikssund Kommune



</doc>
<doc id="202655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202655" title="Gmina Frederikssund (1970–2006)">
Gmina Frederikssund (1970–2006)

Gmina Frederikssund () – istniejąca w latach 1970-2006 (włącznie) gmina w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Frederikssund. 
Gmina Frederikssund została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Frederikssund.

</doc>
<doc id="202656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202656" title="Frederiksværk Kommune">
Frederiksværk Kommune



</doc>
<doc id="202657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202657" title="Gmina Frederiksvaerk">
Gmina Frederiksvaerk



</doc>
<doc id="202658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202658" title="Gmina Frederiksværk">
Gmina Frederiksværk

Gmina Frederiksværk (duń. "Frederiksværk Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Frederiksværk. 
Gmina Frederiksværk została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Halsnæs.

</doc>
<doc id="202659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202659" title="Birkerød Kommune">
Birkerød Kommune



</doc>
<doc id="202660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202660" title="Gmina Birkerod">
Gmina Birkerod



</doc>
<doc id="202661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202661" title="Gmina Birkerød">
Gmina Birkerød

Gmina Birkerød (duń. "Birkerød Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. Siedzibą władz gminy było Birkerød. Gmina Birkerød została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Rudersdal.

</doc>
<doc id="202662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202662" title="Gmina Birkeroed">
Gmina Birkeroed



</doc>
<doc id="202663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202663" title="Mistrzowie olimpijscy w piłce siatkowej mężczyzn">
Mistrzowie olimpijscy w piłce siatkowej mężczyzn



</doc>
<doc id="202664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202664" title="Krzykacz miejski">
Krzykacz miejski

Klikon lub krzykacz miejski – osoba ogłaszająca różne informacje na specjalne okazje. Dawniej funkcja klikona oznaczała również powtarzanie tłumowi na wiecach tego, co obwieszczał przywódca. Klikon pełnił funkcję dzisiaj spełnianą przez sprzęt nagłaśniający.
Lubelski krzykacz.
W Lublinie klikonem przez ponad 29 lat był Władysław Stefan Grzyb, posiadający głos o udokumentowanej sile ponad 80 decybeli. Lublin do 2019 roku był jedynym miastem w Polsce i jednym z kilku w Europie w których zachowała się tradycyjna funkcja klikona miejskiego.
Grzyb działał jako klikon w latach 1990–2019. Najpierw określał się mianem "samozwańczego klikona królewskiego stołecznego grodu Lublin". Odkąd został członkiem brytyjskiej Starożytnej i Honorowej Gildii Krzykaczy Miejskich, uważa się za oficjalnego klikona Lublina, choć nigdy nikt nie nadał mu takiej funkcji. Z wykształcenia był technikiem ruchu kolejowego, ale nigdy nie pracował w zawodzie. Założył Dyskusyjny Klub Filmowy i Ogólnopolskie Stowarzyszenie Miłośników Hejnałów Miejskich. W 2002 roku, lubelski Kilkon udał się do brytyjskiego Dartmouth na Europejski Konwent Klikonów, gdzie otrzymał uroczysty strój Klikona od burmistrza tego miasta. Zmarł 10 lutego 2019. Jest kawalerem Złotego Krzyża Zasługi, a także posiadaczem Złotej Odznaki „Zasłużony dla Miasta Lublina”.

</doc>
<doc id="202665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202665" title="Wołkowysk">
Wołkowysk

Wołkowysk (biał. Ваўкавыск/Vaŭkavysk "Waukawysk"; ros. Волковыск, "Wołkowysk") – miasto na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, stolica rejonu wołkowyskiego, nad Wołkowyją, w pobliżu jej ujścia do Rosi; 44 tys. mieszkańców (2010); przemysł maszynowy, metalowy, elektrotechniczny, mineralny, drzewny, chemiczny, spożywczy; węzeł kolejowy.
Miasto królewskie położone było w końcu XVIII wieku w starostwie grodowym wołkowyskim w powiecie wołkowyskim województwa nowogródzkiego. Miejsce obrad sejmiku generalnego Wielkiego Księstwa Litewskiego i sejmików ziemskich powiatu wołkowyskiego od XVI wieku do pierwszej połowy XVIII wieku.
Historia.
Gród został założony przez litewskiego księcia Mendoga. Następnie należał do książąt włodzimiersko-wołyńskich. W XIV wieku ponownie włączony do Wielkiego Księstwa Litewskiego.
W czasach Rzeczypospolitej Obojga Narodów w Wołkowysku mieściło się starostwo grodowe i siedziba powiatu w województwie nowogródzkim. Tu odbywały się sejmiki generalne dla całej Litwy. Do znaczniejszych rodzin Wołkowyska należeli m.in. Gołgowscy i Piotrowicze.
Zabytki.
Nieistniejące:
Sport.
Od czasów II RP w Wołkowysku funkcjonuje klub sportowy Sokół Wołkowysk. Do 1939 roku w mieście funkcjonowały także kluby sportowe WTS Wołkowysk oraz Przyszłość Wołkowysk.

</doc>
<doc id="202666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202666" title="Sa’id ibn Tajmur">
Sa’id ibn Tajmur

Sa’id ibn Tajmur (ur. 13 sierpnia 1910 w Maskacie, zm. 19 października 1972 w Londynie) – sułtan Omanu w latach 1932–1970. W roku 1970 został obalony przez swojego syna Kabusa ibn Sa’ida. Był też sułtanem Maskatu. Wszystkie funkcje przejął po nim jego syn. 
Pochowany został na Brookwood Cemetery w hrabstwie Surrey, w Anglii.

</doc>
<doc id="202667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202667" title="Farum Kommune">
Farum Kommune



</doc>
<doc id="202668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202668" title="Gmina Farum">
Gmina Farum

Gmina Farum (duń. "Farum Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Farum. 
Gmina Farum została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Furesø.

</doc>
<doc id="202670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202670" title="Blansko">
Blansko

Blansko () – miasto w Czechach, na Morawach, w kraju południowomorawskim, nad Svitavą (dorzecze Morawy). Około 21 tys. mieszkańców.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł elektromaszynowy, chemiczny, ceramiczny oraz spożywczy.
Położenie.
Blansko leży na Morawach, nad rzeką Svitavą. Miasto położone jest w okolicy chronionego obszaru Krasu Morawskiego.
Blansko ma bezpośrednie połączenie kolejowe z Brnem.

</doc>
<doc id="202672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202672" title="Orenburg">
Orenburg

Orenburg (, w latach 1938–1957 Czkałow) – miasto obwodowe w zachodniej Rosji. Położone nad rzeką Ural, w jej środkowym biegu przy ujściu Sakmary, na granicy dwóch kontynentów: Europy oraz Azji. 
Miasto zostało założone w 1743 jako twierdza. W latach 1938–1957 na cześć Walerego Czkałowa nosiło nazwę Czkałow.
Oświata.
Orenburg State Medical University został założony w 1944 roku. Jest to uczelnia publiczna, w której w 2014 uczyło się prawie 3600 studentów.
W 1955 roku powstał Orenburg State University, wcześniej znany jako Orenburg Polytechnic Institute. Według danych z 2015 roku liczba studentów wyniosła prawie 25000.
W mieście od 2009 roku działa Orenburgska Suworowska Szkoła Wojskowa. 
„Eksperyment” na poligonie w Tocku.
14 września 1954 roku na położonym 215 km od Orenburga poligonie w Tocku armia radziecka przeprowadziła manewry z użyciem bomby atomowej. O godzinie 9:53 bombowiec Tu-4 zrzucił bombę o mocy 40 kiloton (przeszło dwa razy większej niż zrzucona na Hiroszimę) na teren poligonu, na którym znajdowało się około 45 tys. żołnierzy i więźniów oraz zwierzęta. Bomba eksplodowała na wysokości 350 m nad ziemią, a bezpośrednio po jej wybuchu pododdziały piechoty wspierane przez 600 czołgów, 600 transporterów opancerzonych i 320 samolotów ruszyły w kierunku epicentrum do pozorowanego natarcia. Celem „eksperymentu” przeprowadzonego pod kierunkiem marszałka Żukowa było sprawdzenie zdolności sprzętu i żołnierzy do prowadzenia walki w warunkach wojny jądrowej.
Liczba ofiar manewrów nie jest znana, radzieckie władze fałszowały wpisy w dokumentacji przebiegu służby żołnierzy, ofiarom napromieniowania odmawiano pomocy lekarskiej, a wszyscy mający styczność z „eksperymentem” musieli podpisać zobowiązanie o przestrzeganiu tajemnicy.
Jeszcze dziś zachorowalność w Orenburgu na pewne rodzaje raka jest dwukrotnie wyższa niż wśród ofiar wybuchu w elektrowni czarnobylskiej. Orenburg jest jednym z najbardziej zanieczyszczonych miast w Rosji.
Ludzie związani z miastem.
24 kwietnia 1967 r. w okolicach Orenburgu miała swój finał misja kosmiczna Sojuz 1 zakończona katastrofą w której zginął pilot, kosmonauta Władimir Komarow.

</doc>
<doc id="202673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202673" title="Marian Curyło">
Marian Curyło

Marian Curyło (ur. 10 maja 1956 w Dąbrowie Tarnowskiej) – polski polityk, poseł na Sejm IV kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1975 ukończył Zasadniczą Szkołę Zawodową w Dąbrowie Tarnowskiej. Pracował jako doradca zarządu ds. ekonomicznych w zakładach przetwórstwa spożywczego PPHU MŁYNPOL w Gorzkowie. W 2010 wszedł w skład rady nadzorczej Okręgowej Spółdzielni Mleczarskiej w Szczurowej.
Działalność polityczna.
W 1999 wstąpił do partii Przymierze Samoobrona (działającej od 2000 pod nazwą Samoobrona Rzeczpospolitej Polskiej). Objął funkcję wiceprzewodniczącego jej struktur w województwie małopolskim. W wyborach parlamentarnych w 2001 z listy tej partii uzyskał mandat poselski w okręgu tarnowskim liczbą 7625 głosów. Zasiadał w Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi oraz Komisji Mniejszości Narodowych i Etnicznych.
W 2005 nie ubiegał się o reelekcję. Oskarżył wówczas władze partii m.in. o handel miejscami na listach wyborczych. Następnie wystąpił z Samoobrony RP. W 2006 współtworzył nowe ugrupowanie pod nazwą Samoobrona Ruch Społeczny. W tym samym roku bez powodzenia kandydował do rady gminy Borzęcin z ramienia komitetu „Nasza Praworządna Gmina”.
W 2007 przez kilka miesięcy pełnił funkcję przewodniczącego tarnowskich struktur Samoobrony Odrodzenie. W 2010 przystąpił do Partii Regionów, gdzie objął funkcję szefa ugrupowania w regionie świętokrzyskim oraz członka Krajowego Komitetu Wykonawczego. Został także pełnomocnikiem wojewódzkim Związku Zawodowego Rolnictwa i Obszarów Wiejskich „Regiony”.
W wyborach parlamentarnych w 2011 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy Sojuszu Lewicy Demokratycznej w okręgu kieleckim, otrzymując 102 głosy (w ramach porozumienia SLD i Partii Regionów). W 2015 zasiadł w radzie krajowej nowo powołanej partii Zmiana.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="202674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202674" title="Fredensborg-Humlebæk Kommune">
Fredensborg-Humlebæk Kommune



</doc>
<doc id="202675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202675" title="Gmina Fredensborg-Humlebaek">
Gmina Fredensborg-Humlebaek



</doc>
<doc id="202676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202676" title="Gmina Fredensborg-Humlebæk">
Gmina Fredensborg-Humlebæk

Gmina Fredensborg-Humlebæk (duń. "Fredensborg-Humlebæk Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Fredensborg. Gmina Fredensborg-Humlebæk została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Fredensborg.

</doc>
<doc id="202677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202677" title="Hautmont">
Hautmont

Hautmont – miasto i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 17 475 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1424 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hautmont plasuje się na 37. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 212.).
Od 1958 Hautmont jest miastem partnerskim Kalisza.

</doc>
<doc id="202678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202678" title="Gmina Graested-Gilleleje">
Gmina Graested-Gilleleje



</doc>
<doc id="202679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202679" title="Hamm">
Hamm

Hamm (łac. "Hammona") – miasto na prawach powiatu w zachodniej części Niemiec, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg. Port nad rzeką Lippe i kanałem Datteln-Hamm. Miasto leży między autostradą A1 i autostradą A2. Dnia 1 stycznia 1975 r. do miasta dołączono okoliczne gminy. W związku z tym liczba mieszkańców przekroczyła 100 000. Obecnie miasto liczy 181 783 mieszkańców (2010).
Toponimika nazwy.
Nazwa miasta oznacza „kąt” w starym dolnoniemieckim dialekcie. Pochodzi od położenia miasta w kącie utworzonym przez rzekę Lippe i jej wąski dopływ Ahse.
Geografia.
Hamm znajduje się na wschodnim krańcu Zagłębia Ruhry, w centrum Westfalii. Najwyższy punkt to góra Kurriker – 102 m n.p.m., a najniższy 37,7 m n.p.m. Długość obwodu miasta wynosi 104 km.
Historia.
Miasto zostało założone w Środę Popielcową, w marcu 1226 r. przez Adolfa I von der Mark, który zaproponował okolicznej bezdomnej ludności osiedlenie się na jego ziemiach.
Herb.
Herb Hamm jest w użyciu od 750 lat. Przedstawia on czerwono-srebrną szachownicę na złotym tle.
Początkowo był to herb założyciela miasta, hrabiego Mark – taką samą szachownicę i kolory można często znaleźć w herbach innych miast założonych przez hrabiów z tej rodziny. Stąd barwami miasta są czerwony i biały.
Demografia.
W 1890 r. Hamm miało 25 000 mieszkańców, w 1925 r. przekroczono 50 000. 1 stycznia 1975 r. liczba ludności wzrosła z 83 000 do 173 000. Taki skok nastąpił dzięki
przyłączeniu się Bockum-Hövel (26 274 mieszkańców w 1974), Pelkum (25 496 mieszkańców w 1974) i innych gmin.
Podział administracyjny.
Miasto podzielone jest na siedem dzielnic: Hamm-Mitte (centrum), Uentrop, Rhynern, Pelkum, Herringen, Bockum-Hövel i Heessen. Dla celów statystycznych każdą dzielnicę podzielono na tak zwane „dzielnice statystyczne”, które oznaczane są za pomocą dwóch cyfr i specjalnej nazwy. Dzielnice z ich dzielnicami statystycznymi:
Polityka.
Rada miejska Hamm liczy 58 radnych, z czego (po wyborach z 2004):
Imprezy.
Od wielu lat na terenie Hamm regularnie odbywa się największa w Europie giełda terrarystyczna – Terraristika. Każda kolejna giełda, odbywająca się w marcu, wrześniu czy grudniu, przyciąga tysiące hodowców z całej Europy, którzy spotykają się by wymieniać informacje oraz przede wszystkim by zakupić nowe zwierzęta do swoich kolekcji, lub sprzedać swoje własne przychówki.
Religia.
Według danych z roku 2005:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="202680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202680" title="Gmina Græsted-Gilleleje">
Gmina Græsted-Gilleleje

Gmina Græsted-Gilleleje (duń. "Græsted-Gilleleje Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Gilleleje. 
Gmina Græsted-Gilleleje została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Gribskov.

</doc>
<doc id="202681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202681" title="Græsted-Gilleleje Kommune">
Græsted-Gilleleje Kommune



</doc>
<doc id="202682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202682" title="Preston">
Preston

Preston – miasto o statusie city w Wielkiej Brytanii (Anglia), w dystrykcie Preston, ośrodek administracyjny (stolica) hrabstwa Lancashire, port nad estuarium rzeki Ribble (Morze Irlandzkie). W 2001 roku liczyło 184 836 mieszkańców. Jest siedzibą Uniwersytetu Centralnego Lancashire i dwóch kolegiów. Na północny wschód od miasta znajduje się Forest of Bowland.
Historia.
W 705 w okolicach rzeki Ribble na terenie Preston prawdopodobnie został wybudowany kościół z otaczającą go parafią. Następnie ziemie, na których leży Preston, zostały przekazane przez Edwarda Starszego na rzecz katedry w Yorku. Miasto pierwotnie zwało się "Priest Town" dopiero później zyskało swą obecną nazwę. Strategiczne położenie Preston, niemal w połowie drogi między Glasgow a Londynem zadecydowało o roli tego miasta. Preston jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Prestune". To w okolicach Preston miała miejsce wielka bitwa wojny domowej w 1643 podczas rewolty Cromwella. Jednakże prawdziwy rozwój miasta przypada na okres rewolucji przemysłowej w XIX wieku. Rewolucja ta zdecydowała również o robotniczym wyglądzie i składzie ludności miasta. Preston było m.in. jednym z pierwszych miast, które oświetlano gazem. W sobotę, 13 sierpnia 1842 miał tu miejsce krwawo stłumiony, w okolicach Lune Street, strajk robotników przemysłu bawełnianego. W XIX wieku zbudowano również okazałą bibliotekę w środku miasta oraz ratusz miejski (spalił się w 1947). W Preston znajduje się drugi pod względem wielkości w Europie dworzec autobusowy.
W 2002 miasto otrzymało status "city".
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł środków transportu, elektrotechniczny, włókienniczy, maszynowy, chemiczny, papierniczy oraz optyczny.
Ludność.
Miasto zamieszkuje głównie ludność pochodzenia angielskiego, ale dużą część społeczeństwa stanowią mieszkańcy narodowości irlandzkiej i szkockiej, która przybyła tu podczas rewolucji przemysłowej. Bardzo liczna jest również grupa ludności pochodzenia pakistańskiego i hinduskiego. Wysoki odsetek mieszkańców jest wyznania rzymskokatolickiego.
Sport.
W Preston znajduje się Narodowe Muzeum Futbolu, oraz zespół piłkarski angielskiej drugiej ligi Preston North End, gdzie grał David Beckham i Robert Bobby Charlton.

</doc>
<doc id="202683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202683" title="Gmina Helsinge">
Gmina Helsinge

Gmina Helsinge (duń. "Helsinge Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Helsinge. 
Gmina Helsinge została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Gribskov.

</doc>
<doc id="202684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202684" title="Helsinge Kommune">
Helsinge Kommune



</doc>
<doc id="202686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202686" title="Tongeren">
Tongeren

Tongeren (fr. Tongres) – miasto w północno-wschodniej Belgii, w prowincji Limburgia, nad rzeką Jeker (dopływ Mozy). Tongeren jest najstarszym miastem Belgii. Istniało już w 15 r. p.n.e.
Historia.
Atuatuca Tungrorum.
Przed podbojem przez Rzymian, teren ten był zamieszkany przez belgijskie plemię Eburonów. W czasie kampanii Juliusza Cezara w I wieku p.n.e. Ambiorix, przywódca plemienia, był dowódcą powstania przeciwko Cezarowi i pokonał cały legion Rzymian w pobliżu miejsca zwanego Atuatuca. Zwycięstwo było krótkotrwałe i całe plemię zostało wymordowane, a inne plemię, Tungri, zachowujące się przyjaźnie wobec Cezara, zajęło jego miejsce. Obóz rzymski przekształcił się w osadę zwaną "Atuatuca Tungrorum", która była stolicą dystryktu Tungri. Osada położona przy drodze łączącej Kolonię z Bavay i otoczona żyznymi ziemiami, szybko stała się jednym z największych rzymskich centrów administracyjnych i militarnych w I wieku. W roku 70 Atuatuca Tungrorum została spalona podczas oblężenia. W II wieku wzniesiono pierwsze, liczące 4,5 km mury obronne, których części przetrwały do dziś. W IV wieku miasto stało się centrum chrześcijańskiej diecezji – jednej z pierwszych w Niderlandach – której przewodził Święty Serwacy, biskup Tongeren, a potem Maastricht.
Średniowiecze.
Okres merowiński (V – VII wiek) nie jest dobrze udokumentowany. Budowa nowego kościoła i ufundowanie kapituły kanoników miało miejsce w czasach Karolingów – bazylika stoi w miejscu, w którym znajdował się dawny dom biskupi. Budowa istniejącej do dziś Bazyliki Naszej Pani rozpoczęła się na początku XIII wieku. W tym samym czasie wzniesiono też nowe mury obronne, ratusz, kilka kościołów i klasztorów, w tym także klasztor beginek. Miasto stało się najważniejszym miastem diecezji Liège. Od tego czasu miasto zaczęło się rozwijać i przyciągać kupców i rzemieślników.
Od XVII wieku do dnia dzisiejszego.
Tongeren zostało praktycznie zrównane z ziemią w 1677 roku przez żołnierzy Ludwika XIV i zostało całkowicie odbudowane dopiero po 1830 roku.

</doc>
<doc id="202687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202687" title="La Louvière">
La Louvière

La Louvière – miasto w środkowej Belgii, w prowincji Hainaut, na wschód od Mons. Siedziba polskiego konsulatu honorowego.
Historia.
Mityczne początki.
Legenda o wilczycy opiekującej się dziećmi w La Louvière jest reminiscencją mitycznych narodzin Rzymu. Prawdziwe początki miasta sięgają XII wieku. W tym czasie zalesione i prawdopodobnie zamieszkane przez wilki terytorium obecnego miasta nosiło nazwę "Menaulu", co w starofrancuskim oznacza "siedlisko wilków". Region ten był częścią większej gminy Saint-Vaast, która z kolei należała do opactwa Aulne.
W 1284 roku nazwa terytorium została przetłumaczona na łacinę, a następnie znów na francuski jako La Louvière. W 1390 roku po raz pierwszy wydobyto tu węgiel. Opactwo odmówiło stworzenia potrzebnej infrastruktury, co opóźniło rozwój miasta aż do XVIII wieku.
Narodziny La Louvière.
W XIX wieku powstanie dróg, kanałów i linii kolejowych umożliwiło eksport wydobywanego tutaj węgla. Przyciągnęło to inwestycje. La Louvière szybko przewyższyło podległe suwerenowi Saint-Vaast, zarówno pod względem liczby mieszkańców jak i rozwoju gospodarki. W ciągu pięćdziesięciu lat miasto to stało się jednym z najważniejszych miast w Walonii. La Louvière zostało uznane za samodzielne miasto w 1869 roku. Obecnie La Louvière jest piątym pod względem wielkości miastem w Walonii, po Charleroi, Liège, Namurze i Mons.
Folklor.
Karnawał w La Louvière nosi nazwę "Laetare", co po łacinie znaczy "cieszyć się". Trwa on trzy dni, od niedzieli do wtorku i odbywa się w połowie wielkiego postu.
Sport.
La Louvière ma klub piłkarski Jupiler League nazwany RAA Louviéroise. Klub ten zdobył Puchar Belgii w 2003 roku.

</doc>
<doc id="202688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202688" title="Szentendre">
Szentendre

Szentendre – miasto w północnych Węgrzech, w komitacie Pest, nad Dunajem, 20 km na północ od Budapesztu, liczące 25 963 mieszkańców (styczeń 2011).
Rozwinął się tu przemysł drzewny, maszynowy oraz papierniczy, funkcjonuje także port rzeczny. Szentendre jest ośrodkiem turystyczno-wypoczynkowym, działa tu także wiele muzeów.
Historia.
Pierwsza wzmianka o mieście pochodzi z roku 1009, ale tereny Szentendre były zasiedlone dużo wcześniej - szacuje się, że od 20 tysięcy lat. Mieszkali tutaj Illyrowie, Erawiskowie oraz Celtowie, a I wieku n.e. okolicę podbili Rzymianie, budując obóz wojskowy "Ulcisia Castra" (Wilczy zamek). W późniejszych wiekach wyrosłe obok niego miasto nosiło nazwę "Castra Constantia".
Po odejściu Rzymian przez okolice Szentendre przechodziły różne plemiona i ludy - m.in. Longobardowie i Awarowie. W IX wieku osiedlili się Madziarzy. Nazwa miejscowości pochodzi od kościoła św. Andrzeja, który jako pierwszy stanął w najwyższym punkcie osady.
W średniowieczu do miasteczka zaczęli przybywać Serbowie – uchodźcy ze swojego kraju, podbijanego przez Turków. Pierwsza fala przybyszów miała miejsce po bitwie na Kosowym Polu w 1389, kolejna w XVI wieku po upadku Belgradu. Wkrótce potem ta część Węgier także znalazła się pod osmańską okupacją, Serbowie jednak pozostali w mieście, tworząc silne skupisko słowiańskie. W XVIII Szentendre nadal pozostawało enklawą narodowościową - w 1720 88% mieszkańców było południowymi Słowianami (głównie Serbowie, ale też Chorwaci), mieszkali w mieście również Niemcy, Słowacy oraz Grecy. Z tego okresu pochodzi spora część zabytkowej zabudowy - barokowe budynki z elementami charakterystycznymi dla południowej Europy i prawosławne świątynie. Jedną z podstaw gospodarki stała się uprawa winorośli - miasto było centrum winiarstwa w środkowych Węgrzech.
W XIX wieku część Serbów zaczęła wracać do odzyskującej niezależność ojczyzny. Ich liczba spadła do 20%, a ich miejsce zajmowali przybysze ze Słowacji oraz Węgrzy. Niektóre cerkwie zamieniono na kościoły katolickie lub ewangelickie. Potomkowie Serbów żyją w mieście do dnia dzisiejszego, ale niewielu z nich posługuje się językiem przodków oraz kultywuje stare obyczaje.
W 1888 Szentendre otrzymało połączenie kolejowe z Budapesztem (kolejka HÉV). W drugiej połowie XIX i w XX wieku miasto upodobali sobie artyści, pracując tutaj i wystawiając swoje prace w miejscowych galeriach.
W 1989 Szentedre podpisało umowę partnerską z niemieckim miastem Wertheim, a po upadku komunizmu otworzyło się w jeszcze większym stopniu dla turystów, którzy z powodu bliskości stolicy przybywają tutaj tłumnie.
Zabytki i najważniejsze atrakcje.
Miasto jest pełne krętych i wąskich lub bardzo wąskich uliczek. Turystów przyciąga pasaż nad Dunajem oraz liczne kawiarnie i restauracje. Głównym placem jest Fő tér z barokową i rokokową zabudową. Na jego środku znajduje się krzyż morowy z 1763, ustawiony jako podziękowanie za ustąpienie epidemii.
Pozostałe obiekty i miejsca warte obejrzenia:
Dojazd.
Samochodem drogą krajową numer 11 biegnącą z Esztergomu do Budapesztu. Ze stolicy koleją HÉV – linia z dworca Batthyány tér.

</doc>
<doc id="202689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202689" title="Wspólnota Taize">
Wspólnota Taize



</doc>
<doc id="202692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202692" title="Paul Sauve">
Paul Sauve



</doc>
<doc id="202693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202693" title="Barreiro">
Barreiro

Barreiro – miasto w środkowej Portugalii (Estremadura), w dystrykcie Setúbal, na lewym brzegu estuarium Tagu.
Krótki opis.
Miejscowość jest siedzibą gminy o tej samej nazwie, obejmującej 8 sołectw. Ludność: 78 764 mieszkańców (2011 r.). W mieście znajduje się stacja kolejowa Barreiro.
Sołectwa.
Sołectwa gminy Barreiro (ludność wg stanu na 2011 r.)

</doc>
<doc id="202696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202696" title="Astronomia promieniowania X">
Astronomia promieniowania X



</doc>
<doc id="202701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202701" title="Sefer ha-Bahir">
Sefer ha-Bahir

Sefer ha-Bahir (hebr. ספר הבהיר - "Księga Światła Ukrytego" lub "Księga Światłości") – jeden z podstawowych tekstów kabalistycznych. Tradycja żydowska przypisuje go tanaicie z II wieku, Nachanji ben ha-Kana. Faktycznie jednak został on zredagowany w Prowansji pod koniec XII wieku. Jako jego autora dawniej podawano działającego w tym środowisku Izaaka Ślepego, obecnie jednak uważa się, że autor pozostaje nieznany. Jest kompilacją wątków pochodzących z czasów gaonów opracowaną w formie midraszu. Wiele zawartych w nim treści ma charakter nieortodoksyjny. Porusza, między innymi, kwestie symbolicznej wykładni liter alfabetu hebrajskiego i ich związku ze stworzeniem świata. W swej treści odwołuje się do "Sefer Jecira". W księdze pojawia się koncepcja dziesięciu sefirot, trzech wyższych i siedmiu niższych, skojarzonych z przykazaniami Dekalogu. Pojawia się w niej również żeński aspekt Boga, dziesiąta sefira "szechina". "Sefer ha-Bahir" zawiera również pierwsze koncepcje idei wędrówki dusz, zwanej od XVI wieku "gilgul".

</doc>
<doc id="202702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202702" title="Bystrzyk czerwony">
Bystrzyk czerwony

Bystrzyk czerwony, czerwona tetra, bystrzyk z Rio ("Hyphessobrycon flammeus") – gatunek słodkowodnej ryby kąsaczokształtnej z rodziny kąsaczowatych (Characidae). Ze względu na nieduże wymagania i żywy temperament często trzymana w akwariach.
Występowanie.
Okolice Rio de Janeiro, Brazylia.
Charakterystyka.
Dymorfizm płciowy: Samiec ma czarną obwódkę na płetwie odbytowej. Samica smuklejsza i bledsza. Dorasta do 4,5 cm długości.

</doc>
<doc id="202705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202705" title="Rafał Leszczyński">
Rafał Leszczyński



</doc>
<doc id="202707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202707" title="John Capel">
John Capel

John Capel (ur. 27 października 1978 w Brooksville na Florydzie) – amerykański
lekkoatleta, sprinter.
Dwukrotny medalista uniwersjady 1999 (złoto w sztafecie 4 × 100 metrów i srebro w biegu na 200 metrów). Był studentem "University of Florida" w Gainsville i grał w zespole futbolu amerykańskiego, lecz
wycofał się w 2000 roku, aby skoncentrować się na karierze sprinterskiej.
Sukcesy zaczęły się od zdobycia złotego medalu w biegu na 200 metrów, na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce w 2003 roku w Paryżu, na tych zawodach był także członkiem amerykańskiej sztafety 4 × 100 metrów, która zdobyła złote medale. Sezon zakończył drugim miejscem podczas światowego finału IAAF w biegu na 100 metrów.
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Sydney, gdzie wystąpił w finale biegu na 200 m i uplasował się na 8. miejscu.
Zdobył srebrny medal na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce w 2005 roku na dystansie 200 m.
Medalista mistrzostw kraju oraz mistrzostw NCAA.
Badanie antydopingowe przeprowadzone 18 lutego 2006 wykazało u Capela obecność niedozwolonych środków (Kannabinoidów). Na zawodnika nałożono karę dwuletniej dyskwalifikacji (15 marca 2006 – 14 marca 2008) oraz anulowano jego rezultaty osiągnięte od dnia przeprowadzenia kontroli.

</doc>
<doc id="202710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202710" title="Live Like A Suicide">
Live Like A Suicide



</doc>
<doc id="202714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202714" title="Zamek w Chambord">
Zamek w Chambord

Zamek w Chambord (fr. "château de Chambord") – największy z zamków w dolinie Loary. Renesansowy zamek o planie nawiązującym do gotyckich zamków obronnych, został zbudowany między rokiem 1519 a 1559 na polecenie francuskiego króla Franciszka I i ukończony przez jego syna Henryka II. Położony jest nad rzeką Cosson (jednym z mniejszych dopływów Loary), około 6 km od prawego brzegu Loary, 14 km na południowy wschód od Blois, w departamencie Loir-et-Cher we Francji w miejscowości Chambord (Loir-et-Cher).
Architektura.
Zamek w Chambord stanowi jedno z największych dzieł architektury okresu renesansu, a jego sylwetka jest jedną z najlepiej rozpoznawalnych. Długość fasady głównej wynosi 128 m, zamek posiada 6 wielkich wież, 440 komnat, 84 klatki schodowe (14 głównych i 70 pomniejszych), 365 kominków i 800 rzeźbionych kapiteli.
Pierwotny projekt zamku był autorstwa włoskiego architekta Domenico da Cortony, lecz w ciągu 40 lat budowy uległ on daleko idącym zmianom. Analizy wskazują również na wpływ Leonarda da Vinci, który zatrudniony był przez pewien czas na dworze Franciszka I Walezjusza I w charakterze architekta, lecz zmarł w parę miesięcy po rozpoczęciu budowy.
Konstrukcją zamek przypomina średniowieczną twierdzę – zbudowany jest na planie prostokąta, w rogach którego stoją wieże o średnicy 20 m każda i otoczony jest fosą. Głównym akcentem konstrukcyjnym jest budynek centralny na planie kwadratu zwany donżonem (mimo iż nigdy nie miał pełnić funkcji obronnej), w rogach którego również znajdują się wieże. Budynek centralny wtapia się jednym bokiem w większą budowlę i to połączenie stanowi fasadę główną zamku. Cztery wieże fasady zwieńczone są spadzistymi dachami z kampanilami. Głównym elementem "donżonu" jest charakterystyczna otwarta klatka schodowa w kształcie podwójnej spirali. Od klatki schodowej odchodzą, tworząc krzyż grecki, cztery wielkie przedsionki, którymi dostać się można do ośmiu wielkich apartamentów (po jednym wewnątrz każdej wieży i po jednym w kształcie kwadratu między każdym przedsionkiem i przylegającą doń wieżą). Plan ten powtarza się na trzech kondygnacjach.
We wschodnim skrzydle zamku znajdowały się królewskie apartamenty Franciszka I Walezjusza. W skrzydle zachodnim Jules Hardouin-Mansart zbudował za panowania Ludwika XIV kaplicę.
Klatka schodowa w centrum budynku stanowi szczególny przykład stylu Leonarda da Vinci. Zbudowane w jej wnętrzu dwie spirale schodów skręcają w tę samą stronę, nie krzyżując się ze sobą. Klatką można na pierwszym piętrze dostać się do apartamentów królewskich, a wyżej na taras, z którego można zobaczyć okolicę oraz z bliska przyjrzeć się bogato rzeźbionym kapitelom dachowym i kominom. Klatka zwieńczona jest tzw. latarnią w formie wieży, która wznosi się na przeszło 30 metrów.
Drugie piętro jest godne uwagi również ze względu na kasetony przedstawiające królewskie symbole Franciszka I (literę F oraz salamandrę w koronie) oraz związaną linę symbolizującą jego matkę Ludwikę Sabaudzką.
Historia.
W roku 1392 hrabiowie Blois odsprzedali rozległe, pokryte lasem ziemie Chambord rodowi d’Orleans. Kiedy w roku 1498 książę orleański objął jako Ludwik XII tron Francji, ziemie te stały się własnością korony francuskiej. 
W 1516 Franciszek I powrócił z Włoch wraz z Leonardem da Vinci, pragnąc wznieść wielką budowlę w stylu włoskiego renesansu. 6 września 1519 roku Franciszek I zaakceptował plany budowy w Chambord rezydencji myśliwskiej, mającej przypominać zamek obronny. Usytuowano ją na miejscu dawnej warowni, która została wyburzona. Od 1526 ponad 1800 robotników i rzemieślników pracowało przy rozrastającej się na coraz szerszą skalę budowie, którą zakończono po śmierci króla. Franciszek spędził w Chambord niewiele czasu, przeważnie na polowaniach. W 1539 gościł w zamku swego głównego adwersarza - cesarza Karola V Habsburga - chwaląc się przed nim tym symbolem potęgi i bogactwa.
W 1639 Ludwik XIII przekazał Chambord swemu bratu księciu Gastonowi Orleańskiemu. Ludwik XIV na nowo rozpoczął przebudowę w 1684, zlecając przykrycie dachem kaplicy oraz połączenie amfiladą apartamentów północnego przedsionka na pierwszym piętrze (miała tam być jego siedziba). Architektura wnętrz w tej części przypomina strukturą pałac w Wersalu. 14 października 1670 trupa Moliera wystawiła w Chambord przed Ludwikiem XIV sztukę "Mieszczanin szlachcicem".

</doc>
<doc id="202718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202718" title="Mike Dirnt">
Mike Dirnt

Mike Dirnt właściwie Michael Ryan Pritchard (ur. 4 maja 1972 w Rodeo, Kalifornia) – amerykański basista, muzyk grupy Green Day.
Jego matka była uzależniona od heroiny, w efekcie czego odebrano jej prawa rodzicielskie i oddano Mike'a do adopcji. Przygarnęła go Indianka i jej białoskóry mąż, jednak gdy Mike miał siedem lat jego przybrani rodzice rozwiedli się i po siedmiokrotnych zmianach opiekunów, trafił wraz ze swoją starszą siostrą z powrotem do Indianki, którą uważa za swoją matkę. Już w wieku piętnastu lat usamodzielnił się i zamieszkał w starej ciężarówce, a następnie wynajmował za dwieście pięćdziesiąt dolarów miesięcznie pokój u matki Billie'go, a także zatrudnił się jako pomocnik kucharza w Rod's Hickory Pit w Vellejo, w tym samym miejscu, w którym pracowała matka Billie'go. Jakiś czas później zamieszkał w kalifornijskim Oakland, co opisał w piosence "Welcome to Paradise".
Matkę-Indiankę, która go wychowywała, wspomina jak najlepiej – za pierwsze pieniądze zarobione w Green Day (za album "Dookie") kupił jej dom. Nawet najbardziej przykre doświadczenia z okresu dorastania wspomina pozytywnie; mówi: "„Nauczyły mnie myśleć za siebie. Moja matka (Indianka) nienawidziła białych, ale kochała mnie, co już wtedy dało mi pojęcie o źródłach nienawiści”". Dodaje też, że dzięki temu stał się typem mediatora – kogoś, kto potrafi pogodzić zwaśnione strony. A sztuka ta przydaje się w zespole. Mike jako jedyny z członków swojego zespołu ukończył szkołę średnią.
Zanim zaczął grać na basie, próbował gry na różnych instrumentach: pianinie czy gitarze elektrycznej.
W 1996 roku ożenił się ze swoją dziewczyną Anastasią. W 1997 roku urodziła im się córka, którą nazwali Estelle-Desiree. Jednak obecność Mike'a w zespole wywierała zbyt dużą presję na małżeństwo, więc Dirnt i Anastasia się rozwiedli. Drugie małżeństwo artysty również zakończyło się rozstaniem. W roku 2008 po raz drugi został ojcem. Mike jest współwłaścicielem kawiarni Rudy Can't Fail Cafe' w Emeryville w Kalifornii.
W marcu 2009 roku na Hawajach Dirnt ożenił się ze swoją dziewczyną, Brittney Cade. Mają razem dziecko, Brixtona Michaela, który urodził się 10 października 2008 roku oraz córkę Ryan Rudy Mae (ur. 29 listopada 2010)

</doc>
<doc id="202720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202720" title="Rafał Leszczyński (zm. 1703)">
Rafał Leszczyński (zm. 1703)

Rafał Andrzej Leszczyński herbu Wieniawa (ur. 1650, zm. 31 stycznia 1703 w Oleśnicy) – podskarbi wielki koronny od 1702, starosta generalny Wielkopolski i wojewoda łęczycki od 1692, wojewoda poznański od 1687, wojewoda kaliski od 1685, chorąży wielki koronny od 1683, krajczy wielki koronny od 1678, stolnik wielki koronny od 1677, podstoli wielki koronny od 1676, wicemarszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1680 roku, starosta wschowski od 1671, starosta mościcki w 1681 roku, starosta odolanowski, dubieński, starosta nowodworski w 1698 roku, ojciec króla Stanisława Leszczyńskiego, poeta i mówca, ambasador Rzeczypospolitej w Imperium Osmańskim w latach 1699–1700.
Życiorys.
Syn Bogusława, podkanclerza koronnego, i Anny z Denhoffów, wnuk Rafała, wojewody bełskiego. W młodości przez wiele lat przebywał za granicą, głównie we Francji. W 1670 wojewoda dorpacki Przecław Leszczyński scedował mu starostwo wschowskie, które objął w 1671 i piastował do 1688. Poseł sejmiku średzkiego województw poznańskiego i kaliskiego na sejm koronacyjny 1676 roku. Poseł sejmiku średzkiego na sejm 1683 roku, sejm 1685 roku.
W 1676 dzięki wstawiennictwu wojewody ruskiego Stanisława Jana Jabłonowskiego, z którego córką Anną się ożenił, został podstolim koronnym. Był krytykiem proaustriackiej polityki Jana III i zwolennikiem opcji francuskiej. W 1683 brał udział w wyprawie wiedeńskiej na czele chorągwi husarskiej i regimentu piechoty. Na sejmie w 1690 stał na czele opozycji wielkopolskiej, która sprzeciwiała się dalszemu prowadzeniu wojny tureckiej. Sędzia kapturowy w grodzie poznańskim w 1696 roku. Po zerwanym sejmie konwokacyjnym 1696 roku przystąpił 28 września 1696 roku do konfederacji generalnej. W czasie sejmu elekcyjnego w 1697 opowiedział się początkowo za synem zmarłego króla, Jakubem Sobieskim, ostatecznie poparł elektora saskiego. W 1697 roku podpisał elekcję Augusta II Mocnego. Wiosną 1700 posłował do Turcji w celu nakłonienia sułtana do wojny z Rosją; misja zakończyła się niepowodzeniem. Po wybuchu wojny północnej w 1700 i wkroczenia wojsk szwedzkich do Polski brał udział w negocjacjach z królem szwedzkim Karolem XII. W styczniu 1702 roku podpisał akt pacyfikacji Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Zmarł otruty. Pochowany został w leszczyńskiej farze, z wyjątkiem serca pogrzebanego w poznańskim kościele Jezuitów. 

</doc>
<doc id="202722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202722" title="'M">
'M



</doc>
<doc id="202726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202726" title="Gmina Helsingoer">
Gmina Helsingoer



</doc>
<doc id="202727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202727" title="Gmina Hillerod">
Gmina Hillerod



</doc>
<doc id="202728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202728" title="Gmina Hillerød (1970–2006)">
Gmina Hillerød (1970–2006)

Gmina Hillerød (duń. "Hillerød Kommune") – w latach 1970-2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Hillerød. 
Gmina Hillerød została utworzona 1 kwietnia 1970 r. na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Hillerød.

</doc>
<doc id="202729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202729" title="Gmina Hilleroed">
Gmina Hilleroed



</doc>
<doc id="202730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202730" title="Helsingør Kommune">
Helsingør Kommune



</doc>
<doc id="202731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202731" title="Hillerød Kommune">
Hillerød Kommune



</doc>
<doc id="202732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202732" title="Gmina Helsingør">
Gmina Helsingør

Gmina Helsingør (duń. "Helsingør Kommune") – jedna z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Frederiksborg Amt). Siedzibą władz gminy jest Helsingør. 
Gmina Helsingør została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202733" title="Gmina Helsingor">
Gmina Helsingor



</doc>
<doc id="202735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202735" title="NT">
NT



</doc>
<doc id="202736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202736" title="Gmina Hundested">
Gmina Hundested

Gmina Hundested (duń. "Hundested Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Hundested. 
Gmina Hundested została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Halsnæs.

</doc>
<doc id="202737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202737" title="Gmina Karlebo">
Gmina Karlebo

Gmina Karlebo (duń. "Karlebo Kommune") – jedna z gmin w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. Siedzibą władz gminy jest Kokkedal. Gmina Karlebo została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma odbyła się w roku 2007.

</doc>
<doc id="202738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202738" title="Hundested Kommune">
Hundested Kommune



</doc>
<doc id="202739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202739" title="Karlebo Kommune">
Karlebo Kommune



</doc>
<doc id="202740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202740" title="Gmina Skibby">
Gmina Skibby

Gmina Skibby (duń. "Skibby Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Frederiksborg Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Skibby.
Gmina Skibby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Frederikssund.

</doc>
<doc id="202741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202741" title="Skibby Kommune">
Skibby Kommune



</doc>
<doc id="202743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202743" title="Gmina Hoersholm">
Gmina Hoersholm



</doc>
<doc id="202744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202744" title="Gmina Horsholm">
Gmina Horsholm



</doc>
<doc id="202745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202745" title="Gmina Hørsholm">
Gmina Hørsholm

Gmina Hørsholm (duń. "Hørsholm Kommune") – jedna z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Frederiksborg Amt). 
Siedzibą władz gminy jest Hørsholm. 
Gmina Hørsholm została utworzona 1 kwietnia 1970 r. na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202746" title="Gmina Jaegerspris">
Gmina Jaegerspris



</doc>
<doc id="202747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202747" title="Gmina Jægerspris">
Gmina Jægerspris

Gmina Jægerspris (duń. "Jægerspris Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Jægerspris. 
Gmina Jægerspris została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Frederikssund.

</doc>
<doc id="202748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202748" title="Hørsholm Kommune">
Hørsholm Kommune



</doc>
<doc id="202749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202749" title="Jægerspris Kommune">
Jægerspris Kommune



</doc>
<doc id="202751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202751" title="Gmina Skaevinge">
Gmina Skaevinge



</doc>
<doc id="202752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202752" title="Gmina Skævinge">
Gmina Skævinge

Gmina Skævinge (duń. "Skævinge Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Skævinge. 
Gmina Skævinge została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Hillerød.

</doc>
<doc id="202753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202753" title="Skævinge Kommune">
Skævinge Kommune



</doc>
<doc id="202754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202754" title="Pastebin">
Pastebin

Pastebin – aplikacja internetowa umożliwiająca wklejanie tekstu i udostępnienie go innym po podaniu odpowiedniego linku. Usługa taka jest szczególnie przydatna, gdy konieczne jest przesłanie dłuższego tekstu czy też kodu źródłowego np. poprzez komunikator internetowy czy też kanał IRC. Niektóre z nich obsługują kolorowanie składni dla wybranych języków programowania czy też dodawanie hiperłączy do dokumentacji z opisem konkretnego polecenia.
Historia.
Pierwsze serwisy tego typu powstały w roku 2002. Jednym z nich był pastebin.com. Stopniowo pojawiały się nowe funkcjonalności takie jak integracja z klientem IRC, serwisami mikroblogowymi typu Twitter i inne.
Najbardziej zaawansowane serwisy powstające obecnie umożliwiają kompilację i uruchamianie wklejanego kodu (codepad.org, ideone.com).

</doc>
<doc id="202755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202755" title="Gmina Slangerup">
Gmina Slangerup

Gmina Slangerup (duń. "Slangerup Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Slangerup. 
Gmina Slangerup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. częściowo weszła w skład gminy Frederikssund, a częściowo w skład gminy Hillerød.

</doc>
<doc id="202756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202756" title="Gmina Stenloese">
Gmina Stenloese



</doc>
<doc id="202757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202757" title="Gmina Stenlose">
Gmina Stenlose



</doc>
<doc id="202758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202758" title="Gmina Stenløse">
Gmina Stenløse

Gmina Stenløse (duń. "Stenløse Kommune") istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. Siedzibą władz gminy było Stenløse. Gmina Stenløse została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Egedal.

</doc>
<doc id="202759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202759" title="Slangerup Kommune">
Slangerup Kommune



</doc>
<doc id="202760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202760" title="Stenløse Kommune">
Stenløse Kommune



</doc>
<doc id="202761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202761" title="Karmann Ghia">
Karmann Ghia



</doc>
<doc id="202762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202762" title="Gmina Oelstykke">
Gmina Oelstykke



</doc>
<doc id="202763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202763" title="Gmina Olstykke">
Gmina Olstykke



</doc>
<doc id="202764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202764" title="Gmina Ølstykke">
Gmina Ølstykke

Gmina Ølstykke (duń. "Ølstykke Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Frederiksborg Amt. Siedzibą władz gminy było Ølstykke. Gmina Ølstykke została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Egedal.

</doc>
<doc id="202765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202765" title="Ølstykke Kommune">
Ølstykke Kommune



</doc>
<doc id="202767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202767" title="Jednostka alokacji">
Jednostka alokacji



</doc>
<doc id="202768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202768" title="Aglomeracja warszawska">
Aglomeracja warszawska

Aglomeracja warszawska – aglomeracja monocentryczna w środkowo-wschodniej Polsce, w województwie mazowieckim, położona w większości na Nizinie Środkowomazowieckiej; obejmuje Warszawę i jej przedmieścia oraz obszary podmiejskie.
Nazwa i status.
Na przestrzeni lat pojęcia takie jak „aglomeracja” czy „zespół miejski” zmieniały swoje znaczenia. W ostatnich latach częściej używanym jest określenie „obszar metropolitalny”. W odniesieniu do Warszawy i jej otoczenia wszystkie trzy pojęcia, w różnych opracowaniach, stosuje się wymiennie.
Aglomeracja warszawska to pojęcie określające obszar w określonych granicach, a nie konkretny podmiot, nie stanowi bowiem jednostki organizacyjnej i tym bardziej nie posiada osobowości prawnej, gdyż nie uformowano jej jako jednostki samorządu terytorialnego ani związku metropolitarnego.
Stosowane delimitacje.
Nie istnieją formalnie ustalone granice aglomeracji warszawskiej, niemniej różne delimitacje obszaru wokół Warszawy pojawiają się ze względu na doraźne potrzeby, używane są dla nich różne nazwy i określenia, rózny jest także okres korzystania z tak przyjętych delimitacji. 
Obszar aglomeracji warszawskiej według "Planu zagospodarowania przestrzennego województwa mazowieckiego" (2004).
W skład aglomeracji warszawskiej w granicach ustalonych w "Planie zagospodarowania przestrzennego województwa mazowieckiego" (Uchwała Sejmiku Województwa Mazowieckiego z dnia 7 czerwca 2004) wchodziło 15 gmin miejskich, 11 gmin miejsko-wiejskich i 13 gmin wiejskich województwa mazowieckiego, położonych na terenie 10 powiatów ziemskich: nowodworskiego, legionowskiego, warszawskiego zachodniego, wołomińskiego, żyrardowskiego, grodziskiego, mińskiego, otwockiego, piaseczyńskiego i pruszkowskiego. Z tego tylko powiat pruszkowski wchodzi w skład aglomeracji w całości, reszta powiatów częściowo.
Ewolucja liczby ludności aglomeracji w tak określonych granicach zmieniała się następująco:
W 2001 w gminie Halinów z terenów wiejskich wyodrębniono miasto Halinów, w związku z tym w 2001 roku odnotowano spadek odsetku ludności wiejskiej aglomeracji. Przyrost ludności aglomeracji składa się z przyrostu populacji Warszawy (miał wartości ujemne do 2002, w latach 2003–2007 był notowany przyrost) i przyrostu populacji terenów podmiejskich (ok. połowy którego przypada na tereny wiejskie). Tereny wiejskie miały (w 2008 roku) najwyższy, w porównaniu z miastami, wskaźnik przyrostu 15,2‰ (26,2‰ w 2007 roku, 20,9‰ w 2006 roku), natomiast ludność miast przedmieść Warszawy wzrosła o 9,8‰ (10,0‰ w 2007 roku, 9,9‰ w 2006 roku), a Warszawy – o 1,8‰ (2,6‰ w 2007 roku, 2,7‰ w 2006 roku).
Obszar aglomeracji warszawskiej według Swianiewicza (2005).
Badanie zasięgu aglomeracji warszawskiej przeprowadzili Paweł Swianiewicz we współpracy z Urszulą Klimską, w kompleksie z innymi większymi aglomeracjami Polski. Autorzy stosowali wspólne kryteria dla wszystkich badanych aglomeracji. Mianowicie:
Autorzy podkreślają, że stosowanie ostatniego wskaźnika było paliatywem z braku statystyk dojazdów do centrum aglomeracji.
Do strefy podmiejskiej obszarów aglomeracji zaliczono gminy spełniające równocześnie co najmniej dwa z wymienionych powyżej trzech kryteriów.
Dodatkowym wymaganiem było, by obszar aglomeracji był zwartą całością, a zatem nie zaliczono doń gmin spełniających powyższe kryteria, jeśli były „odcięte” od miasta centralnego przez inne gminy nie spełniające tych kryteriów.
W tak zdefiniowany obszar aglomeracji warszawskiej wchodziły:
W porównaniu z obszarem aglomeracji warszawskiej według "Planu zagospodarowania przestrzennego województwa mazowieckiego" z 2004 z terytorium aglomeracji wykluczone zostały miasta Żyrardów i Nowy Dwór Mazowiecki (w sumie 42,58 km² z 68 545 os. populacji), natomiast do aglomeracji dodane zostały 12 gmin wiejskich oraz 3 gminy miejsko-wiejskie (w sumie 1535,14 km² z 138 270 os. populacji, w tym 22 290 os. ludności miejskiej). Obszar aglomeracji został zmniejszony o gęsto zaludnione tereny miast a powiększony o słabo zaludnione (90 os./km²) przeważnie wiejskie (84% ludności wiejskiej) terytoria.
W wyniku tych zmian podstawowe statystyki obszaru aglomeracji warszawskiej według Swianiewicza 2005 są następujące (w nawiasach podane wartości obszaru aglomeracji warszawskiej według "Planu zagospodarowania przestrzennego województwa mazowieckiego" z 2004):
Wszystkie dane pochodzą z Banku danych regionalnych GUS na datę 31.12.2006.
Obszar Metropolitalny Warszawy według Zarządu Województwa Mazowieckiego (2006).
Obszar Metropolitalny Warszawy (OMW) został wyznaczony przez Mazowieckie Biuro Planowania Regionalnego na podstawie badań przeprowadzonych w 7 grupach zagadnień (przestrzeń, środowisko, społeczeństwo, gospodarka, transport, infrastruktura techniczna i inwestycje). Granice obszaru ustalono, biorąc pod uwagę największe nasilenie powiązań funkcjonalno-przestrzennych i najwyższe wartości wskaźników analizy ekonomicznej. Tak wyznaczony obszar został zatwierdzony przez Wojewódzką Komisję Urbanistyczno-Architektoniczną i Komisję Strategii Rozwoju Regionalnego i Zagospodarowania Przestrzennego Sejmiku Województwa Mazowieckiego oraz w styczniu 2006 r. przez Zarząd Województwa Mazowieckiego.
Obszar Metropolitarny Warszawy obejmował Warszawę oraz powiaty:
Tak wyznaczony OMW zajmuje powierzchnię 6207 km² i zamieszkany jest przez 3.105 883 osób (stan na 1 stycznia 2014 r.). W skład obszaru wchodzą 72 gminy, obejmuje on 36 miast.
Obszar aglomeracji warszawskiej definiowany według NUTS 3 / NTS 3 (2000-2017).
Wiele urzędów i instytucji (a szczególnie administracja centralna) przedstawiając różne dane dla obszaru aglomeracji warszawskiej definiowało ją zgodnie z podziałem statystycznym kraju na podregiony (NUTS 3 / NTS 3). Obszary wokół Warszawy zostały statystycznie wydzielone w 2000 roku wraz z wprowadzeniem Nomenklatury Jednostek Terytorialnych do Celów Statystycznych (NTS). Wówczas wokół Warszawy wydzielono podregion warszawski obejmujący 12 powiatów:
Podział wprowadzony na potrzeby Nomenklatury Jednostek Terytorialnych do Celów Statystycznych stał się w 2005 również podziałem na potrzeby klasyfikacji NUTS, wprowadzonej wówczas formalnie w Polsce. W wyniku zmiany w podziale statystycznym Polski na poziomie NUTS 3 / NTS 3 obszar aglomeracji warszawskiej od 1 stycznia 2008 roku obejmował 3 podregiony: Warszawę, warszawski wschodni i warszawski zachodni, tj. powiaty: garwoliński, grodziski, grójecki, legionowski, miński, nowodworski, otwocki, piaseczyński, pruszkowski, sochaczewski, warszawski zachodni, wołomiński, żyrardowski (czyli o jeden powiat (garwoliński) więcej od wcześniejszego podziału). Podział ten obowiązywał do końca 2017 roku.
Tak wyznaczony obszar aglomeracji liczył w 2014 roku 3335867 mieszkańców i zajmował obszar 9924,02 km², co dawało średnią gęstość zaludnienia 336,1 os./km².
Warszawski Obszar Funkcjonalny Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych (od 2014).
Warszawski Obszar Funkcjonalny Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych (WOF ZIT) został powołany na podstawie podpisanej w sierpniu 2013 r. wielostronnej deklaracji współpracy gmin Warszawskiego Obszaru Funkcjonalnego w ramach ZIT. Po podjęciu uchwał przez rady 38 gmin Warszawskiego Obszaru Funkcjonalnego, 21 lutego 2014 r. zostało podpisane docelowe porozumienie o współpracy w zakresie ZIT w perspektywie finansowej UE 2014-2020. Tym samym zasięg WOF ZIT objął Warszawę i 37 okolicznych gmin. Kolejne dwie gminy dołączyły do WOF ZIT w dniu 30 czerwca 2014 r.
Warszawski Obszar Funkcjonalny Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych obejmuje łącznie 40 gmin – Warszawę oraz:
Tak wyznaczony WOF zajmuje powierzchnię 2932 km², co stanowi 8,2% powierzchni województwa mazowieckiego i 47,2% powierzchni Obszaru Metropolitalnego Warszawy. Na tym obszarze zamieszkuje 2.714.987 ludności.
Region warszawski stołeczny NUTS 2 (od 2018).
1 stycznia 2018 roku została dokonana modyfikacja podziału statystycznego Polski, w wyniku której obok dotychczasowych szesnastu obszarów statystycznych na poziomie NUTS 2 tożsamych z województwami, wydzielono z województwa mazowieckiego w drodze wyjątku kolejny, stołeczny. Według przewidywań GUS delimitacja obszaru metropolitalnego, z uwagi na swoje osadzenie zarówno w podziale administracyjnym kraju (oparcie o granice powiatów), jak i w ramach systemu programowania i wdrażania środków unijnych, powinna wyprzeć dotychczasowe delimitacje obszaru metropolitalnego Warszawy/Warszawskiego Obszaru Funkcjonalnego
Tak wyznaczony region warszawski stołeczny obejmuje Warszawę i 9 powiatów:
Miejski Obszar Funkcjonalny Warszawy według Planu Zagospodarowania Przestrzennego Województwa Mazowieckiego (od 2018).
W ślad za utworzeniem warszawskiego stołecznego regionu NUTS 2 Sejmik Wojewódzrwa Mazowieckiego uchwalił w 2018 r. nowy Plan Zagospodarowania Przestrzennego Województwa Mazowieckiego, w którym granice Miejskiego Obszaru Funkcjonalnego Warszawy dostosowano do obszaru NUTS 2 "Region warszawski stołeczny"
Szersza strefa miejska Warszawy (od 2012).
Szersze strefy miejskie (Larger Urban Zone – LUZ) wyznaczane są na potrzeby statystyki europejskiej, jako obszary oddziaływania aglomeracji miejskich. Stanowią one ciągły przestrzennie obszar, z którego 15% i więcej populacji dojeżdża do pracy do miasta centralnego. Szersze strefy miejskie w obecnych granicach wyznaczone zostały w Polsce w 2012 roku na podstawie wyników badania „Przepływy ludności związane ze zatrudnieniem w 2006 r.”
Szersza strefa miejska Warszawy obejmuje, poza samą stolicą, 89 gmin (w tym jedną spoza województwa mazowieckiego):
Projekty instytucjonalizacji.
W czasie dyskusji przed reformą administracyjną z 1999 r. planowano powstanie Warszawskiego Zespołu Miejskiego (obejmował on zarówno aglomerację, jak i tereny podmiejskie) w skład którego miały wchodzić: Warszawa oraz powiaty: warszawski zachodni, legionowski, wołomiński, miński, otwocki, piaseczyński, pruszkowski, nowodworski oraz grodziski. WZM miał posiadać własną radę z reprezentantami poszczególnych jednostek i mieć administracyjny status powiatu. Ustawę przyjęto w Sejmie w 2001 roku, lecz ostatecznie prezydent Aleksander Kwaśniewski nie podpisał ustawy powołującej WZM, a Sejm nie odrzucił jego weta.
Istniały również inne projekty poselskie, m.in. projekt ustawy powołującej Warszawski Okręg Stołeczny, który miał być powiatem skupiającym Warszawę i okoliczne gminy. Projekt ten nie został jednak przyjęty przez Sejm. W 2017 grupa posłów wniosła projekt ustawy o ustroju m.st. Warszawy tworzącej metropolitalną jednostkę obejmującą Warszawę oraz 33 okoliczne gminy.
Historia.
W latach 1945–1975 Warszawa stanowiła wydzielone z województwa warszawskiego miasto o statusie województwa.
W latach 1975–1998 istniało okrojone województwo stołeczne warszawskie, które obejmowało obszar OMW i kilkadziesiąt okolicznych gmin. W latach 1975–1989 prezydent m.st. Warszawy pełnił jednocześnie urząd wojewody warszawskiego. W latach 1990–1994 Warszawa stanowiła związek siedmiu (a od 1993 ośmiu) dzielnic-gmin (o statusie gmin, nazywanych dzielnicami). Od roku 1994 Warszawa stanowiła związek komunalny gminy Warszawa Centrum obejmującej ówcześnie rozumiane ścisłe miasto oraz 10 otaczających gmin tzw. „wianuszka”.

</doc>
<doc id="202769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202769" title="Eddie Rickenbacker">
Eddie Rickenbacker



</doc>
<doc id="202772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202772" title="Assens Kommune">
Assens Kommune



</doc>
<doc id="202773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202773" title="Gmina Assens (1970–2006)">
Gmina Assens (1970–2006)

Gmina Assens (duń. "Assens Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Assens. Gmina Assens została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Assens.

</doc>
<doc id="202774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202774" title="Bogense Kommune">
Bogense Kommune



</doc>
<doc id="202775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202775" title="Gmina Bogense">
Gmina Bogense

Gmina Bogense (duń. "Bogense Kommune") - istniejąca w latach 1966-2006 gmina w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Bogense.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Nordfyn.

</doc>
<doc id="202776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202776" title="Handley-Page">
Handley-Page



</doc>
<doc id="202777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202777" title="Broby Kommune">
Broby Kommune



</doc>
<doc id="202778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202778" title="Ejby Kommune">
Ejby Kommune



</doc>
<doc id="202779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202779" title="Faaborg Kommune">
Faaborg Kommune



</doc>
<doc id="202780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202780" title="Glamsbjerg Kommune">
Glamsbjerg Kommune



</doc>
<doc id="202781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202781" title="Gmina Broby">
Gmina Broby

Gmina Broby (duń. "Broby Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Broby. 
Gmina Broby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Faaborg-Midtfyn.

</doc>
<doc id="202782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202782" title="Gmina Ejby">
Gmina Ejby

Gmina Ejby (duń. "Ejby Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Ejby. 
Gmina Ejby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Middelfart.

</doc>
<doc id="202783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202783" title="Gmina Glamsbjerg">
Gmina Glamsbjerg

Gmina Glamsbjerg (duń. "Glamsbjerg Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Glamsbjerg. 
Gmina Glamsbjerg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Assens.

</doc>
<doc id="202784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202784" title="Gmina Gudme">
Gmina Gudme

Gmina Gudme (duń. "Gudme Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Gudme. 
Gmina Gudme została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Svendborg.

</doc>
<doc id="202785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202785" title="Gmina Haarby">
Gmina Haarby

Gmina Haarby (duń. "Haarby Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt).
Siedzibą władz gminy było miasto Haarby. 
Gmina Haarby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Assens.

</doc>
<doc id="202786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202786" title="Gmina Kerteminde (1970–2006)">
Gmina Kerteminde (1970–2006)

Gmina Kerteminde (duń. "Kerteminde Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Kerteminde. 
Gmina Kerteminde została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Kerteminde.

</doc>
<doc id="202787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202787" title="Gmina Langeskov">
Gmina Langeskov

Gmina Langeskov (duń. "Langeskov Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Langeskov.
Gmina Langeskov została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Kerteminde.

</doc>
<doc id="202788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202788" title="Gudme Kommune">
Gudme Kommune



</doc>
<doc id="202789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202789" title="Haarby Kommune">
Haarby Kommune



</doc>
<doc id="202790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202790" title="Kerteminde Kommune">
Kerteminde Kommune



</doc>
<doc id="202791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202791" title="Langeskov Kommune">
Langeskov Kommune



</doc>
<doc id="202792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202792" title="Oznakowanie boczne">
Oznakowanie boczne

Oznakowanie boczne – w systemie IALA stosuje się je do określenia granic toru wodnego.
Prawą stroną toru wodnego jest ta, którą statek idący z morza ma po swojej prawej burcie. Przeciwna jest stroną lewą.
Wynika z tego iż kierunek oznakowania liczy się od morza w kierunku portu, ujścia rzeki lub innego szlaku. W niektórych przypadkach jednak kierunek ten ustalają odpowiednie państwa ze względu na specyficzne warunki.
Poszczególne znaki mogą być ponumerowane zgodnie z obowiązującym kierunkiem oznakowania.

</doc>
<doc id="202793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202793" title="Gmina Faaborg">
Gmina Faaborg

Gmina Faaborg (duń. "Faaborg Kommune") – istniejąca w latach 1970-2006 (włącznie) gmina w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Faaborg. 
Gmina Faaborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Faaborg-Midtfyn.

</doc>
<doc id="202794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202794" title="Herakliusz (patriarcha Jerozolimy)">
Herakliusz (patriarcha Jerozolimy)

Herakliusz (zm. 1191) – francuski duchowny rzymskokatolicki, patriarcha Jerozolimy w latach 1180-1191
Pochodził z Owernii. Mimo braków w edukacji zrobił karierę w hierarchii kościelnej Królestwa Jerozolimskiego. Zawdzięczał ją hrabinie Agnieszce z Courtenay, matce króla Baldwina IV, która pałała do niego uczuciem. Dzięki jej poparciu został najpierw arcybiskupem Cezarei, a po śmierci Amalryka z Nesle łacińskim patriarchą Jerozolimy.
Kilka miesięcy po wyborze na patriarchę pod błahym pretekstem obłożył ekskomuniką swojego kontrkandydata, Wilhelma, arcybiskupa Tyru. Było to spowodowane nie tylko chęcią pogrążenia konkurenta, ale także interesami stronnictwa Lusignanów i Courtenayów, do którego Herakliusz należał z racji protekcji hrabiny Agnieszki. Niesprawiedliwie potraktowany Wilhelm chciał przedstawić swoją sprawę sądowi papieskiemu w Rzymie, ale, będąc już we Włoszech, został otruty - prawdopodobnie przez agentów Herakliusza.
Patriarcha koronował dwoje władców Jerozolimy: Baldwina V w 1185 roku oraz Sybillę w 1186 roku (koronacji Gwidona de Lusignan dokonała sama królowa). Herakliusz uczestniczył w spisku, który utorował Gwidonowi i Sybilli drogę do korony królewskiej.
W czasie wojny z Saladynem w 1187 roku patriarcha, ze względu na rzekomą chorobę, pozostał
w Jerozolimie. Święty Krzyż, tradycyjnie towarzyszący armii Królestwa Jerozolimskiego podczas wypraw wojennych, powierzył biskupowi Akki.
Po klęsce pod Hittin Herakliusz wraz z wielkimi mistrzami zakonów rycerskich oraz Balianem z Ibelinu kierował przygotowaniami Jerozolimy do obrony. Po kapitulacji miasta 2 października wzbudził zgorszenie zarówno wśród chrześcijan, jak i muzułmanów, kiedy wykupił się z niewoli za ustaloną przez Saladyna kwotę 10 dinarów i wraz ze swoim ogromnym majątkiem wyjechał z miasta, nie oglądając się na rzesze biedaków, którzy nie mieli czym zapłacić.
Herakliusz zmarł latem 1191 roku, podczas oblężenia Akki przez krzyżowców.
Życie prywatne.
Herakliusz słynął z rozwiązłego życia, które budziło zgorszenie wśród ludności Królestwa Jerozolimskiego. Utrzymywał liczne kochanki. Miał ponadto konkubinę Paschię de Rivieri, którą nazywano "Madame Patriarchesse". 

</doc>
<doc id="202795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202795" title="Egebjerg Kommune">
Egebjerg Kommune



</doc>
<doc id="202796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202796" title="Gmina Egebjerg">
Gmina Egebjerg

Gmina Egebjerg (duń. "Egebjerg Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Vester Skerninge. 
Gmina Egebjerg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Svendborg.

</doc>
<doc id="202797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202797" title="Gmina Marstal">
Gmina Marstal

Gmina Marstal (duń. "Marstal Kommune") – w latach 1970-2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Marstal. 
Gmina Marstal została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Ærø.

</doc>
<doc id="202798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202798" title="Gmina Middelfart (1970–2006)">
Gmina Middelfart (1970–2006)

Gmina Middelfart (duń. "Middelfart Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Middelfart. 
Gmina Middelfart została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Middelfart.

</doc>
<doc id="202799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202799" title="Gmina Munkebo">
Gmina Munkebo

Gmina Munkebo (duń. "Munkebo Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt).
Siedzibą władz gminy było miasto Munkebo.
Gmina Munkebo została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Kerteminde.

</doc>
<doc id="202800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202800" title="Gmina Nyborg (1970–2006)">
Gmina Nyborg (1970–2006)

Gmina Nyborg (duń. "Nyborg Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Nyborg. 
Gmina Nyborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Nyborg.

</doc>
<doc id="202801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202801" title="Gmina Odense">
Gmina Odense

Gmina Odense (duń. "Odense Kommune") – jedna z gmin w regionie Dania Południowa (do 2007 r. w okręgu Fionii (Fyns Amt)).
Siedzibą władz gminy jest Odense. 
Gmina Odense została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202802" title="Marstal Kommune">
Marstal Kommune



</doc>
<doc id="202803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202803" title="Middelfart Kommune">
Middelfart Kommune



</doc>
<doc id="202804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202804" title="Munkebo Kommune">
Munkebo Kommune



</doc>
<doc id="202805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202805" title="Nyborg Kommune">
Nyborg Kommune



</doc>
<doc id="202806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202806" title="Odense Kommune">
Odense Kommune



</doc>
<doc id="202808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202808" title="Gmina Otterup">
Gmina Otterup

Gmina Otterup (duń. "Otterup Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Otterup. 
Gmina Otterup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Nordfyn.

</doc>
<doc id="202809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202809" title="Gmina Ringe">
Gmina Ringe

Gmina Ringe (duń. "Ringe Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Ringe. 
Gmina Ringe została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Faaborg-Midtfyn.

</doc>
<doc id="202810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202810" title="Gmina Rudkobing">
Gmina Rudkobing



</doc>
<doc id="202811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202811" title="Gmina Rudkøbing">
Gmina Rudkøbing

Gmina Rudkøbing (duń. "Rudkøbing Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Rudkøbing na wyspie Langeland.
Gmina Rudkøbing została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Langeland.

</doc>
<doc id="202814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202814" title="Gmina Rudkoebing">
Gmina Rudkoebing



</doc>
<doc id="202815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202815" title="Gmina Ryslinge">
Gmina Ryslinge

Gmina Ryslinge (duń. "Ryslinge Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Ryslinge. 
Gmina Ryslinge została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Faaborg-Midtfyn.

</doc>
<doc id="202816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202816" title="Gmina Soendersoe">
Gmina Soendersoe



</doc>
<doc id="202817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202817" title="Gmina Sonderso">
Gmina Sonderso



</doc>
<doc id="202818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202818" title="Gmina Søndersø">
Gmina Søndersø

Gmina Søndersø (duń. "Søndersø Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Søndersø. 
Gmina Søndersø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Nordfyn.

</doc>
<doc id="202820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202820" title="Otterup Kommune">
Otterup Kommune



</doc>
<doc id="202821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202821" title="Ringe Kommune">
Ringe Kommune



</doc>
<doc id="202822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202822" title="Rudkøbing Kommune">
Rudkøbing Kommune



</doc>
<doc id="202823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202823" title="Ryslinge Kommune">
Ryslinge Kommune



</doc>
<doc id="202824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202824" title="Søndersø Kommune">
Søndersø Kommune



</doc>
<doc id="202825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202825" title="Svendborg Kommune">
Svendborg Kommune



</doc>
<doc id="202826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202826" title="Kolegiata św. Marii Magdaleny w Poznaniu">
Kolegiata św. Marii Magdaleny w Poznaniu

Kolegiata św. Marii Magdaleny w Poznaniu – niezachowany gotycki kościół w Poznaniu. Był to jeden z największych kościołów w Polsce, którego ponad 100-metrowa wieża przez wiele stuleci stanowiła jeden z symboli miasta. Później, w jego miejscu powstał plac Kolegiacki, zaś funkcję i patronkę świątyni przejął stojący w bezpośrednim sąsiedztwie kościół pojezuicki.
Historia.
W 1252, w związku z planami przeniesienia Poznania na lewy brzeg Warty, biskup wraz z poznańską kapitułą wyrazili zgodę na erekcję nowego kościoła, nad którym patronat mieliby sprawować właśnie biskup i dostojnicy diecezji. Zezwolenie to zostało potwierdzone w przywileju lokacyjnym z 1253. W tym też roku, zgodnie z zapisami w "Annales Posnanienses" z XV wieku, miała się odbyć erekcja parafii farnej wydzielonej z parafii św. Marcina, jednak uważana za bardziej wiarygodną Kronika wielkopolska przesuwa tę datę do roku 1263 lub 1262. Jedna z ostatnich dat wydaje się właściwą, gdyż wystawienie dokumentu lokacyjnego wyprzedziło o kilka lat zarówno założenie miasta, jak i budowę świątyni. Nie dano jej jednak tak popularnego w wielu miastach wezwania Najświętszej Marii Panny, gdyż posiadał je już kościół kolegiacki na Ostrowie Tumskim. Ta sama kronika zaznacza, że w 1296 patronat nad kościołem sprawował książę, który być może był też fundatorem.
Rok 1263 to również przypuszczalna data rozpoczęcia budowy. Kolejnymi opiekunami fary, w 1282, zostały dominikanki. Znamy również dwie daty, w których kościół poddano znacznym pracom budowlanym. Były to lata 1388 i 1442, jednak już w 1447, podczas wielkiego pożaru Poznania, kościół został zniszczony. Wówczas opiekę nad farą przejął osobiście król Kazimierz Jagiellończyk, który jednocześnie odebrał ją dominikankom. Odbudowany kościół ponownie otwarto w 1470, a dekretem biskupa Andrzeja Bnińskiego z 29 kwietnia tegoż roku przy kościele powołano dziekanię. Rok potem, 5 lipca 1471, nadano mu godność kolegiaty oraz kapituły z liczbą nie ponad czternastu członków, w tym proboszcza, dziekana, kustosza i kantora. W pierwszej połowie XVI w. niektórzy kaznodzieje propagowali poglądy reformacyjne, m.in. ks. Andrzej Samuel. W 1555 Zygmunt August przekazał patronat nad kościołem magistratowi Poznania.
10 lipca 1657 roku wojska szwedzkie podpaliły kościół. W pożarze spłonęło wnętrze, remont po tym wydarzeniu zakończył się w 1661. Gotycki korpus świątyni przetrwał w niemal niezmienionym stanie do 3 czerwca 1773, kiedy to uderzenie pioruna wywołało pożar, który niemal doszczętnie strawił kolegiatę. Następnie podczas próby odbudowy, 18 września 1777, runęła jedna ze ścian. To co pozostało strawił kolejny pożar w 1780. Wówczas parafia farna przejęła kościół po kasowanym zakonie jezuitów, odstępując od remontu zrujnowanej kolegiaty. Resztki kościoła rozebrano w 1802.
W październiku 1996 na terenie zajmowanym niegdyś przez kościół prowadzono prace archeologiczne. W trakcie kolejnych badań w 2018 odkryto pochówki ponad 1000 osób, których na przestrzeni 500 lat pochowano pod posadzką kolegiaty. Część odnalezionych szczątków pochowano ponownie w obecnej farze. W trakcie wykopalisk (do 2020) pozyskano łącznie ponad 18.000 przedmiotów z różnych epok (monety, biżuterię, elementy garderoby, naczynia, dewocjonalia, naczynia, okucia książkowe i trumienne), a także szczątki prawie 4000 ludzi, głównie zamożnych patrycjuszy, którzy byli pochowani w piętnastu warstwach pod kościelną posadzką. Odkryto tam 1604 groby, 397 ossuariów i 21 krypt. Pochówki te obrazują przekrój poznańskich elit od XIII do XVIII wieku. W trakcie badań odsłonięto też fragmenty ogrodzeń kościoła, kruchty wejściowej, średniowiecznych posadzek w południowej części obiektu, a bardziej na północ posadzki z XVII-XVIII wieku. Znaleziono fragmenty tynków i drobinki spiżowe pochodzące z dzwonów. Cennym artefaktem był medalik maryjny i medalion z wizerunkiem św. Agaty. 
Architektura.
Przekazy ikonograficzne (między innymi z 1618, 1658 i 1746) ukazują kolegiatę jako trójnawową, siedmioprzęsłową, beztranseptową bazylikę z czworoboczną wysoką wieżą przylegającą do kościoła od zachodu w linii nawy głównej, nawiązującą swą formą do XIV-wiecznej gotyckiej architektury sakralnej na Śląsku. Trójbocznie zamknięty od wschodu chór nie był wyodrębniony – nawa główna płynnie weń przechodziła, zaś nawy boczne od wschodu kończyła prosta ściana. Trójboczne zamknięcie chórowe i poprzedzające je przęsło nakryte były wspólnym sklepieniem. Opisana powyżej forma budowli datowana jest przez specjalistów na 2 poł. XIV w. i wiązana z wpływami śląskimi w ówczesnym budownictwie wielkopolskim. Potwierdzeniem tych obserwacji jest wzmianka o „budowie” fary w 1388 r. (co mogło oznaczać moment konsekracji jakiejś części nowo budowanego kościoła), co dowodzi, że w 2 poł. XIV w. musiało dojść co najmniej do gruntownej przebudowy starszej świątyni, jeśli nie do wzniesienia jej na nowo. Należy zauważyć, że nie mamy żadnej pewnej wiedzy na temat tego jak wyglądała fara w 2 poł. XIII i 1 poł. XIV w. Wyjaśnić to mogą tylko badania archeologiczne. Do każdego z przęseł naw bocznych przylegała kaplica – razem było ich ostatecznie 14 (powstawały przez cały okres funkcjonowania kościoła). Były one wraz z nawami bocznymi nakryte wspólnymi dachami pulpitowymi, które kryły jednocześnie łuki przyporowe przerzucone ponad sklepieniami naw bocznych a wspierające wyniesione wyżej ściany nawy głównej.
Zachowały się również wymiary kolegiaty 115 łokci (około 70 m) długości i 70 łokci (około 42 m) szerokości. Wysokość nawy głównej wynosiła około 30 m. Wieżę o wysokości około 100 m wieńczył hełm z iglicą, łącznie 114,80 m (wysokość ta dotyczy stanu sprzed rozbiórki w 1802 r.).
W kolegiacie znajdowały się 52 ołtarze.
Dwupoziomowe kaplice (zatem ich łączna liczba w rzeczywistości wynosiła około 27) fundowane były przez miasto, cechy, stowarzyszenia religijne i prywatnych darczyńców. Wśród nich znane są:
W kolegiacie poza możnymi ze szlacheckich rodów Tomickich, Rozdrażewskich, Przyjemskich, Magnuszewskich i innych pochowani zostali przedstawiciele patrycjatu poznańskiego, a także dostojnicy kościelni związani z kolegiatą nie tylko przedstawiciele elity władzy miejskiej, ale również i władz kościelnych: prałaci i kanonicy kolegiaccy. Najbardziej znaną osobą pochowaną w kościele był Józef Struś, któremu rada miejska przyznała miejsce pogrzebowe pod ołtarzem św. Katarzyny.
Pozostałości.
Z wyposażenia kolegiaty do naszych czasów dotrwała rzeźba Chrystusa Bolejącego wykonana około 1430, która obecnie znajduje się w kaplicy Świętych Męczenników Jezuickich w dzisiejszej farze.
Prawdopodobnie z pierwszej fary pochodzi również serce dzwonu, znajdujące się (częściowo wbite w ziemię) przy bramie wjazdowej do kolegium jezuickiego.

</doc>
<doc id="202828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202828" title="Aarup Kommune">
Aarup Kommune



</doc>
<doc id="202829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202829" title="Gmina Aarup">
Gmina Aarup

Gmina Aarup (duń. "Aarup Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Aarup. Gmina Aarup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Assens.

</doc>
<doc id="202830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202830" title="Gmina Tommerup">
Gmina Tommerup

Gmina Tommerup (duń. "Tommerup Kommune") w latach 1970-2007 była jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). Siedzibą władz gminy był Tommerup.
Gmina Tommerup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy ówczesnej reformy podziału administracyjnego Danii. Przestała istnieć w 2007 roku na mocy kolejnej reformy. Połączona została wówczas m.in. z gminą Assens, w której znalazły się nowe władze gminy.

</doc>
<doc id="202831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202831" title="Gmina Ullerslev">
Gmina Ullerslev

Gmina Ullerslev () była w latach 1970–2006 jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Ullerslev. 
Gmina Ullerslev została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Nyborg.

</doc>
<doc id="202832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202832" title="Gmina Vissenbjerg">
Gmina Vissenbjerg

Gmina Vissenbjerg (duń. "Vissenbjerg Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Vissenbjerg. 
Gmina Vissenbjerg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Assens.

</doc>
<doc id="202833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202833" title="Tommerup Kommune">
Tommerup Kommune



</doc>
<doc id="202834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202834" title="Ullerslev Kommune">
Ullerslev Kommune



</doc>
<doc id="202835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202835" title="Vissenbjerg Kommune">
Vissenbjerg Kommune



</doc>
<doc id="202836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202836" title="Gotyk śląski">
Gotyk śląski



</doc>
<doc id="202838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202838" title="Gmina Oerbaek">
Gmina Oerbaek



</doc>
<doc id="202839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202839" title="Gmina Orbaek">
Gmina Orbaek



</doc>
<doc id="202840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202840" title="Gmina Ørbæk">
Gmina Ørbæk

Gmina Ørbæk (duń. "Ørbæk Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Ørbæk. 
Gmina Ørbæk została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Nyborg.

</doc>
<doc id="202841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202841" title="Ørbæk Kommune">
Ørbæk Kommune



</doc>
<doc id="202843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202843" title="Ærøskøbing Kommune">
Ærøskøbing Kommune



</doc>
<doc id="202844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202844" title="Årslev Kommune">
Årslev Kommune



</doc>
<doc id="202845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202845" title="Gmina Aarslev">
Gmina Aarslev



</doc>
<doc id="202846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202846" title="Gmina Aeroeskoebing">
Gmina Aeroeskoebing



</doc>
<doc id="202847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202847" title="Gmina Aeroskobing">
Gmina Aeroskobing



</doc>
<doc id="202848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202848" title="Gmina Ærøskøbing">
Gmina Ærøskøbing

Gmina Ærøskøbing (duń. "Ærøskøbing Kommune") – w latach 1970-2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Ærøskøbing. 
Gmina Ærøskøbing została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Ærø.

</doc>
<doc id="202849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202849" title="Gmina Arslev">
Gmina Arslev



</doc>
<doc id="202850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202850" title="Gmina Årslev">
Gmina Årslev

Gmina Årslev (duń. "Årslev Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Årslev. 
Gmina Årslev została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Faaborg-Midtfyn.

</doc>
<doc id="202851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202851" title="Gmina Tranekaer">
Gmina Tranekaer



</doc>
<doc id="202852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202852" title="Gmina Tranekær">
Gmina Tranekær

Gmina Tranekær (duń. "Tranekær Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Tranekær na wyspie Langeland. 
Gmina Tranekær została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Langeland.

</doc>
<doc id="202853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202853" title="Tranekær Kommune">
Tranekær Kommune



</doc>
<doc id="202854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202854" title="Gmina Sydlangeland">
Gmina Sydlangeland

Gmina Sydlangeland (duń. "Sydlangeland Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Fionii (Fyns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Humble na wyspie Langeland. 
Gmina Sydlangeland została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Langeland.

</doc>
<doc id="202855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202855" title="Sydlangeland Kommune">
Sydlangeland Kommune



</doc>
<doc id="202856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202856" title="GD-ROM">
GD-ROM

GD-ROM ("giga disk read only memory") jest rodzajem dysku optycznego używanego przez konsolę Sega Dreamcast. Jest on podobny do CD-ROMu, z tą różnicą, że dane zapisywane są gęściej, dzięki czemu płyta zawiera do 1.2 GB danych. Format został opracowany przez firmę Yamaha dla Segi.
Dysk GD-ROM można podzielić na 2 części: pierwsza część składa się z dwóch sesji (pierwszą jest sesja audio zawierająca dźwiękowe ostrzeżenie w kilku językach, informująca nas, iż jest to płyta GD-ROM a nie zwykła płyta kompaktowa; drugą sesją jest sesja z danymi, która w zależności od gry czy programu może zawierać tapety, pliki z informacjami technicznymi czy opis tworzenia gry), druga część natomiast zawiera pliki wykorzystywane przez grę czy program (rozmiar tejże części to ok. 112 minut, a więc prawie 1 GB). Danych z drugiej części płyty nie można odczytać korzystając ze zwykłego komputerowego napędu, jednak zostały opracowane różne metody otrzymywania tychże danych, co pozwoliło na kopiowanie gier przeznaczonych dla tej konsoli. Najczęściej używaną było zmodyfikowanie Dreamcasta i połączenie go kablem z komputerem, dzięki czemu konsola sama mogła wysyłać dane na dysk twardy.

</doc>
<doc id="202859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202859" title="Galaktyka spiralna z poprzeczką">
Galaktyka spiralna z poprzeczką

Galaktyka spiralna z poprzeczką – galaktyka spiralna z pasem jasnych gwiazd, wychodzących z centrum i przebiegających przez środek galaktyki. Ramiona spiralne tych galaktyk wydają się wychodzić z końców „poprzeczki”, podczas gdy w zwykłych galaktykach spiralnych wydają się wychodzić bezpośrednio z jądra.
Poprzeczkę obserwuje się w około połowie wszystkich galaktyk spiralnych. Generalnie poprzeczka wpływa zarówno na ruch gwiazd, jak i gazu międzygwiazdowego w galaktykach spiralnych, a także mogą wpływać na ramiona spiralne. Droga Mleczna, w której znajduje się Układ Słoneczny, jest klasyfikowana jako galaktyka spiralna z poprzeczką.
Poprzeczki w galaktykach spiralnych powstają wówczas, gdy fale gęstości materii przepompowują gęsty gaz w kierunku jądra galaktyki, dostarczając w ten sposób niezbędnego surowca do tworzenia się nowych gwiazd. Gaz jest równocześnie materią zasilającą supermasywne czarne dziury, które znajdują się prawdopodobnie w jądrach każdej galaktyki. Powstanie poprzeczki może również sygnalizować przejście galaktyki spiralnej z młodzieńczego okresu intensywnej produkcji nowych gwiazd w wiek dojrzały, ponieważ poprzeczki są częściej obserwowane w galaktykach starszych, wypełnionych czerwonymi gwiazdami niż w tych młodszych zawierających dużą liczbę młodych, niebieskich gwiazd. Wyjaśnia to również powód, dla którego obserwacje wczesnego Wszechświata ukazują zaledwie co piątą galaktykę spiralną zawierającą poprzeczkę, gdy jednocześnie w bliskim nam współczesnym Wszechświecie poprzeczki zawiera ponad dwie trzecie galaktyk.
Przykłady.
Obserwacje wykonane przez Kosmiczny Teleskop Spitzera wspierają poprzednio zebrane argumenty za tym, że Droga Mleczna jest galaktyką spiralną z poprzeczką, a nie zwykłą spiralną (poprzeczka może mieć nawet 27 tysięcy lat świetlnych długości). Obserwacje radioteleskopowe przez lata sugerowały, że nasza Galaktyka ma poprzeczkę, ale obserwacje Spitzera wykonane w podczerwieni dostarczyły dokładniejszych danych.
Największą obecnie znaną (styczeń 2013) galaktyką spiralną z poprzeczką jest NGC 6872, o średnicy 522 tysięcy lat świetlnych, około 5 razy większej niż Droga Mleczna.

</doc>
<doc id="202860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202860" title="Will Vandom">
Will Vandom



</doc>
<doc id="202862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202862" title="Irma Lair">
Irma Lair



</doc>
<doc id="202865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202865" title="Ballerup Kommune">
Ballerup Kommune



</doc>
<doc id="202866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202866" title="Brøndby Kommune">
Brøndby Kommune



</doc>
<doc id="202867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202867" title="Gentofte Kommune">
Gentofte Kommune



</doc>
<doc id="202868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202868" title="Gladsaxe Kommune">
Gladsaxe Kommune



</doc>
<doc id="202869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202869" title="Glostrup Kommune">
Glostrup Kommune



</doc>
<doc id="202870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202870" title="Gmina Ballerup">
Gmina Ballerup

Gmina Ballerup (duń. "Ballerup Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie Region Stołeczny (dawniej w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)). 
Siedzibą władz gminy jest Ballerup. 
Gmina Ballerup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202871" title="Gmina Broendby">
Gmina Broendby



</doc>
<doc id="202872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202872" title="Gmina Brondby">
Gmina Brondby



</doc>
<doc id="202873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202873" title="Gmina Brøndby">
Gmina Brøndby

Gmina Brøndby (duń. "Brøndby Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie stołecznym (do roku 2007 w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)). 
Gmina Brøndby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 potwierdziła status gminy.
Siedzibą władz gminy jest Brøndby. 

</doc>
<doc id="202874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202874" title="Gmina Gentofte">
Gmina Gentofte

Gmina Gentofte (duń. "Gentofte Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)). 
Siedzibą władz gminy jest Charlottenlund. 
Gmina Gentofte została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 potwierdziła status gminy.
W Gentofte urodzili się Lars Ulrich, duński perkusista i jeden z założycieli zespołu Metallica oraz Clara Tauson, duńska tenisistka, mistrzyni juniorskiego Australian Open 2019 w grze singlowej.

</doc>
<doc id="202875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202875" title="Gmina Gladsaxe">
Gmina Gladsaxe

Gmina Gladsaxe (duń. "Gladsaxe Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie stołecznym (do roku 2007 w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)). 
Siedzibą władz gminy jest Søborg. 
Gmina Gladsaxe została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 potwierdziła status gminy.
Współpraca międzynarodowa.
Miasta partnerskie Gladsaxe:

</doc>
<doc id="202876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202876" title="Gmina Glostrup">
Gmina Glostrup

Gmina Glostrup (duń. "Glostrup Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie Region Stołeczny (do roku 2007 w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)). 
Siedzibą władz gminy jest Glostrup. 
Gmina Glostrup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202877" title="Gmina Herlev">
Gmina Herlev

Gmina Herlev (duń. "Herlev Kommune") – jedna z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)).
Gmina Herlev została utworzona 1 kwietnia 1970 r. na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202878" title="Gmina Hvidovre">
Gmina Hvidovre

Gmina Hvidovre (duń. "Hvidovre Kommune") – jedna z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)).
Siedzibą władz gminy jest Hvidovre. 
Gmina Hvidovre została utworzona 1 kwietnia 1970 r. na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202879" title="Herlev Kommune">
Herlev Kommune



</doc>
<doc id="202880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202880" title="Hvidovre Kommune">
Hvidovre Kommune



</doc>
<doc id="202881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202881" title="Słupy Herkulesa">
Słupy Herkulesa



</doc>
<doc id="202882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202882" title="Słupy Melkarta">
Słupy Melkarta



</doc>
<doc id="202884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202884" title="Taranee Cook">
Taranee Cook



</doc>
<doc id="202885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202885" title="Dragør Kommune">
Dragør Kommune



</doc>
<doc id="202886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202886" title="Gmina Dragoer">
Gmina Dragoer



</doc>
<doc id="202887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202887" title="Gmina Dragor">
Gmina Dragor



</doc>
<doc id="202888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202888" title="Gmina Ishoej">
Gmina Ishoej



</doc>
<doc id="202889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202889" title="Gmina Ishoj">
Gmina Ishoj



</doc>
<doc id="202890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202890" title="Gmina Taarnby">
Gmina Taarnby



</doc>
<doc id="202891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202891" title="Gmina Tarnby">
Gmina Tarnby



</doc>
<doc id="202892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202892" title="Gmina Tårnby">
Gmina Tårnby

Gmina Tårnby (duń. "Tårnby Kommune") – jedna z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)).
Siedzibą władz gminy jest Kastrup (jej część Tårnby). 
Gmina Tårnby została utworzona 1 kwietnia 1970 r. na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202893" title="Ishøj Kommune">
Ishøj Kommune



</doc>
<doc id="202894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202894" title="Tårnby Kommune">
Tårnby Kommune



</doc>
<doc id="202895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202895" title="Gmina Dragør">
Gmina Dragør

Gmina Dragør (duń. "Dragør Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)). 
Siedzibą władz gminy jest miasto Dragør. 
Gmina Dragør została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202896" title="Gmina Ishøj">
Gmina Ishøj

Gmina Ishøj (duń. "Ishøj Kommune") – jedna z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)).
Siedzibą władz gminy jest Ishøj. 
Gmina Ishøj została utworzona 1 kwietnia 1970 r. na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202897" title="Hay Lin">
Hay Lin



</doc>
<doc id="202898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202898" title="Joseph-Marie Trinh-nhu-Khue">
Joseph-Marie Trinh-nhu-Khue



</doc>
<doc id="202901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202901" title="Prędkość transmisji">
Prędkość transmisji



</doc>
<doc id="202902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202902" title="Gmina Ledoeje-Smoerum">
Gmina Ledoeje-Smoerum



</doc>
<doc id="202903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202903" title="Gmina Ledoje-Smorum">
Gmina Ledoje-Smorum



</doc>
<doc id="202904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202904" title="Gmina Ledøje-Smørum">
Gmina Ledøje-Smørum

Gmina Ledøje-Smørum (duń. "Ledøje-Smørum Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina Danii w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt). Siedzibą władz gminy było Smørum. Gmina Ledøje-Smørum została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w roku 2007 weszła w skład gminy Egedal.

</doc>
<doc id="202905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202905" title="Gmina Rodovre">
Gmina Rodovre



</doc>
<doc id="202906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202906" title="1955 w muzyce">
1955 w muzyce



</doc>
<doc id="202907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202907" title="Gmina Rødovre">
Gmina Rødovre

Gmina Rødovre (duń. "Rødovre Kommune") – jedna z gmin w Danii w regionie stołecznym (do 2007 r. w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt)).
Siedzibą władz gminy jest Rødovre. 
Oryginalnie gmina Rødovre powstała w 1901 roku. W obecnym została utworzona 1 kwietnia 1970 r. na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202908" title="1954 w muzyce">
1954 w muzyce



</doc>
<doc id="202909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202909" title="Gmina Roedovre">
Gmina Roedovre



</doc>
<doc id="202910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202910" title="Gmina Soelleroed">
Gmina Soelleroed



</doc>
<doc id="202911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202911" title="1953 w muzyce">
1953 w muzyce



</doc>
<doc id="202912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202912" title="Gmina Sollerod">
Gmina Sollerod



</doc>
<doc id="202913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202913" title="Gmina Søllerød">
Gmina Søllerød

Gmina Søllerød (duń. "Søllerød Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu] Kopenhagi (Københavns Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Holte. Gmina Søllerød została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Rudersdal.

</doc>
<doc id="202914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202914" title="Gmina Vaerloese">
Gmina Vaerloese



</doc>
<doc id="202915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202915" title="Gmina Vaerlose">
Gmina Vaerlose



</doc>
<doc id="202916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202916" title="1952 w muzyce">
1952 w muzyce



</doc>
<doc id="202917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202917" title="Gmina Værløse">
Gmina Værløse

Gmina Værløse (duń. "Værløse Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Kopenhagi (Københavns Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Værløse. 
Gmina Værløse została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Furesø.

</doc>
<doc id="202918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202918" title="1951 w muzyce">
1951 w muzyce



</doc>
<doc id="202919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202919" title="Ledøje-Smørum Kommune">
Ledøje-Smørum Kommune



</doc>
<doc id="202920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202920" title="1950 w muzyce">
1950 w muzyce



</doc>
<doc id="202921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202921" title="Rødovre Kommune">
Rødovre Kommune



</doc>
<doc id="202922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202922" title="Søllerød Kommune">
Søllerød Kommune



</doc>
<doc id="202923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202923" title="Værløse Kommune">
Værløse Kommune



</doc>
<doc id="202924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202924" title="Jincheon-gun">
Jincheon-gun



</doc>
<doc id="202927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202927" title="Denise Richards">
Denise Richards

Denise Lee Richards (ur. 17 lutego 1971 w Downers Grove) – amerykańska aktorka filmowa i modelka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Downers Grove w Illinois rodzinie rzymskokatolickiej jako pierwsza z dwóch córek Joni Lee, właścicielki kawiarni, i Irva Richardsa (ur. 1950), inżyniera telekomunikacji. Dorastała w stanie Illinois – w Mokena i Downers Grove – z młodszą siostrą Michelle. Jej rodzina miała korzenie niemieckie, francuskie, kanadyjskie, irlandzkie, angielskie, walijskie i holenderskie. Uczęszczała do Herrick Junior High School. W szkole El Camino High School w Oceanside, którą ukończyła w 1989. Jako dziecko była jedyną dziewczyną w drużynie baseballu.
Kariera.
Dorabiała jako modelka, podróżując między Nowym Jorkiem a Tokio. Reklamowała m.in. pomadki do ust. Pojawiła się w sitcomach: FOX "Świat według Bundych" (1987), ABC "Doogie Howser, lekarz medycyny" (1991) i NBC "Kroniki Seinfelda" (1993) oraz serialach Aarona Spellinga: "Beverly Hills 90210" (1992) i "Melrose Place" (1996).
Zgłosiła swoją kandydaturę do roli Beth w sequelu "" (1995). Za rolę pilota wojennego statku kosmicznego Carmen Ibanez – pełnej entuzjazmu idealistki w filmie sci-fi Paula Verhoevena "Żołnierze kosmosu" ("Starship Troopers", 1997) była nominowana do nagrody Blockbuster Entertainment. Rola uwodzicielskiej uczennicy college’u w thrillerze "Dzikie żądze" (1998) u boku Neve Campbell, Kevina Bacona i Matta Dillona przyniosła jej nominację do nagrody MTV Movie Award. W czarnej komedii "Zabójcza piękność" (1999) Richards zagrała małomiasteczkową kandydatkę do tytułu Miss Nastolatek, córkę zepsutej i owładniętej żądzą zwycięstwa matki (w tej roli Kirstie Alley).
Popularność zdobyła jako dziewczyna Jamesa Bonda – Christmas Jones w filmie "Świat to za mało" (1999) z Pierce’em Brosnanem w roli agenta 007 i Sophie Marceau, ale za tę postać odebrała nagrodę Złotej Maliny dla najgorszej aktorki drugoplanowej i zdobyła nominację do Blockbuster Entertainment Award. Później pojawiła się w jednej z głównych ról w slasherze "Walentynki" (2001) z Davidem Boreanazem.
Była na okładkach magazynów takich jak „Cosmopolitan”, „Playboy”, „Entertainment Weekly”, „Elle”, „People”, „Details”, „Esquire” i „GQ”.
Życie prywatne.
Spotykała się ze Scottem Baio, Johnem Stamosem, Paulem Walkerem (1993), Patrickiem Muldoonem (1998), gitarzystą zespołu Bon Jovi – Richiem Samborą (2006), Bradleyem Cooperem (2009) i Nikkim Sixxem (2010).
15 czerwca 2002 wyszła za mąż za aktora Charliego Sheena, z którym ma córkę Sam (ur. 9 marca 2004). Jednak 2 marca 2005 złożyła pozew o rozwód, choć ze względu na narodziny drugiego dziecka pary, córki Loli Rose (ur. 1 czerwca 2005), wycofała go. Ostatecznie rozwiodła się z Sheenem 17 listopada 2006.
W grudniu 2017 zaczęła spotykać się z Aaronem Phypersem. Para pobrała się 8 września 2018 w Malibu w Kalifornii. W maju 2019 Richards ogłosiła, że z Phypersem adoptuje swoją najmłodszą córkę, Eloise.

</doc>
<doc id="202930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202930" title="Ephel Duath">
Ephel Duath



</doc>
<doc id="202931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202931" title="Concord (New Hampshire)">
Concord (New Hampshire)

Concord – stolica stanu New Hampshire w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
Teren ten przed wiekami zamieszkiwało plemię Indian Abenaków o nazwie Penakukowie. Zajmowało się połowem łososia, jesiotra i śledzia siecią rozciągniętą w poprzek kaskady rzeki Merrimack. Strumień był również trasą transportu dla ich kajaków z brzozy, którymi mogli podróżować z jeziora Winnipesaukee do Oceanu Atlantyckiego. Szerokie rozlewisko rzeki Merrimack stwarzało dobre warunki dla uprawy fasoli, dyń, tykwy, melonów i kukurydzy.
17 stycznia 1725 roku Prowincja Massachusetts Bay, która zarządzała New Hampshire, wydzieliła ten obszar jako Plantacja Penacook. Pomiędzy 1725 a 1727 została zasiedlona przez kapitana Ebenezera Eastmana i innych z Haverhill, Massachusetts. 9 lutego 1734 r. nadano jej prawa miejskie jako Rumford, od którego Benjamin Thompson hrabia Rumford przyjął tytuł.
W 1765 zostało przemianowane na Concord przez gubernatora Benning Wentworth.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł elektrotechniczny, skórzany, włókienniczy, poligraficzny oraz drzewny.

</doc>
<doc id="202939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202939" title="Kirith Ungol">
Kirith Ungol



</doc>
<doc id="202941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202941" title="Galeria Lonty Petry">
Galeria Lonty Petry

Galeria Lonty Petry – galeria sztuki działająca w latach 1994–2013 w dzielnicy Grabówka w Częstochowie. Była połączeniem sali wystawowej, pracowni malarskiej Sabiny Lonty oraz części mieszkalnej Sabiny i Romana Lonty. W latach 1994–2004 funkcjonowała także jako galeria autorska Jerzego Dudy Gracza. Po śmierci artysty w 2004 roku galeria została całkowicie przekształcona w prywatną galerię autorską Sabiny Lonty. Po śmierci właściciela Romana Lonty w 2013 roku galeria została zamknięta. W ogrodzie otaczającym budynek znajdowały się rzeźby Jerzego Kędziory.
W galerii swoje wystawy mieli:

</doc>
<doc id="202944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202944" title="Poronin">
Poronin

Poronin – wieś podhalańska w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tatrzańskim, w gminie Poronin, położona 7 km od Zakopanego. Przez miejscowość przechodzi łącząca Kraków z Zakopanem droga krajowa nr 47, będąca częścią zakopianki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Poronin, liczy około 3500 mieszkańców, przybywa tam wielu turystów.
Integralnymi częściami miejscowości są Jesionkówka – część miejscowości, Kośne Hamry – część miejscowości, Majerczykówka – przysiółek, Stasikówka – przysiółek (odrębne sołectwo).
Historia.
Pierwsze wzmianki o Poroninie pochodzą z roku 1624, ale nazwa Poronin, choć w odniesieniu do rzeki, pojawia się już w 1254. Przypuszcza się, iż teren dzisiejszego centrum gminy był we wczesnym średniowieczu wielką polaną wypasową, przysiółkiem Białego Dunajca, o nazwie Bańkówki albo Wańkówki.
Około 1620 Poronin stał się odrębną wsią. W 1806 wybudowano tu kaplicę, a w 1833 utworzono samodzielną parafię z kościołem.
Około 1813 powstał w Poroninie zakład przerabiający surówkę – Kuźnia Poroniańska. Wyrabiano tu doskonałe kosy i lemiesze. Stąd pochodzi nazwa części wsi – Kośne Hamry.
Już w początkach XIX w. Poronin był letniskiem, znanym bardziej niż Zakopane. Bywali tu wielcy Polacy, jak: Jan Matejko, Kazimierz Przerwa-Tetmajer, Leon Wyczółkowski, Jan Kasprowicz, Władysław Orkan, Leopold Staff. W latach 1913–1914 w zajeździe Pawła Guta Mostowego bywał mieszkający w pobliskim Białym Dunajcu Włodzimierz Lenin. W 1947 w budynku karczmy Gutów-Mostowych utworzono Muzeum Lenina a na przyległym placu postawiono jego pomnik. W 1970 organizacja Ruch planowała podpalenie muzeum jako protest przeciwko obchodom 100-lecia urodzin Lenina. Muzeum zlikwidowano w 1990, a pomnik obalono. Obecnie w tym budynku mieści się Gminny Ośrodek Kultury. We wrześniu 2014 roku miejscowy rzeźbiarz Sławomir Cudzich-Bularz wykonał drewnianą kopię pomnika. Ponad pół roku później rzeźba została zdewastowana.
Przez wiele lat Poronin był stolicą gminy. W 1977 wraz z sąsiednimi wsiami włączono go do gminy Tatrzańskiej. Jednakże z dniem 30 grudnia 1994 ponownie utworzono gminę Poronin.
Turystyka i sport.
Tereny wokół Poronina są wykorzystywane jako tereny do uprawiania turystyki i narciarstwa. W sezonie zimowym dla turystów udostępniony jest wyciąg narciarski. Liczne pensjonaty wykorzystywane są podczas zimowych i letnich wakacji.
W Poroninie znajduje się skocznia narciarska Galicowa Grapa, oraz wyciąg narciarski.
Przy siedzibie Ochotniczej Straży Pożarnej jest boisko i działa drużyna piłki nożnej.

</doc>
<doc id="202947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202947" title="EMAL-2">
EMAL-2

EMAL-2 (Elektroniczna Maszyna Automatycznie Licząca-2) – komputer Romualda Marczyńskiego. Ponadto w budowie uczestniczyli: mgr inż. Kazimierz Bałakier, mgr inż. Lesław Niemczycki i mgr inż. Andrzej Harland oraz technicy: Henryk Furman, Gustaw Sliwicki, Stefan Kostrzewa i Zbigniew Grzywacz.
Powstał w Grupie Aparatów Matematycznych (GAM) Państwowego Instytutu Matematycznego w Warszawie w latach 1957–58, przy współudziale Politechniki Warszawskiej i Instytutu Badań Jądrowych.
Pierwszy zbudowany w Polsce elektroniczny komputer cyfrowy wykorzystywany do obliczeń praktycznych. Pierwszy komputer Centrum Obliczeniowego PAN.

</doc>
<doc id="202949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202949" title="Gmina Greve">
Gmina Greve

Gmina Greve (duń. "Greve Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie Zelandii (do roku 2007 w okręgu Roskilde Amt). 
Siedzibą władz gminy jest Greve Strand. 
Gmina Greve została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="202950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202950" title="Greve Kommune">
Greve Kommune



</doc>
<doc id="202951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202951" title="Gmina Gundso">
Gmina Gundso



</doc>
<doc id="202952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202952" title="Gmina Gundsø">
Gmina Gundsø

Gmina Gundsø (duń. "Gundsø Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Roskilde Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Gundsømagle. 
Gmina Gundsø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Roskilde.

</doc>
<doc id="202953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202953" title="Gmina Gundsoe">
Gmina Gundsoe



</doc>
<doc id="202954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202954" title="Gmina Hvalso">
Gmina Hvalso



</doc>
<doc id="202955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202955" title="Gmina Hvalsø">
Gmina Hvalsø

Gmina Hvalsø (duń. "Hvalsø Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Roskilde Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Hvalsø. 
Gmina Hvalsø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Lejre.

</doc>
<doc id="202956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202956" title="Gmina Hvalsoe">
Gmina Hvalsoe



</doc>
<doc id="202957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202957" title="Gmina Koege">
Gmina Koege



</doc>
<doc id="202958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202958" title="Gmina Koge">
Gmina Koge



</doc>
<doc id="202959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202959" title="Gmina Køge (1970–2006)">
Gmina Køge (1970–2006)

Gmina Køge (duń. "Køge Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Roskilde Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Køge. 
Gmina Køge została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Køge.

</doc>
<doc id="202960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202960" title="Gmina Lejre (1970–2006)">
Gmina Lejre (1970–2006)

Gmina Lejre (duń. "Lejre Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Roskilde Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Lejre. 
Gmina Lejre została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Lejre.

</doc>
<doc id="202961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202961" title="Gundsø Kommune">
Gundsø Kommune



</doc>
<doc id="202962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202962" title="Hvalsø Kommune">
Hvalsø Kommune



</doc>
<doc id="202963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202963" title="Køge Kommune">
Køge Kommune



</doc>
<doc id="202964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202964" title="Lejre Kommune">
Lejre Kommune



</doc>
<doc id="202968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202968" title="Gmina Roskilde (1970–2006)">
Gmina Roskilde (1970–2006)

Gmina Roskilde (duń. "Roskilde Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Roskilde Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Roskilde. 
Gmina Roskilde została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Roskilde.

</doc>
<doc id="202969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202969" title="Roskilde Kommune">
Roskilde Kommune



</doc>
<doc id="202973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202973" title="Jose Saramago">
Jose Saramago



</doc>
<doc id="202974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202974" title="Tadeusz Pieciukiewicz">
Tadeusz Pieciukiewicz

Tadeusz Pieciukiewicz (ur. 18 października 1950) – pułkownik pilot Sił Powietrznych RP, doktor nauk wojskowych.
Życiorys.
W okresie od 14 listopada 1969 roku do 6 stycznia 1974 roku był podchorążym Wyższej Oficerskiej Szkoły Lotniczej im. Janka Krasickiego w Dęblinie. Po ukończeniu szkoły i promocji przez dwa dni pozostawał w dyspozycji dowódcy 3 Brandenburskiej Dywizji Lotnictwa Szturmowo-Rozpoznawczego, a następnie został przydzielony do 40 Pułku Lotnictwa Myśliwsko-Szturmowego w Świdwinie i wyznaczony na stanowisko pilota. 10 lutego 1975 roku awansował na stanowisko starszego pilota, a 24 grudnia tego roku na stanowisko dowódcy klucza lotniczego. W okresie od 1 lutego 1977 roku do 6 czerwca 1977 roku ukończył kurs przeszkolenia na samoloty Su-20 w radzieckiej Wyższej Szkole Lotniczo-Technicznej. Po powrocie do kraju objął poprzednio zajmowane stanowisko w macierzystym pułku. 13 czerwca 1977 roku został dowódcą klucza lotniczego w 7 Brygadzie Lotnictwa Bombowo-Rozpoznawczego w Powidzu, a 23 listopada 1979 roku awansował na stanowisko zastępcy dowódcy eskadry do spraw liniowych. W okresie od 11 września 1980 roku do 1 lipca 1983 roku był słuchaczem Wojskowej Akademii Lotniczej w Monino, w grupie dowódczo-sztabowej Wojsk Lotniczych.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (22 czerwca 1998).

</doc>
<doc id="202976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202976" title="Gmina Skovbo">
Gmina Skovbo

Gmina Skovbo (duń. "Skovbo Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Roskilde Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Borup. 
Gmina Skovbo została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Køge.

</doc>
<doc id="202977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202977" title="Gmina Vallo">
Gmina Vallo



</doc>
<doc id="202978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202978" title="Gmina Vallø">
Gmina Vallø

Gmina Vallø (duń. "Vallø Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Roskilde Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Hårlev. 
Gmina Vallø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Stevns.

</doc>
<doc id="202979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202979" title="Gmina Valloe">
Gmina Valloe



</doc>
<doc id="202980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202980" title="Skovbo Kommune">
Skovbo Kommune



</doc>
<doc id="202981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202981" title="Vallø Kommune">
Vallø Kommune



</doc>
<doc id="202982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202982" title="Facsimile">
Facsimile



</doc>
<doc id="202983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202983" title="Wybrzeże Światła">
Wybrzeże Światła



</doc>
<doc id="202986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202986" title="Glenn T. Seaborg">
Glenn T. Seaborg



</doc>
<doc id="202987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202987" title="Elyon Portrait">
Elyon Portrait



</doc>
<doc id="202988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202988" title="Ujazd (województwo opolskie)">
Ujazd (województwo opolskie)

Ujazd (dodatkowa nazwa w j. niem. Ujest) – miasto i siedziba gminy miejsko-wiejskiej Ujazd, na Górnym Śląsku, w powiecie strzeleckim (województwo opolskie), położone nad Kanałem Gliwickim i rzeką Kłodnicą. W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do starego woj. opolskiego.
Według danych z 30 czerwca 2008 miasto liczyło 1638 mieszkańców.
Ośrodek usługowy; drobny przemysł (okucia budowlane, meble, pasze). Przez miasto przebiega droga krajowa nr 40 Głuchołazy – Pyskowice.
Nazwa.
W XII wieku wydzielanie majątku czy kompleksu majątków z ogólnej jurysdykcji wymagało nie tylko udzielenia przywilejów (tutaj wystarczało właściwie ogłoszenie na wiecu książęcej decyzji), ale wyraźnego określenia obszaru objętego immunitetem. Było to tym bardziej konieczne, że wydzielony majątek, a zwłaszcza obszar przeznaczony dopiero do skolonizowania, należało wyodrębnić ze struktury opolnej; z „książęcych” terenów leśnych korzystała bowiem ludność określonych opoli, roszcząc sobie do nich uświęcone dawną tradycją prawa. Na miejsce skomplikowanych powiązań i roszczeń pojawiła się granica linearna, wyodrębniająca objęty immunitetem obszar.
Wytyczenie tej granicy dokonywał książę, często osobiście albo za pośrednictwem wysokich urzędników, obchodząc lub objeżdżając wydzielany teren i wyznaczając granice przez naciosy na drzewach lub wystawianie kamieni granicznych. Taki sposób wytyczania granic, jak również sam ograniczony obszar nazywano ochodzą lub (częściej) ujazdem (łac. "circuitio" i "circumequitatio").
Zwyczaj wytyczania ujazdów pojawił się w pierwszej połowie XII wieku. Początkowo ujazdy były tak rzadkie, że ograniczony teren przyjmował nazwę Ujazd, która stawała się w ten sposób nazwą miejscową. Najstarsze ujazdy pochodzą w większości ze Śląska. W wykazie dziesięcin, nadanych kanonikom regularnych ze Ślęży (1149), wymieniono miejscowość tak nazwaną.
Ujazdami ograniczano wydzielone majątki książęce – jeden z nich w połowie drogi między Wrocławiem a Legnicą, musiał być jednym z pierwszych, bo nosi nazwę Ujazd (nazwa przetrwała do dziś – Ujazd Górny w okolicach Środy). Inny Ujazd należący do biskupów wrocławskich, leżał nad Kłodnicą w księstwie opolskim.
Około roku 1140 dokonano ujazdu znaczniejszego terytorium – granice włości kanoników regularnych na Ślęży wytyczył w zastępstwie ojca sam Bolesław Wysoki.
Także wydanie przez tego ostatniego przywileju dla Lubiążą poprzedziło wytyczenie ujazdu obejmującego sam Lubiąż z okolicznymi posiadłościami; również granice innych wymienionych w tym przywileju miejscowości zostały ściśle wytyczono, co znalazło wyraz w dodaniu przy nazwie każdej z nich "cum circuitione".
Nazwa wywodzi się od polskiej nazwy "ujazd" będącej jednym z elementów średniowiecznego prawa polskiego "iure polonico". Potwierdza to m.in. topograficzny opis Górnego Śląska z 1865, który notuje miejscowość we fragmencie "Der Name der Stadt kommt in alten Urkunden als Ugest geschrieben von polnisch Ujost" czyli "Nazwa miasta pochodzi ze starych dokumentów pisana jako Ugest z polskiego Ujost".
W 1222 miasto wymienione jest jako "Wyasd". W 1295 w księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" miejscowość wymieniona jest jako "Wyasd" oraz "Wiasd". Miejscowość zapisano również w formie łacińskiej "Vyasd civitas" w Registrum Vyasdense. W 1475 w łacińskich statutach "Statuta synodalia episcoporum Wratislaviensium" miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Vyasd".
W roku 1613 śląski regionalista i historyk Mikołaj Henel z Prudnika wymienił miejscowość w swoim dziele o geografii Śląska pt. "Silesiographia" podając jej łacińską nazwę: "Vyastum". W dziele Matthäusa Meriana pt. „Topographia Bohemiae, Moraviae et Silesiae” z 1650 miejscowościami wymieniona jest pod nazwami "Oyest" oraz "Oyziest". Nazwę "Uiest" wymienia wśród innych nazw śląskich miejscowości urzędowy pruski dokument Fryderyka Wielkiego z 1750 wydanym w języku polskim w Berlinie. W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie prowincji śląskiej wydanym w 1830 we Wrocławiu przez Johanna Knie miasto występuje pod polską nazwą "Ujasd" oraz niemiecką nazwą "Ujest" we fragmencie "Ujasd, polnische Benennung der Stadt Ujest, Kr. Gross-Strelitz".
Polską nazwę "Ujazd" w książce "Krótki rys jeografii Szląska dla nauki początkowej" wydanej w Głogówku w 1847 wymienił śląski pisarz Józef Lompa. Polską nazwę "Ujazd" oraz niemiecką "Uiest" wymienia Słownik geograficzny Królestwa Polskiego. W okresie rządów nazistów w Niemczech nazwę miasta zmieniono w latach 1936–1945 na Bischofstal. Obecną nazwę miasta zatwierdzono administracyjnie 12 listopada 1946.
Historia.
Osada wzmiankowana w 1155, prawa miejskie od 25 maja 1223. Do 1525 własność biskupów wrocławskich. Ujazd posiadał samorząd i rozwijał się pomyślnie do XVII w. jako lokalny ośrodek rzemieślniczy i ważny, handlowy punkt tranzytowy. Wojny XVII w. spowodowały upadek miasta.
W I poł. XIX w. nastąpiło znaczne ożywienie gospodarcze i szybsze tempo rozwoju miasta za sprawą uruchomienia Kanału Kłodnickiego. Jednak dalsze lata przyniosły stagnację, głównie z powodu ominięcia miasta przez wybudowaną w 1848 linię kolejową z Wrocławia do Mysłowic.
W 1861 tytuł książąt Ujazdu (niem. "Herzogen von Ujest") otrzymał Hugo I Fürst zu Hohenlohe ze Sławięcic. Należał do najbogatszych ludzi w ówczesnych Niemczech. Topograficzny opis Górnego Śląska z 1865 notuje aktualną liczbę mieszkańców jako 2452 wymieniając również język niemiecki oraz polski jako używane przez mieszkańców "Die Sprache ist deutsch und polnisch".
Podczas plebiscytu górnośląskiego za Niemcami padły 1384 głosy, a za Polską 161.
W czasie III powstania śląskiego miasto zostało zajęte już w pierwszym dniu powstania przez siły powstańcze Seweryna Jędrysika z podgrupy taktycznej „Harden” przy wsparciu batalionu tarnogórskiego Romana Koźlika. W czasie powstania znajdował się tu punkt sanitarny dla rannych powstańców śląskich z grupy operacyjnej „Wschód”. Pod koniec maja 1921 miasto zajęły wojska francuskie, zastąpione w początku czerwca przez wojska brytyjskie.
21 stycznia 1945 r. Niemcy – członkowie SS i Wehrmachtu zamordowali pod miastem, przy drodze na Jaryszów, ok. 90 mężczyzn więźniów ewakuowanych z KL Auschwitz.
W toku działań wojennych w 1945 r. Ujazd został zniszczony w prawie 70%
Demografia.
Statystyki ludności.
Miejsca zamieszkane uwzględnione w podanej ogólnej liczbie ludności, w latach:
od 1724 do 1809: Ujazd Miasto, Ujazd Zamek
od 1810 do 1820: Ujazd Miasto, Ujazd Zamek, Dziekanka (przyłączona w 1810 roku)
od 1810 do 1928: Ujazd Miasto, Ujazd Zamek
od 1928 do 1945: Ujazd (30.09.1928 do Ujazd Miasto włączono Ujazd Zamek i wieś Goj i Lalok)
po 1945: 
01.12.1945 przyłączono Stary Ujazd (960 mk) z Ferdynandem i Niezdrowice (950 mk)
04.10.1954 przyłączono Dziedzinkę 38mk
01.01.1969 odłączono Stary Ujazd 944mk. i Ferdynand
01.01.1973 odłączono Niezdrowice – 576 mk.
Zabytki.
Do rejestru zabytków wpisane są następujące obiekty znajdujące się na terenie Ujazdu:
inne zabytki:
Transport.
Przez Ujazd przebiega droga krajowa:

</doc>
<doc id="202989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202989" title="Glenn Seaborg">
Glenn Seaborg

Glenn Theodore Seaborg (ur. 19 kwietnia 1912 w Ishpeming, Michigan, zm. 25 lutego 1999 w Lafayette, Kalifornia) – amerykański chemik, odkrywca wielu pierwiastków transuranowych: plutonu, ameryku, kiuru, berkelu
i kalifornu. Laureat Nagrody Nobla w dziedzinie chemii w 1951 r.
Życiorys.
Studia rozpoczął w 1929 na Uniwersytecie Kalifornijskim w Los Angeles, doktoryzował się w 1937 na Berkeley. W latach 1961–1968 pełnił obowiązki przewodniczącego Komisji Energii Atomowej. W 1997 r. na jego cześć nazwano sztucznie wytworzony pierwiastek 106. Od tego momentu stał się jedyną osobą, która mogła zapisać cały swój adres za pomocą nazw pierwiastków: seaborg, lorens, berkel, kaliforn, ameryk (Glenn Seaborg, Lawrence Berkeley National Laboratory, Berkeley, California, United States of America). W 1980 r. dokonał transmutacji bizmutu w złoto, co było głównym celem starożytnej i średniowiecznej alchemii.
W roku 1951 został wraz z Edwinem McMillanem wyróżniony Nagrodą Nobla w dziedzinie chemii "za ich odkrycia w chemii transuranowców"
W 1974 r. został członkiem zagranicznym PAN.

</doc>
<doc id="202990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202990" title="Billund Kommune">
Billund Kommune



</doc>
<doc id="202991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202991" title="Blåvandshuk Kommune">
Blåvandshuk Kommune



</doc>
<doc id="202992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202992" title="Power chord">
Power chord

Power chord – dwudźwięk mylnie utożsamiany z akordem, najczęściej wykorzystywany w muzyce rockowej, bluesowej i heavymetalowej.
Power chord składa się z prymy i kwinty (czasem dodaje się także oktawę). Notowany jest przez dodanie cyfry 5 przy nazwie akordu (np. E5, G5, A#5, Bb5). O jego uniwersalnym charakterze decyduje brak tercji. To oznacza, że Power chord nie określa charakteru akordu (nie jest durowy ani mollowy). Cecha ta umożliwia większą swobodę w tworzeniu progresji akordowych. W fachowej terminologii muzycznej określany jako akord enigmatyczny (ze względu na brak tercji).

</doc>
<doc id="202993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202993" title="Bramming Kommune">
Bramming Kommune



</doc>
<doc id="202994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202994" title="Brørup Kommune">
Brørup Kommune



</doc>
<doc id="202995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202995" title="Gmina Billund (1970–2006)">
Gmina Billund (1970–2006)

Gmina Billund (duń. "Billund Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Billund. 
Gmina Billund została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Billund.

</doc>
<doc id="202996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202996" title="Gmina Blaavandshuk">
Gmina Blaavandshuk



</doc>
<doc id="202997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202997" title="Gmina Blavandshuk">
Gmina Blavandshuk



</doc>
<doc id="202998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202998" title="Gmina Blåvandshuk">
Gmina Blåvandshuk

Gmina Blåvandshuk (duń. "Blåvandshuk Kommune") – w latach 1970-2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Oksbøl. 
Gmina Blåvandshuk została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Varde.

</doc>
<doc id="202999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=202999" title="Gmina Bramming">
Gmina Bramming

Gmina Bramming (duń. "Bramming Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Bramming. 
Gmina Bramming została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Esbjerg.

</doc>
<doc id="203000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203000" title="Telefax">
Telefax



</doc>
<doc id="203001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203001" title="Gmina Broerup">
Gmina Broerup



</doc>
<doc id="203002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203002" title="Gmina Brorup">
Gmina Brorup



</doc>
<doc id="203003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203003" title="Gmina Brørup">
Gmina Brørup

Gmina Brørup (duń. "Brørup Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Brørup. 
Gmina Brørup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vejen.

</doc>
<doc id="203004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203004" title="Wyspy Phoenix">
Wyspy Phoenix



</doc>
<doc id="203008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203008" title="Esbjerg Kommune">
Esbjerg Kommune



</doc>
<doc id="203009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203009" title="Fanø Kommune">
Fanø Kommune



</doc>
<doc id="203010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203010" title="Gmina Esbjerg (1970–2006)">
Gmina Esbjerg (1970–2006)

Gmina Esbjerg (duń. "Esbjerg Kommune") była w latach 1970-2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Esbjerg. 
Gmina Esbjerg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Esbjerg.

</doc>
<doc id="203011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203011" title="Gmina Fano">
Gmina Fano



</doc>
<doc id="203012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203012" title="Gmina Fanø">
Gmina Fanø

Gmina Fanø (duń. "Fanø Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie Dania Południowa (do roku 2007 w okręgu Ribe Amt). 
Siedzibą władz gminy jest Nordby (na wyspie Fanø). 
Gmina Fanø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="203013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203013" title="Gmina Fanoe">
Gmina Fanoe



</doc>
<doc id="203014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203014" title="Gmina Grindsted">
Gmina Grindsted

Gmina Grindsted (duń. "Grindsted Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Grindsted. 
Gmina Grindsted została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Billund.

</doc>
<doc id="203015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203015" title="Gmina Helle">
Gmina Helle

Gmina Helle (duń. "Helle Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Årre. 
Gmina Helle została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gmin Esbjerg i Varde.

</doc>
<doc id="203016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203016" title="Grindsted Kommune">
Grindsted Kommune



</doc>
<doc id="203017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203017" title="Helle Kommune">
Helle Kommune



</doc>
<doc id="203019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203019" title="Fanø">
Fanø



</doc>
<doc id="203021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203021" title="Gmina Holsted">
Gmina Holsted

Gmina Holsted (duń. "Holsted Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Holsted. 
Gmina Holsted została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vejen.

</doc>
<doc id="203022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203022" title="Josef Baruch Szulam">
Josef Baruch Szulam

Josef Baruch Szulam (ur. 24 marca 1946 w Sofii) – izraelski działacz i publicysta religijny, mesjanistyczny żyd,
W roku 1948 Szulam wyjechał wraz z rodzicami do Izraela by zamieszkać w Jerozolimie, gdzie jako 16 latek uznał Jezusa jako Mesjasza. Decyzja ta zostaje przyjęta przez rodzinę jako porzucenie judaizmu. Szulam po krótkim pobycie na studiach w Dasher w Georgii, wraca do Jerozolimy, aby na Uniwersytecie Hebrajskim rozpocząć studia archeologii biblijnej i biblistyki. Po ukończeniu studiów znów wyjeżdża do USA, aby studiować David Lipscomb University w Nashville, Tennessee. Tam też spotyka swoją przyszłą żonę Marcię Saunders. W 1969 imigruje do Izraela. W 1972 Szulam rozpoczyna studia w Ortodoksyjnej Jesziwie w Jerozolimie, gdzie studiuje trzy i pół roku. Po studiach rabinistycznych wraca na Uniwersytet Hebrajski, studiuje tam historię judaizmu okresu Drugiej Świątyni.
Szulam jest autorem dwóch komentarzy biblijnych: komentarza do Listu do Rzymian ("A Commentary on the Jewish Roots of Romans", współautor: Hilary Le Cornu) oraz książki na temat Dziejów Apostolskich ("The Jewish Roots of Acts"). Szulam jest współzałożycielem, powstałej w 1972 roku, Netivyah Bible Instruction Ministry. Organizacja ma na celu budowanie mostu porozumienia między Izraelem i innymi narodami oraz między Żydami i chrześcijanami. Zajmuje się także przybliżaniem Nowego Testamentu w kontekście jego żydowskich korzeni. Organizacja zajmuje się również pomocą dla Żydów wierzących w Jezusa oraz pracą humanitarną wśród potrzebujących.

</doc>
<doc id="203023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203023" title="Gmina Oelgod">
Gmina Oelgod



</doc>
<doc id="203024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203024" title="Gmina Olgod">
Gmina Olgod



</doc>
<doc id="203025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203025" title="Gmina Ølgod">
Gmina Ølgod

Gmina Ølgod (duń. "Ølgod Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Ølgod. 
Gmina Ølgod została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Varde.

</doc>
<doc id="203026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203026" title="Gmina Ribe">
Gmina Ribe

Gmina Ribe (duń. "Ribe Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Ribe. 
Gmina Ribe została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Esbjerg.

</doc>
<doc id="203027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203027" title="Gmina Varde (1970–2006)">
Gmina Varde (1970–2006)

Gmina Varde (duń. "Varde Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Varde. 
Gmina Varde została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Varde.

</doc>
<doc id="203029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203029" title="Gmina Vejen (1970–2006)">
Gmina Vejen (1970–2006)

Gmina Vejen (duń. "Vejen Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Vejen. 
Gmina Vejen została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vejen.

</doc>
<doc id="203030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203030" title="Holsted Kommune">
Holsted Kommune



</doc>
<doc id="203031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203031" title="Ølgod Kommune">
Ølgod Kommune



</doc>
<doc id="203032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203032" title="Ribe Kommune">
Ribe Kommune



</doc>
<doc id="203033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203033" title="Varde Kommune">
Varde Kommune



</doc>
<doc id="203034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203034" title="Vejen Kommune">
Vejen Kommune



</doc>
<doc id="203035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203035" title="Białka Tatrzańska">
Białka Tatrzańska

Białka Tatrzańska – wieś podhalańska w południowej Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tatrzańskim, w gminie Bukowina Tatrzańska, nad Białką oraz w ciągu drogi krajowej nr 49.
Według danych z 31 grudnia 2012 r. sołectwo Białka Tatrzańska miało 2207 stałych mieszkańców.
Jest to miejscowość letniskowa, posiadająca koleje linowe, wyciągi narciarskie, jak również baseny termalne.
Położenie.
Długość wsi to ponad 8 km. Z południowej strony wsi otwiera się szeroka dolina do Tatr Bielskich, która sprawia, że w Białce Tatrzańskiej występuje wysokie nasłonecznienie łagodzące ostry górski klimat.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie nowosądeckim.
Wieś posiada także 3 nazwane części miejscowości: Grapa, Kaniówka, Pod Grapą.
Historia.
Założona na starym korzeniu w XVII wieku, za panowania Władysława IV Wazy, najprawdopodobniej w latach 1616–1618. Osadził ją Stanisław Witowski, wielkorządca krakowski i dzierżawca starostwa nowotarskiego w latach 1616-1624. Dokument lokacyjny z tych czasów, o ile takowy istniał, nie zachował się jednak. Dopiero w roku 1637, za rządów starosty nowotarskiego Tomasza Zamoyskiego, król Władysław IV wydał przywilej lokacyjny Wojciechowi Nowobilskiemu, uznawanemu za pierwszego sołtysa Białki.
W skład wsi wchodziły dobra leśne w Tatrach, m.in. w okolicy Morskiego Oka oraz Wołoszyna. Poza gospodarką rolną, mieszkańcy wsi zajmowali się także pasterstwem, a w XVIII–XIX wieku zasłynęli jako wytrawni kuśnierze, którzy produkowali dla potrzeb Podhalan i mieszkańców sąsiedniego Spisza słynne kredowane, białczańskie kożuchy.
Od założenia znajdowała się w rękach prywatnych, przeszła w posiadanie starostwa nowotarskiego w XVII wieku (została wymieniona w spisie który otrzymał starosta Mikołaj Komorowski), stąd nie wiadomo dokładnie o jej początkach.
Pierwotna nazwa brzmiała „Nowa Białka” – stąd nazwisko Nowobielski (obecnie Nowobilski) wyodrębnione z rodu Budzów alias Rusinów, najprawdopodobniej założycieli wioski (tezę taką przyjmują autorzy „Genealogii Rodów Sołtysich na Podhalu”).
W 1855 r. w Białce Tatrzańskiej powstała szkoła. W 1935 r. powstał dom zakonny sióstr serafitek, który od 1990 r. stał się domem opieki społecznej "Caritas" dla dzieci.
Kultura.
Od wczesnego dzieciństwa w Białce Tatrzańskiej mieszkała znana poetka Hanka Nowobielska (właściwe nazwisko Janina Fiutowska), która debiutowała w 1936 roku na łamach poznańskiego Orędownika. Odtąd jej wiersze ukazywały się w różnych pismach, zyskując uznanie czytelników. Jej dorobek artystyczny był wielokrotnie nagradzany, zdobyła m.in. I miejsce w 1966 roku w konkursie zorganizowanym przez Klub Pisarzy Ludowych w Lublinie. W roku 1965 otrzymała odznakę Zasłużonego Działacza Kultury, a w 1973 roku Złoty Krzyż Zasługi. W latach międzywojennych odwiedzał Białkę wielokrotnie artysta malarz Roman Gineyko, organizując plenery malarskie.
W miejscowości działa zespół regionalny Białcanie. Zespół istnieje od 1984 roku i wyłonił się z kapeli Mali Białcanie. Grupy te działają razem, występując w całym kraju, a także poza jego granicami. Ponadto biorą udział we wszelkiego rodzaju konkursach, festynach i festiwalach, często zdobywając główne laury, zwłaszcza jeśli chodzi o śpiew. Zespoły Mali Białcanie i Białcanie prezentują folklor Skalnego Podhala.
Turystyka.
Białka Tatrzańska pod względem infrastruktury turystycznej jest jedną z najatrakcyjniejszych miejscowości górskich (szczególnie zimą ze względu na bardzo dobre warunki do uprawiania sportów zimowych). W Białce znajduje się kilka ośrodków narciarskich:
Większość wyciągów jest objęta wspólnym systemem karnetów, tzw. „Tatra Ski”. Ośrodek narciarski Kotelnica Białczańska zajął w 2009 roku I miejsce jako Najlepszy Ośrodek Narciarski w Polsce według portalu Onet.pl. Ośrodek powtórnie otrzymał I miejsce jako Najlepszy Ośrodek Narciarski w Polsce według portalu Onet.pl w 2012 roku.
Zdarza się, że w okresie zimowym liczba turystów przewyższała liczbę mieszkańców nawet trzykrotnie.
Górska rzeka Białka nadaje się do uprawiania sportów ekstremalnych m.in. kajakarstwa górskiego i spływów pontonowych. Okoliczne wzgórza wykorzystywane są także przez paralotniarzy.
W Białce Tatrzańskiej 16 czerwca 2011 r. oddano do użytku baseny termalne Terma Bania (dawniej Terma Białka) o powierzchni lustra 1382,67 m². Woda termalna parku wodnego pozyskiwana jest z głębokości 2500 metrów i ma temperaturę około 80 stopni Celsjusza. Dach kompleksu pokryty jest w całości naturalną roślinnością.
Zabytki.
Zabytkowy drewniany kościół pw. św. Szymona i Judy Tadeusza należy do Szlaku Architektury Drewnianej. Został on wybudowany około 1700 roku przez Jędrzeja Topora i Jana Chlipalskiego. Kościółek, podobnie jak okoliczne świątynie drewniane pokryty jest gontem, składa się z prezbiterium, nawy oraz wieży z nadwieszaną izbicą i hełmem. Wnętrze jest barokowe i barokowo-klasycystyczne. Kościół okolony jest murowanym ogrodzeniem, w którym zachowały się bramy z XVIII i XIX wieku. Całość ocieniają lipy – zabytki przyrody. W latach 20. XX wieku, wykonano prace renowacyjne i konserwatorskie. Dziś we wnętrzu zgromadzony jest zbiór narzędzi rolniczych i dawnych przedmiotów gospodarczych. W okresie wakacyjnym odprawiana jest msza w języku łacińskim.
Odległości do ważniejszych miejscowości:
Bukowina Tatrzańska – 5 km, Zakopane – 21 km, Nowy Targ – 12 km, Poprad – 56 km, Kraków – 90 km.

</doc>
<doc id="203038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203038" title="Arthur Grimble">
Arthur Grimble

Sir Arthur Francis Grimble (ur. 11 czerwca 1888 w Hongkongu, zm. 13 grudnia 1956 w Londynie) - urzędnik brytyjskiej administracji kolonialnej, pisarz.
Grimble, po tym jak wstąpił do brytyjskiej administracji kolonialnej ("Colonial Office"), został wysłany w 1914 na Wyspy Gilberta. W 1926 został reprezentantem brytyjskiej administracji w protektoracie Wysp Gilberta i Lagunowych. Podczas swojego pobytu zebrał bogatą dokumentację mitów i ustnej tradycji Wysp Gilberta. Zdobył sobie przychylność mieszkańców tych wysp, którzy nazywali go Kurimbo (zniekształcone nazwisko Grimble'a). W 1932 zaprojektował godło tej kolonii, które stało się później podstawą przy projektowaniu flagi Kiribati.
W 1932 Grimble został wysłany do Indii Zachodnich, gdzie był gubernatorem Brytyjskich Wysp Zawietrznych w latach 1942-1948. 
Przed śmiercią powrócił do Wielkiej Brytanii, gdzie zajął się opracowaniem wiedzy zdobytej w czasie pracy w Oceanii. Wydał dwie książki: "A Pattern of Islands" w 1952 i "Return to the Islands" w 1957. Okazały się one prawdziwymi bestsellerami w Wielkiej Brytanii. 
Dużą popularnością cieszyły się także jego audycje w radiu BBC. 
W 1956 powstał film o jego życiu na Wyspach Gilberta - "Pacific Destiny".
Po jego śmierci opracowaniem zebranych przez niego informacji o kulturze gilbertiańskiej zajął się brytyjski antropolog Henry Evans Maude, który wydał w 1989 dzieło naukowe pt. "Tungaru Traditions: Writings on the Atoll Culture of the Gilbert Islands".

</doc>
<doc id="203044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203044" title="Jerzy Czerwiński (polityk)">
Jerzy Czerwiński (polityk)

Jerzy Czerwiński (ur. 19 czerwca 1960 w Niemodlinie) – polski polityk i nauczyciel, poseł na Sejm IV kadencji, senator IX i X kadencji.
Życiorys.
W 1983 zamieszkał w Prudniku. W 1984 ukończył studia na Wydziale Matematyczno-Fizycznym Politechniki Śląskiej, w 1993 studia podyplomowe z zakresu informatyki w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Opolu, a w 2013 studia podyplomowe z zakresu nauczania matematyki w szkołach na PŚ. Od 1984 do 1985 był specjalistą ds. jakości w Zakładach Urządzeń Komputerowych MERA-ELZAB w Zabrzu. Od 1986 do 1987 pracował w Wojewódzkim Szpitalu Zespolonym. Od 1987 do 2013 pracował jako nauczyciel w liceum w Białej. W 2013 został nauczycielem fizyki w Centrum Kształcenia Zawodowego i Ustawicznego w Prudniku.
W latach 1993–1995 należał do Ruchu dla Rzeczypospolitej, później działał w Ruchu Odbudowy Polski; w 1995 współorganizował kampanię prezydencką Jana Olszewskiego w Opolu. W latach 1994–1998 zasiadał w radzie miejsko-gminnej Prudnika, następnie do 2001 w radzie powiatu prudnickiego z ramienia Akcji Wyborczej Solidarność. Od 1995 do 1997 był prezesem zarządu wojewódzkiego ROP. W 1998 zwyciężył w plebiscycie „Belfer Roku” organizowanym przez „Gazetę Wyborczą”.
Po odejściu w 1997 z ROP przystąpił do Ruchu Katolicko-Narodowego, założonego przez Antoniego Macierewicza. W wyborach parlamentarnych w 2001, startując z listy Ligi Polskich Rodzin w okręgu opolskim, uzyskał 5718 głosów i został wybrany na posła IV kadencji. Od 23 października 2001 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Mniejszości Narodowych i Etnicznych. W listopadzie 2002 współtworzył koło poselskie RKN, wszedł również w skład zarządu tej partii.
W 2005 bezskutecznie startował do Senatu VI kadencji z ramienia własnego komitetu wyborczego. Rok później uzyskał mandat radnego sejmiku opolskiego z ramienia Prawa i Sprawiedliwości. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia kandydował z listy PiS (otrzymał 5984 głosy). W wyborach samorządowych w 2010 ponownie wybrany do sejmiku. W tych samych wyborach bez powodzenia ubiegał się o urząd burmistrza Prudnika. W wyborach w 2014 nie uzyskał ponownie mandatu w sejmiku (znajdował się na liście PiS, był kandydatem rekomendowanym przez Solidarną Polskę).
W 2015 wystartował ponownie do Senatu, tym razem z ramienia PiS (jako członek RKN) w okręgu nr 51. Uzyskał mandat senatora IX kadencji, otrzymując 41 623 głosy. W trakcie kadencji przeszedł z RKN do PiS. Od 2015 należy do Stowarzyszenia „Ziemia Prudnicka”, które organizuje wydarzenia o charakterze patriotycznym, religijnym i narodowym w rejonie Prudnika.
W wyborach w 2019 z powodzeniem ubiegał się o senacką reelekcję, otrzymując 73 426 głosów.
Kontrowersje.
3 lipca 1997 Czerwiński wystąpił z wnioskiem o nakazanie przez Sąd Wojewódzki w Opolu sprostowania informacji opublikowanych w „Tygodniku Prudnickim”. Jego zdaniem, w tekście pt. „Pieniądze na kampanię” autorka „w sposób obraźliwy i kłamliwy opisała przebieg dyskusji politycznej jaka odbyła się w I LO w Prudniku”. Autorka zarzuciła mu „traktowanie wyborców jako «ciemniaków», którzy nie wiedzą o co chodzi i trzeba ich poinstruować” poprzez „unikanie odpowiedzi na konkretne pytanie i zastępowanie jej nachalnym sposobem reklamowanie swojej osoby”. We wniosku Czerwiński kłamliwie zacytował swoją wypowiedź podczas spotkania, co potwierdziło nagranie na taśmie magnetofonowej. Działania Czerwińskiego zostały uznane za atak na wolność mediów i demokrację. Sąd Wojewódzki w całości oddalił wniosek. Tuż po pierwszej fali powodzi w lipcu 1997, Czerwiński zorganizował wiec wyborczy na Rynku w Prudniku, gdzie namawiał do podpisywania list na jego kandydaturę na posła z ramienia Ruchu Odbudowy Polski. Liderzy postsolidarnościowych partii uznali organizowanie kampanii wyborczej na zalanych terenach za „moralnie naganne”, a Jan Olszewski – lider ROP nazwał to „drwiną z demokracji”.
W 2015 Stowarzyszenie „Ziemia Prudnicka”, do którego należy Czerwiński, złożyło w prokuraturze zawiadomienie o możliwości popełnienia przestępstwa przekroczenia uprawnień lub niedopełnienia obowiązków przez funkcjonariusza publicznego w związku z prywatyzacją szpitala w Prudniku. Starosta powiatu prudnickiego Radosław Roszkowski nazwał to działanie „perfidnym”.
Wypowiadał się negatywnie m.in. o gender, osobach homoseksualnych i transseksualnych, islamie, aborcji i eutanazji. Krytykował projekt unijnej dyrektywy w sprawie zmian w korzystaniu z urlopu rodzicielskiego, który pozwalał korzystać z niego mężczyznom. Podczas wystąpienia w senacie 22 czerwca 2017 stwierdził:
Podczas antyrządowych protestów przeciwko zaostrzeniu przepisów dotyczących aborcji pod jego biurem senatorskim w Prudniku protestujący złożyli chryzantemy i znicze.
Czerwiński wzbudził kontrowersje w lutym 2021 swoją wypowiedzią w audycji Radio Opole, w której skrytykował możliwość swobodnego określania własnej tożsamości w Spisie Powszechnym, a także uznał za absurd zaproponane przez Adama Bodnara wpisanie praw Ślązaków i Wilamowian w ustawę o mniejszościach narodowych, etnicznych i języku regionalnym.

</doc>
<doc id="203045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203045" title="Betatron">
Betatron

Betatron – akcelerator indukcyjny, rodzaj akceleratora cyklicznego, służący do przyspieszania elektronów.
Historia.
Pierwszy betatron zbudował Donald William Kerst w 1940 roku – składał się z pierścieniowej komory próżniowej umieszczonej między nabiegunnikami elektromagnesu
Budowę pierwszego betatronu o całkowicie polskiej konstrukcji rozpoczęto w 1958 roku w pracowni betatronowej przy Zakładzie Radiologii Przemysłowej Instytutu Elektrotechniki w Warszawie. Dokonał tego zespół pod kierownictwem dr Stefana Nowickiego oraz inżynierów Józefa Janiczka, Roberta Kiełszni oraz Krzysztofa Wiśniewskiego. W 1962 roku urządzenie rozpoczęło pracę w Instytucie Badań Jądrowych w Świerku.
Budowa i działanie.
Elektromagnes zasilany jest ze źródła prądu zmiennego. W momencie gdy pole magnetyczne ma małe natężenie do komory wstrzykiwane są wstępnie przyspieszone elektrony, których tor jest zakrzywiany przez pole magnetyczne. W komorze zostają tylko te elektrony które mają prędkość o takiej wartości, że promień ich obiegu jest równy promieniowi komory. Pole magnetyczne wzrasta, w wyniku zjawiska indukcji elektromagnetycznej wzrastające pole wytwarza wirowe pole elektryczne, które przyspiesza elektrony. Jednocześnie rosnące pole magnetyczne utrzymuje elektrony poruszające się z coraz większą prędkością na orbicie o powoli rosnącym promieniu.
Gdy pole magnetyczne dochodzi do maksymalnej wartości, dodatkowy impuls kieruje elektrony na zewnątrz lub do wewnątrz gdzie umieszczony jest wylot lub tarcza. W czasie cyklu przyspieszania elektrony wykonują w akceleratorze setki tysięcy obiegów.
Opisany cykl obejmuje mniej niż 1/4 okresu sinusoidalnie zmiennego napięcia zasilania. W pozostałej części cyklu elektrony nie są przyspieszane. Cykle powtarzają się w takt zmiany prądu zasilającego cewkę elektromagnesu.
Warunkiem utrzymania elektronu na orbicie stabilnej (mieszczącej się w komorze) jest odpowiednie ukształtowanie pola magnetycznego tak by natężenie pola malało przy wzroście promienia. Pole magnetyczne musi spełniać warunek:
gdzie formula_2 strumień pola magnetycznego przechodzącego przez powierzchnię ograniczoną orbitą o promieniu formula_3 formula_4 natężenie pola magnetycznego na promieniu formula_5
Warunek ten uzyskuje się poprzez odpowiednie ukształtowanie biegunów magnesu, stosowanie materiałów magnetycznych o większej przenikalności magnetycznej bliżej środka komory.
Uzyskiwanie energii przez elektrony w betatronach ogranicza promieniowanie elektronów, gdyż krążą po orbitach kołowych. Przy dużych prędkościach wypromieniowanie narasta i powoduje wytrącenie elektronów z orbity stabilnej. By zmniejszyć promieniowanie, które jest proporcjonalne do przyspieszenia (tu dośrodkowego) buduje się betatrony o większej średnicy. Przyspieszając cząstki do prędkości porównywalnych z prędkością światła w próżni napotyka się wówczas na problem relatywistyczego wzrostu masy przyspieszanej cząstki, który też sprawia, że przyspieszane cząstki wypadają z akceleratora.
Maksymalne uzyskiwane energie sięgają 300 MeV.
Zastosowanie.
Betatron używany jest w przemyśle jako źródło cząstek lub źródło promieniowania beta oraz gamma. Wykorzystywany jest jako źródło wysokoenergetycznych kwantów gamma dla celu defektoskopii przemysłowej. W medycynie wykorzystuje się go do terapii naświetlania promieniowaniem chorych organów.
W fizyce stanowi jedynie urządzenie dydaktyczne. W fizyce jądrowej został wyparty przez akceleratory umożliwiające uzyskanie wyższych energii cząstek szczególnie synchrotrony.

</doc>
<doc id="203046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203046" title="Arden Kommune">
Arden Kommune



</doc>
<doc id="203047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203047" title="Gmina Arden (Dania)">
Gmina Arden (Dania)

Gmina Arden (duń. "Arden Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Arden. Gmina Arden została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Mariagerfjord.

</doc>
<doc id="203048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203048" title="Levi">
Levi

Levi – jeden z największych ośrodków narciarskich w Finlandii, w Laponii, w mieście Kittilä. Można się do niego dostać korzystając z regionalnego portu lotniczego Kittilä i stacji kolejowej Kolari.
Góra Levi ma wysokość 531 m n.p.m. Znajduje się na niej 48 tras narciarskich (15 sztucznie oświetlonych) z 26 wyciągami narciarskimi. Miejscowość jest jedną z dwóch placówek narciarskich w Finlandii, która posiada wyciągi gondolowe.
Trasy w Levi są przeznaczone głównie dla początkujących i średnio-zaawansowanych, ale są również cztery trasy dla zaawansowanych narciarzy. Największa różnica poziomów wynosi 325 m, najdłuższa trasa ma 2,5 km długości, a najdłuższy wyciąg - 1 636 m długości. Kurort posiada również stoki zjazdowe dla snowboardzistów, dwa parki śnieżne oraz 10 tras dla dzieci. Wokół Levi znajdują się trasy do narciarstwa biegowego o łącznej długości 230 km, do jazdy na skuterze śnieżnym oraz trasy rowerowe i piesze o łącznej długości 750 km. Dla amatorów wędkarstwa jest mnóstwo małych jezior bogatych w ryby.
Ze względu na to, że kurort jest umiejscowiony na północy Finlandii, sezon narciarski trwa od połowy października do końca czerwca.
Kurort został ogłoszony najlepszym ośrodkiem narciarskim w Finlandii już cztery razy, m.in. dzięki znajdującej się niedaleko wiosce Lainio słynnej z lodowych domów.

</doc>
<doc id="203050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203050" title="Brønderslev Kommune">
Brønderslev Kommune



</doc>
<doc id="203051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203051" title="Brovst Kommune">
Brovst Kommune



</doc>
<doc id="203052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203052" title="Gmina Broenderslev">
Gmina Broenderslev



</doc>
<doc id="203053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203053" title="Gmina Bronderslev">
Gmina Bronderslev



</doc>
<doc id="203054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203054" title="Gmina Brønderslev (1970–2006)">
Gmina Brønderslev (1970–2006)

Gmina Brønderslev () – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Brønderslev. Gmina Brønderslev została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Brønderslev.

</doc>
<doc id="203055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203055" title="Gmina Brovst">
Gmina Brovst

Gmina Brovst (duń. "Brovst Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Brovst. Gmina Brovst została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Jammerbugt.

</doc>
<doc id="203056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203056" title="Entomofag">
Entomofag

Entomofag (z grec. "éntomon" = owad i "phageín" = jeść), owadożerca – zwierzę lub rzadziej roślina odżywiające się owadami – zarówno larwami, poczwarkami, jak i dorosłymi owadami. Entomofagi dzieli się na pasożyty oraz drapieżniki.
Entomofagi mogą pełnić bardzo pożyteczną rolę jako naturalny czynnik oporu środowiska oraz stanowią alternatywę dla chemicznych środków ochrony roślin. W leśnictwie rola entomofagów jest niezastąpiona, gdyż są one regulatorem liczebności szkodników leśnych np. osnui gwieździstej czy barczatki sosnówki. Jaja tych szkodników są niszczone przez kruszynka zwyczajnego. Do ważnych entomofagów należą także ptaki. Ich tryb życia oraz ilość pokarmu jaką mogą zjeść czynią z nich wartościowych sprzymierzeńców w walce z różnymi szkodnikami. Dobrym przykładem jest tutaj kowalik, który żeruje w strefie pni.
Entomofagi wśród zwierząt (przykłady):
Entomofagi wśród roślin (przykłady):
Jedzenie owadów (entomofagia) jest popularne również wśród ludzi w wielu kulturach.

</doc>
<doc id="203057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203057" title="Warszawa (ujednoznacznienie)">
Warszawa (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="203058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203058" title="Antyradio">
Antyradio

Antyradio – polska komercyjna rozgłośnia radiowa o ponadregionalnym zasięgu, należąca do spółki radiowej Eurozet.
Radio rozpoczęło działalność w 2005 roku. Początkowo funkcjonowało jako sieć stacji lokalnych, obejmując zasięgiem wyłącznie największe aglomeracje. Od lutego 2015 – za sprawą ponadregionalnej koncesji – emituje program w 15 miastach Polski.
Antyradio nadaje muzykę w formacie alternative rock. Zgodnie z koncesją program posiada charakter uniwersalny. Na antenie obecne są m.in. audycje tematyczne i autorskie, codzienna lista przebojów oraz koncerty muzyki rockowej. W ciągu dnia Antyradio prezentuje wydania serwisów informacyjnych „Prawda w Antyradiu” .
W województwie śląskim, na podstawie odrębnej koncesji, działa Antyradio 106,4 FM. Katowicka rozgłośnia – obok programu ponadregionalnego – nadaje lokalne serwisy informacyjne, magazyn reporterów i własne pasmo prezenterskie.
Częstotliwości.
Obecnie.
"Stan na dzień 26 marca 2022."
Od 2012 roku Antyradio nadaje cyfrowo w ramach multipleksu TV Mobilnej (MUX-4).
Historia.
Antyradio powstało 1 czerwca 2005 roku w wyniku fuzji Radia 94, nadającego w Warszawie od 2002 roku, z Radiem Flash – najstarszą komercyjną rozgłośnią w Katowicach, powstałą w 1992 roku.
Od 6 sierpnia 2007 Antyradio słyszalne było także w Krakowie, gdzie zastąpiło tamtejsze Radio Planeta (nadające wcześniej pod nazwą Radio Flash Kraków w formacie bliskim obecnemu Antyradiu).
13 lutego 2015 Antyradio rozpoczęło emisję swojego programu w 16 głównych miastach Polski. Do poszerzenia zasięgu rozgłośni grupa Eurozet wykorzystała ponadregionalną koncesję użytkowaną wcześniej przez Radio Zet Chilli. Dotychczasowe lokalne koncesje Antyradia (dla Warszawy i Krakowa) włączono do sieci Radio Zet Gold. Następnie, z początkiem 2015 roku, odświeżone zostało logo rozgłośni.
W październiku 2015 roku przeniesiono gorzowską częstotliwość stacji do jej koncesyjnej lokalizacji na maszcie w Jemiołowie, gdzie nadajnik jest umiejscowiony obecnie z powodu wygaśnięcia czasowego pozwolenia radiowego, na podstawie którego stacja prowadziła emisję w Gorzowie Wielkopolskim od czasu przejęcia częstotliwości Radia Zet Chilli 13 lutego 2015, które wcześniej prowadziło emisję z Gorzowa Wielkopolskiego na podstawie tymczasowego pozwolenia radiowego od września 2014 roku oraz braku zgody KRRiT na przeniesienie na stałe emisji do tego miasta, co zostało uzasadnione interesem słuchaczy mieszkających w zasięgu nadajnika w Jemiołowie i gorzowskich nadawców.
Portal Antyradio.pl.
W 2014 roku uruchomiony został należący do grupy Eurozet portal Antyradio.pl, poświęcony muzyce rockowej i metalowej oraz popkulturze, w skład którego wchodzą działy: Muzyka, Film, Technologia, Adrenalina i Radio. Antyradio.pl prezentuje artykuły o muzyce rockowej i metalowej, relacje i fotorelacje z koncertów, premiery teledysków oraz ciekawostki o artystach i rynku muzycznym, a także informacje o filmach i serialach, recenzje najnowszych produkcji polskich i zagranicznych, wiadomości ze świata internetu, komputerów i telefonów, gier i gadżetów. Na stronie dostępne są także notowania listy przebojów Turbo Top. Serwis często obejmuje patronatem koncerty najważniejszych zagranicznych gwiazd rocka.
Obecnie redakcję portalu Antyradio.pl tworzą dziennikarze: Aleksandra Degórska (Muzyka), Joanna Chojnacka (Muzyka), Natalia Hluzow (Film), Sergiusz Kurczuk (Film), Kamil Kacperski (Film), Michał Tomaszkiewicz (Technologia), Romana Makówka (fotograf). Wydawcą portalu od grudnia 2016 pozostaje Justyna Kierzkowska.
Miesięcznie Antyradio.pl odwiedza 1,5 mln realnych użytkowników. Strona dostępna jest za pomocą tradycyjnej wersji desktopowej, wersji mobilnej oraz za pośrednictwem aplikacji na urządzenia mobilne dostępnej na urządzenia z systemami operacyjnymi Android oraz iOS.
Działania promocyjne.
W 2006 roku, w ramach cyklu Dekarock, Antyradio wraz z PTC zorganizowało serię dziesięciu darmowych koncertów dla mieszkańców Warszawy i województwa śląskiego. Koncerty odbywały się na dachach ważniejszych obiektów. W Dekarocku zagrali m.in. T.Love, Homo Twist, Oddział Zamknięty, Hey, Strachy na Lachy oraz Lady Pank.
Stacja co roku wydaje płyty, sygnowane logo Antyradia. Do tej pory na rynek trafił szereg składanek, między innymi:
W roku 2017 Antyradio wydało pierwszą w swojej historii płytę winylową: „Antyradio – We Mnie Jest Rock”, której nakład został ograniczony do 500 sztuk. Płytę można było zdobyć wyłącznie w konkursach, organizowanych przez stację, nie została przeznaczona do sprzedaży.
W roku 2017 stacja przygotowała kampanię wizerunkową pod hasłem „We Mnie Jest Rock”, która objęła wybrane kanały telewizyjne, internet, prasę i nośniki outdoorowe w miastach w których nadaje Antyradio. W roku 2018 radio zaprezentowało mural w Warszawie, niedaleko stacji Metro Politechnika.
Stacja organizuje również przedpremierowe odsłuchy płyt w swojej siedzibie.
Raz do roku Antyradio przeprowadza konkurs rockowych talentów pod nazwą „Antyfest Antyradia” oraz plebiscyt „Płyta Rocku Antyradia”.
Słuchalność.
Według badania Radio Track (wykonane przez Millward Brown SMG/KRC) udział Antyradia pod względem słuchania w okresie luty-kwiecień 2022 w grupie wiekowej 15-75 lat wyniósł 2,6 proc., co dało tej stacji 9. pozycję w rankingu rynku radiowego w Polsce.
Aktualnie nadawane audycje.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="203059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203059" title="Minna">
Minna



</doc>
<doc id="203060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203060" title="Dronninglund Kommune">
Dronninglund Kommune



</doc>
<doc id="203061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203061" title="Farsø Kommune">
Farsø Kommune



</doc>
<doc id="203062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203062" title="Fjerritslev Kommune">
Fjerritslev Kommune



</doc>
<doc id="203063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203063" title="Gmina Dronninglund">
Gmina Dronninglund

Gmina Dronninglund (duń. "Dronninglund Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Dronninglund. Gmina Dronninglund została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Brønderslev.

</doc>
<doc id="203064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203064" title="Gmina Farso">
Gmina Farso



</doc>
<doc id="203065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203065" title="Gmina Farsø">
Gmina Farsø

Gmina Farsø (duń. "Farsø Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt).
Siedzibą władz gminy było miasto Farsø. 
Gmina Farsø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Vesthimmerland.

</doc>
<doc id="203066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203066" title="Gmina Farsoe">
Gmina Farsoe



</doc>
<doc id="203067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203067" title="Gmina Fjerritslev">
Gmina Fjerritslev

Gmina Fjerritslev (duń. "Fjerritslev Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Fjerritslev. 
Gmina Fjerritslev została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Jammerbugt.

</doc>
<doc id="203069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203069" title="Frederikshavn Kommune">
Frederikshavn Kommune



</doc>
<doc id="203070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203070" title="Gmina Frederikshavn (1970–2006)">
Gmina Frederikshavn (1970–2006)

Gmina Frederikshavn (duń. "Frederikshavn Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Frederikshavn. Gmina Frederikshavn została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Frederikshavn.

</doc>
<doc id="203071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203071" title="Gmina Hadsund">
Gmina Hadsund

Gmina Hadsund (duń. "Hadsund Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Hadsund. 
Gmina Hadsund została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Mariagerfjord.

</doc>
<doc id="203072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203072" title="Gmina Hals">
Gmina Hals

Gmina Hals (duń. "Hals Kommune") – była gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy był Gandrup. Gmina Hals została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w roku 2007 gmina weszła w skład gminy Aalborg.

</doc>
<doc id="203073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203073" title="Gmina Hirtshals">
Gmina Hirtshals

Gmina Hirtshals (duń. "Hirtshals Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Hirtshals. Gmina Hirtshals została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Hjørring.

</doc>
<doc id="203074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203074" title="Gmina Hjoerring">
Gmina Hjoerring



</doc>
<doc id="203075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203075" title="Gmina Hjorring">
Gmina Hjorring



</doc>
<doc id="203076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203076" title="Gmina Hjørring (1970–2006)">
Gmina Hjørring (1970–2006)

Gmina Hjørring (duń. "Hjørring Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Hjørring. Gmina Hjørring została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła (wraz z gminami Hirtshals, Løkken-Vrå i Sindal) w skład nowej gminy Hjørring.

</doc>
<doc id="203077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203077" title="Gmina Hobro">
Gmina Hobro

Gmina Hobro (duń. "Hobro Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Hobro. Gmina Hobro została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Mariagerfjord.

</doc>
<doc id="203078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203078" title="Gmina Læso">
Gmina Læso



</doc>
<doc id="203079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203079" title="Gmina Laesø">
Gmina Laesø



</doc>
<doc id="203080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203080" title="Gmina Læsø">
Gmina Læsø

Gmina Læsø (duń. "Læsø Kommune") – jedna z duńskich gmin w regionie Jutlandia Północna (do 2007 r. w okręgu Nordjyllands Amt).
Gmina Læsø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.
Siedzibą władz gminy jest wyspa Læsø. Na terenie gminy (i na wyspie) znajdują się trzy miasta: Byrum, Vesterø Havn oraz Østerby Havn.

</doc>
<doc id="203081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203081" title="Gmina Læsoe">
Gmina Læsoe



</doc>
<doc id="203082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203082" title="Gmina Loegstoer">
Gmina Loegstoer



</doc>
<doc id="203083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203083" title="Gmina Logstor">
Gmina Logstor



</doc>
<doc id="203084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203084" title="Gmina Løgstør">
Gmina Løgstør

Gmina Løgstør (duń. "Løgstør Kommune") jest jedną z gmin w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy jest Løgstør. Gmina Løgstør została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma planowana jest na rok 2007.

</doc>
<doc id="203085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203085" title="Hadsund Kommune">
Hadsund Kommune



</doc>
<doc id="203086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203086" title="Hals Kommune">
Hals Kommune



</doc>
<doc id="203088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203088" title="Hirtshals Kommune">
Hirtshals Kommune



</doc>
<doc id="203089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203089" title="Hjørring Kommune">
Hjørring Kommune



</doc>
<doc id="203090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203090" title="Hobro Kommune">
Hobro Kommune



</doc>
<doc id="203091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203091" title="Læsø Kommune">
Læsø Kommune



</doc>
<doc id="203092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203092" title="Løgstør Kommune">
Løgstør Kommune



</doc>
<doc id="203093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203093" title="Gmina Loekken-Vraa">
Gmina Loekken-Vraa



</doc>
<doc id="203094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203094" title="Gmina Lokken-Vra">
Gmina Lokken-Vra



</doc>
<doc id="203095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203095" title="Gmina Løkken-Vrå">
Gmina Løkken-Vrå

Gmina Løkken-Vrå (duń. "Løkken-Vrå Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Jutlandii Północnej. Siedzibą władz gminy było miasto Vrå. Gmina Løkken-Vrå została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Hjørring.

</doc>
<doc id="203096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203096" title="Gmina Lokken-Vraa">
Gmina Lokken-Vraa



</doc>
<doc id="203097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203097" title="Gmina Nibe">
Gmina Nibe

Gmina Nibe (duń. "Nibe Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Nibe. Gmina Nibe została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Aalborg.

</doc>
<doc id="203098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203098" title="Gmina Noerager">
Gmina Noerager



</doc>
<doc id="203099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203099" title="Gmina Norager">
Gmina Norager



</doc>
<doc id="203100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203100" title="Gmina Nørager">
Gmina Nørager

Gmina Nørager (duń. "Nørager Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Nørager. 
Gmina Nørager została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gmin Mariagerfjord i Rebild.

</doc>
<doc id="203101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203101" title="Gmina Pandrup">
Gmina Pandrup

Gmina Pandrup (duń. "Pandrup Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Pandrup. 
Gmina Pandrup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Jammerbugt.

</doc>
<doc id="203102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203102" title="Gmina Sejlflod">
Gmina Sejlflod

Gmina Sejlflod (duń. "Sejlflod Kommune") jest jedną z gmin w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy jest Storvorde. Gmina Sejlflod została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w roku 2007 gmina weszła w skład gminy Aalborg.

</doc>
<doc id="203103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203103" title="Løkken-Vrå Kommune">
Løkken-Vrå Kommune



</doc>
<doc id="203104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203104" title="Nibe Kommune">
Nibe Kommune



</doc>
<doc id="203105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203105" title="Nørager Kommune">
Nørager Kommune



</doc>
<doc id="203106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203106" title="Pandrup Kommune">
Pandrup Kommune



</doc>
<doc id="203107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203107" title="Sejlflod Kommune">
Sejlflod Kommune



</doc>
<doc id="203109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203109" title="Oddziały Prewencji Milicji Obywatelskiej">
Oddziały Prewencji Milicji Obywatelskiej

Oddziały Prewencji Milicji Obywatelskiej (OPMO) - powołane do życia we wrześniu 1989 roku, po ZOMO. Miały one stanowić nową jakość w ówczesnej Milicji Obywatelskiej - została ograniczona liczebność Oddziałów Prewencji w stosunku do lat poprzednich, a głównymi zadaniami miała być służba patrolowa.
W praktyce była to kontynuacja ZOMO - różniła się tylko nazwa - ludzie i sprzęt pozostali niezmienieni. Okres istnienia OPMO był w PRL dosyć burzliwy - do jednych z poważniejszych akcji, w jakich brało udział OPMO, należą m.in. starcia w Warszawie podczas ostatniego zjazdu PZPR w styczniu 1990 roku, zamieszki pod pomnikiem Lenina w Nowej Hucie w dniach 6-8 listopada 1989, pomoc w tłumieniu buntów w zakładach karnych u schyłku 1989 roku. 
6 kwietnia 1990 roku podczas przemianowania Milicji Obywatelskiej w Policję Oddziały Prewencji MO zmieniły nazwę na Oddziały Prewencji Policji.

</doc>
<doc id="203110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203110" title="Aabybro Kommune">
Aabybro Kommune



</doc>
<doc id="203111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203111" title="Aalborg Kommune">
Aalborg Kommune



</doc>
<doc id="203112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203112" title="Aars Kommune">
Aars Kommune



</doc>
<doc id="203113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203113" title="Gmina Aabybro">
Gmina Aabybro

Gmina Aabybro (duń. "Aabybro Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Aabybro. 
Gmina Aabybro została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Jammerbugt.

</doc>
<doc id="203114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203114" title="Akcelerator elektrostatyczny">
Akcelerator elektrostatyczny

Akcelerator elektrostatyczny lub akcelerator van de Graaffa – akcelerator liniowy wytwarzający strumień jonów o energiach kinetycznych kilku megaelektronowoltów (MeV). Cząstki naładowane uzyskują energię dzięki przyspieszaniu w silnym stałym polu elektrostatycznym wytworzonym przez generator Van de Graaffa, w którym ładunek elektryczny zgromadzony jest na metalowej kopule.
Zasada działania.
Izolacyjny pas transportowy napięty jest między walcami (1) i (2) (oznaczenia odnoszą się do schematu obok). Pas jest ładowany ze źródła napięcia (5) poprzez ostrze (3). Pod wpływem silnego pola elektrycznego w ośrodku otaczającym ostrze powstają jony dodatnie i ujemne. Na pasie osadzają się ładunki tego samego znaku, co odpychający je ładunek na ostrzu. Ruch pasa wynosi zebrane ładunki ku górze do wnętrza kopuły (6), gdzie przez ostrze (4) na zasadzie puszki Faradaya spływają one na elektrodę zbiorczą (6). Potencjał elektrody rośnie do momentu zrównania się tempa ubywania ładunku przez upływ z szybkością jego doprowadzenia. Górna część rury akceleratora, ze źródłem jonów (7), połączona jest z elektrodą zbiorczą. Dolny koniec rury, o potencjale ziemi, zamknięty jest tarczą (8) bombardowaną przez przyspieszone cząstki. Jony po wyjściu ze źródła doznają przyspieszenia przez napięcie:
gdzie: "Q" – ładunek zgromadzony na elektrodzie zbiorczej, "C" – pojemność elektrody względem ziemi.
Akcelerator ciśnieniowy.
W celu zmniejszenia upływu ładunku, a tym samym zwiększenia napięcia uzyskiwanego w akceleratorze umieszcza się go w szczelnej komorze wypełnionej, np. azotem lub freonem pod ciśnieniem kilkunastu atmosfer. Maksymalne energie osiągane w akceleratorach tego typu są rzędu 10 MeV.
Akcelerator tandemowy.
Podwojenie energii do jakiej mogą być przyspieszane cząstki uzyskuje się Van de Graaffa typu tandem. Uzyskuje się je zmieniając w trakcie przyspieszania znak ładunku jonów, tak że są przyspieszane dwukrotnie tym samym napięciem. Jony dodatnie wytworzone na zewnątrz akceleratora przechodzą przez kanał z gazem o niskim ciśnieniu gdzie przyłączają elektrony. Gdy jon uzyska ładunek ujemny jest przyspieszany w kierunku elektrody akceleratora, po minięciu której przechodzą w pobliżu elektrody zabierającej im elektrony tak, że stają się jonami dodatnimi, są odpychane przez elektrodę powtórnie są przyspieszane. Przed wejściem i po wyjściu z akceleratora wiązka jonów może przechodzić przez pole magnetyczne separujące jony. Zaletą układu tandemowego jest to, że zarówno źródło jak i cel jonów są na potencjale ziemi. Ułatwia to manipulowanie jonami przed przyspieszeniem oraz budowę układów wielostopniowych.
Zastosowanie.
Akceleratory van de Graaffa mają wiele cech użytecznych w badaniach fizyki jądrowej niskich energii:
Z tych powodów są popularne w instytutach badawczych. W Polsce działa kilka akceleratorów van de Graaffa. 

</doc>
<doc id="203115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203115" title="Gmina Aalborg (1970–2006)">
Gmina Aalborg (1970–2006)

Gmina Aalborg (duń. "Aalborg Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy był Aalborg. Gmina Aalborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Aalborg.

</doc>
<doc id="203116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203116" title="Gmina Aars">
Gmina Aars

Gmina Aars (duń. "Aars Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Aars. Gmina Aars została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Vesthimmerland.

</doc>
<doc id="203117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203117" title="Gmina Saeby">
Gmina Saeby



</doc>
<doc id="203118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203118" title="Gmina Sæby">
Gmina Sæby

Gmina Sæby (duń. "Sæby Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Sæby. Gmina Sæby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Frederikshavn.

</doc>
<doc id="203119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203119" title="Gmina Sindal">
Gmina Sindal

Gmina Sindal (duń. "Sindal Kommune") – istniejąca w latach 1966-2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Sindal. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Hjørring.

</doc>
<doc id="203120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203120" title="Gmina Skagen">
Gmina Skagen

Gmina Skagen (duń. "Skagen Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Skagen. Gmina Skagen została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Frederikshavn.

</doc>
<doc id="203121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203121" title="Gmina Skoerping">
Gmina Skoerping



</doc>
<doc id="203122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203122" title="Gmina Skorping">
Gmina Skorping



</doc>
<doc id="203123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203123" title="Gmina Skørping">
Gmina Skørping

Gmina Skørping (duń. "Skørping Kommune") jest jedną z gmin w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy jest Terndrup. Gmina Skørping została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma planowana jest na rok 2007.

</doc>
<doc id="203124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203124" title="Gmina Stoevring">
Gmina Stoevring



</doc>
<doc id="203125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203125" title="Gmina Stovring">
Gmina Stovring



</doc>
<doc id="203126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203126" title="Gmina Støvring">
Gmina Støvring

Gmina Støvring (duń. "Støvring Kommune") – gmina w Danii w okręgu północnej Jutlandii (Nordjyllands Amt). Siedzibą władz gminy jest Støvring. Gmina Støvring została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma planowana jest na rok 2007.

</doc>
<doc id="203127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203127" title="Sæby Kommune">
Sæby Kommune



</doc>
<doc id="203128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203128" title="Sindal Kommune">
Sindal Kommune



</doc>
<doc id="203129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203129" title="Skagen Kommune">
Skagen Kommune



</doc>
<doc id="203130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203130" title="Akcelerator van de Graaffa">
Akcelerator van de Graaffa



</doc>
<doc id="203131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203131" title="Skørping Kommune">
Skørping Kommune



</doc>
<doc id="203132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203132" title="Støvring Kommune">
Støvring Kommune



</doc>
<doc id="203134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203134" title="Agnieszka z Courtenay">
Agnieszka z Courtenay

Agnieszka de Courtenay (ur. 1136, zm. 1184) – pierwsza żona Amalryka, hrabiego Jafy i Aszkelonu, późniejszego króla Jerozolimy. Matka Sybilli Jerozolimskiej i Baldwina IV.
Rodzina.
Była córką Joscelina II, hrabiego Edessy z możnego rodu de Courtenay, i jego żony - Beatrycze. Wychowywała się w Edessie, ale po ostatecznym upadku hrabstwa w 1151 roku, jej matka przeniosła się wraz z dziećmi do Jerozolimy. Pierwszy mąż Agnieszki, Renald z Maraszu, poległ w bitwie pod Inab, w 1149, kiedy Agnieszka nie miała jeszcze 15 lat. Z mężem nie miała dzieci, od tego czasu nie cieszyła się zaś zbyt dobrą opinią.
Małżeństwo z Amalrykiem.
Około 1158 roku wyszła za Amalryka, brata króla Baldwina III. Jednak gdy w 1162 roku Amalryka wybrano na króla jerozolimskiego, patriarcha Amalryk z Nesle oraz baronowie wyrazili zgodę na koronację, pod warunkiem unieważnienia małżeństwa z Agnieszką. Powodem było nie tylko złe prowadzenie się hrabiny, ale również niedopuszczalnie bliski stopień pokrewieństwa z królem (prababka Amalryka Melisanda z Montlhéry i prababka Agnieszki – Elżbieta z Montlhéry, były rodzonymi siostrami).
Z tego powodu chorobę Baldwina IV tłumaczono później karą za kazirodczy związek jego rodziców. Z Amalrykiem miała troje dzieci: Sybillę, Baldwina i Alix lub Alicję, zmarłą w dzieciństwie. Amalryk nie sprzeciwił się rozwodowi z Agnieszką, zadowolił się uznaniem praw Sybilli i Baldwina do sukcesji. Później ożenił się po raz drugi z Marią Komneną.
Kolejne małżeństwa.
Kolejne dwa małżeństwa Agnieszki również nie trwały długo - Hugo z Ibelinu zmarł kilka lat po ślubie, zaś Renald z Sydonu, podobnie jak wcześniej Amalryk, doprowadził do unieważnienia małżeństwa z powodu zbyt bliskiego pokrewieństwa z żoną. Z żadnym z nich nie miała dzieci.
Wpływy Agnieszki na dworze królewskim.
Duże znaczenie na dworze jerozolimskim hrabina zdobyła za panowania Baldwina IV. Od samego początku należała do stronnictwa swojego brata, Joscelina III i templariuszy. Choć nie pozwolono jej na wychowywanie swoich dzieci, bardzo często ingerowała w ich życie. To ona doprowadziła do małżeństwa Sybilli z Gwidonem de Lusignan, zaś w 1183 roku poparła pomysł przekazania Gwidonowi regencji.

</doc>
<doc id="203138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203138" title="UPnP">
UPnP

UPnP (ang. "Universal Plug-and-Play") – protokół dla komputerów osobistych oraz urządzeń inteligentnych i bezprzewodowych. 
Wersja UPnP 1.0 została opublikowana jako standard ISO 29341-1:2008.
UPnP jest architekturą rozproszoną, otwartą i współpracuje z protokołami TCP/IP i HTTP, nadaje się do tworzenia sieci SOHO. Umożliwia przesyłanie danych między dwoma urządzeniami pod kontrolą dowolnego urządzenia sterującego w sieci. UPnP jest niezależna od systemu operacyjnego, języka programowania i fizycznego medium. 
Usługa UPnP minimalizuje konieczność konfiguracji komputera lub oprogramowania do pracy w sieci. Komputer obsługujący UPnP automatycznie konfiguruje swoją kartę sieciową oraz wyświetla informacje o stanie bramy sieciowej, dzięki czemu kompatybilne z tą technologią aplikacje sieciowe mogą zostać natychmiast uruchomione i nie wymagają dodatkowej konfiguracji zapory sieciowej, np. otwierania portów.
Sieci bezprzewodowe.
Automatyczna konfiguracja urządzeń bezprzewodowych jest możliwa dopiero po konfiguracji warstwy fizycznej sieci. W praktyce oznacza to, że użytkownik musi najpierw ręcznie wprowadzić do urządzenia tryb szyfrowania i ew. hasło dostępowe do sieci bezprzewodowej. 
Problem został zauważony przez zainteresowane strony i obecnie prowadzone są prace nad prostą metodą konfiguracji warstwy fizycznej w urządzeniach sieci bezprzewodowej. Jedno z proponowanych rozwiązań to klucz USB, który posiadałby zapisaną konfigurację sieci. Po włożeniu go do urządzenia sieciowego potrafiłoby ono skonfigurować sobie warstwę fizyczną. Gdy tego typu rozwiązanie wejdzie w życie, zalety UPnP będą rozciągnięte także na urządzenia sieci bezprzewodowej.

</doc>
<doc id="203139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203139" title="Synchrotron">
Synchrotron

Synchrotron – szczególny typ akceleratora cyklicznego, w którym cząstki są przyspieszane w polu elektrycznym wzbudzanym w szczelinach rezonatorów synchronicznie do czasu ich obiegu. W synchrotronie, tak jak w każdym cyklotronie (akceleratorze cyklicznym) przyspieszane cząstki krążą w polu magnetycznym. W miarę wzrostu energii przyspieszanych cząstek, pole magnetyczne jest zwiększane, by zachować stały promień obiegu cząstek.
W synchrotronie można uzyskać energię elektronów do 23 GeV, protonów zaś do 1 TeV. Synchrotronową metodę przyspieszania cząstek podali niezależnie w 1944 r. W. I. Weksler i w 1945 E. M. McMillan.
Pierwsze synchrotrony były rozwinięciem koncepcji betatronu, jako akceleratora przyspieszającego cząstki wzrastającym polem magnetycznym. W komorze akceleratora umieszczono dodatkowo elektrody przyspieszające polem elektrycznym. Elektrody były zasilane napięciem przemiennym wielkiej częstotliwości o częstotliwości synchronicznej z czasem obiegu przyspieszanych cząstek.
Przyspieszane cząstki krążą w komorze próżniowej w kształcie pierścienia, po okręgu o stałym promieniu. Rozwiązanie takie umożliwia zmniejszenie wielkości elektromagnesu potrzebnego do zakrzywiania toru cząstek, zwiększenie pola magnetycznego zakrzywiającego tor ruchu oraz zwiększenie promienia toru przyspieszanych cząstek.
W synchrotronach, w których przyspieszane cząstki wykonują setki tysięcy obiegów, zachodzi konieczność nadawania rozpędzanym cząstkom odpowiedniego toru. Gdyby nie podejmowano działań w tym kierunku, jedynie niewielka część z początkowej liczby cząstek dotarłaby do celu. W tym celu kształtuje się odpowiednio pole magnetyczne, początkowo (obecnie tylko w małych akceleratorach) stosowano specjalne ukształtowanie pola zakrzywiającego tor ruchu cząstek i w związku z tym wprowadzono podział akceleratorów na: akceleratory bez gradientu pola, ze stałym gradientem pola, zmiennym gradientem pola.
Obecnie w dużych akceleratorach stosuje się technikę polegającą na rozdzieleniu elementów kształtujących wiązkę i zakrzywiających wiązkę. Między sekcjami zakrzywiającymi tor ruchu, instaluje się sekcje ogniskujące wiązkę oparte zazwyczaj na kwadrupolach.
Duże synchrotrony.
Największy na świecie zderzacz cząstek Large Hadron Collider (LHC) jest umiejscowiony w Europejskim Laboratorium Wysokich Energii (CERN). Zderzacz zawiera synchrotron w tunelu o długości 27 km, w którym wcześniej był zainstalowany zderzacz elektronów z antyelektronami Large Electron Positron (LEP).
Do innych znanych synchrotronów, zaliczyć można Tevatron znajdujący się w Fermi National Accelerator Laboratory (Fermilab), w USA. Przyspiesza on protony i antyprotony do energii ponad 1 TeV (stąd jego nazwa) w celu ich zderzenia; jego obwód wynosi 6,3 km. 29 września 2011 roku Tevatron został wyłączony z użytku.
Zastosowania synchrotronów.
Synchrotrony są wykorzystywane do przyspieszania cząstek, które są następnie zderzane. Największe synchrotrony stosowane są do badań podstawowych.
Synchrotrony bezpośrednio lub przyspieszone w nich cząstki są źródłem charakterystycznego promieniowania zwanego promieniowaniem synchrotronowym. Unikalne właściwości tego światła to m.in. ogromna intensywność w wiązce – jest ono miliony razy jaśniejsze od światła, które dociera do Ziemi ze Słońca. Ponadto w zależności od sposobu generowania promieniowanie synchrotronowe może zawierać fale tylko z wąskiego zakresu częstotliwości, jak i szerokiego, częstotliwość jest łatwa do zmiany i może zawierać się od podczerwieni, przez światło widzialne i ultrafiolet aż do światła rentgenowskiego.
Synchrotrony coraz częściej wykorzystuje się do badań materii skondensowanej w naukach przyrodniczych i technicznych, takie jak biologia, chemia, fizyka, inżynieria materiałowa, nanotechnologia, medycyna, farmakologia, geologia czy krystalografia. Wiązki cząstek, jak i światło synchrotronowe pozwalają zajrzeć w głąb materii i dokonać precyzyjnych analiz. Dzięki nim naukowcy mogą badać zarówno skład badanej substancji, jak i jej strukturę. Promieniowanie synchrotronowe stymuluje również procesy zachodzące w materii – wywołuje zmiany w badanych obiektach. Synchrotrony pozwalają również uzyskać w krótszym czasie lepsze wyniki tych badań, które wcześniej były realizowane zwykłymi metodami.

</doc>
<doc id="203141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203141" title="Gary Oldman">
Gary Oldman

Gary Leonard Oldman (ur. 21 marca 1958 w Londynie) – brytyjski aktor, scenarzysta, reżyser i producent filmowy. Laureat Oscara za najlepszą pierwszoplanową rolę w filmie "Czas mroku" (2017), gdzie wcielił się w rolę Winstona Churchilla.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w New Cross, w południowym Londynie jako syn Kathleen (z domu Cheriton) i Leonarda Bertrama Oldmana, z zawodu spawacza, a wcześniej marynarza. Został wychowany przez matkę i dwie siostry. Jego ojciec, alkoholik, opuścił rodzinę, kiedy Gary miał siedem lat i potem tylko jeden raz rozmawiali przez telefon. W wieku 16 lat Oldman przerwał naukę w szkole średniej i dołączył do lokalnego gangu. Utrzymywał się przez pracę w sklepie z artykułami sportowymi; w czasie wolnym od pracy studiował literaturę, a potem aktorstwo pod kierunkiem Rogera Williamsa.
Kariera.
Rozpoczął pracę w Greenwich Young People’s Theatre, a po odbyciu nauki w szkole teatralnej (1979), do której mógł uczęszczać dzięki otrzymanemu stypendium, pracował w Citizens Theatre w Glasgow. Później związał się z zespołem z londyńskiego West End i w 1985 otrzymał nagrody dla najlepszego aktora i najciekawszej nowej twarzy za rolę w sztuce "The Pope's Wedding" ("Wesele papieża"). W tym czasie zadebiutował rolą kinową w filmie "Remembrance" (1981) oraz w dwóch filmach telewizyjnych, m.in. "Honest, Decent and True" (1985).
Pierwszy przełom nadszedł w jego karierze, kiedy pojawił się jako Sid Vicious w paradokumencie "Sid i Nancy" ("Sid and Nancy", 1986), o tragicznym związku artysty punkrockowego z Nancy Spungen. Za stworzenie kreacji pogrążonego życiowo rockmana zebrał entuzjastyczne opinie krytyków. Zupełnie różna od poprzedniej, rola pisarza Joe Ortona, w filmie Stephena Frearsa "Nadstaw uszu" ("Prick Up Your Ears", 1987), przyniosła mu nominację do nagrody dla najlepszego aktora, przyznawanej przez Brytyjską Akademię Sztuki Filmowej i Telewizyjnej. W tym samym roku przeniósł się do Stanów Zjednoczonych, by w 1988 wystąpić w filmie Nicolasa Roega "Track 29".
Jego pierwszą rolą w dużej hollywoodzkiej produkcji była rola Lee Harveya Oswalda, podejrzanego o zamach na Kennedy’ego w filmie Olivera Stone’a "JFK" (1991), gdzie w roli jego żony, Mariny Oswald wystąpiła Beata Poźniak. W "Drakuli" Francisa Forda Coppoli (1992) zagrał tytułową rolę wampira. Oprócz ról ekscentryków, jak zapuszczający dredy i próbujący udowodnić, że jest rastamanem Drexel Spivey z thrillera "Prawdziwy romans" ("True Romance", 1993), Oldman zagrał również bardziej konwencjonalnych bohaterów, m.in. policjanta Stansfielda w filmie "Leon zawodowiec" ("Léon: The Professional", 1994). Zasiadał w jury konkursu głównego na 46. MFF w Cannes (1993).
Reżyserskim debiutem uczynił mroczny dramat autobiograficzny "Nic doustnie" ("Nil by Mouth", 1997) o patologicznej londyńskiej rodzinie robotniczej. Film zadedykował ojcu. Do grania ról dziwaków powrócił w "Piątym elemencie" ("The Fifth Element") Luca Bessona (1996). Postać przywódcy terrorystów – fanatyka Iwana Korszunowa wykreowana w "Air Force One" (1998) zaowocowała kolejnymi nagrodami i nominacjami, podobnie jak rola w "Ukrytej prawdzie" ("The Contender", 2000). Kolejną ciekawą kreacją była postać Masona Vergera, oszpeconej ofiary psychopatycznego doktora Hannibala Lectera w filmie Ridleya Scotta "Hannibal" (2001). Następnie zagrał Syriusza Blacka w cyklu filmów o Harrym Potterze oraz komisarza Gordona w trzech filmach Christophera Nolana o Batmanie.
Użyczył głosu Wiktorowi Reznowowi w znanych grach wojennych ' oraz '. W 2017 wcielił się w rolę Winstona Churchilla w filmie "Czas mroku" ("Darkest Hour"), za co został uhonorowany Złotym Globem, Oscarem i nagrodą BAFTA.
Życie prywatne.
Był czterokrotnie żonaty. W 1987 ożenił się z aktorką Lesley Manville, kiedy razem pracowali w Royal Court Theatre. Rozwiedli się w 1989, niedługo po urodzeniu syna, Alfiego Ronalda B. (ur. 1988 w Londynie). 1 października 1990 poślubił aktorkę Umę Thurman, z którą się rozwiódł 30 kwietnia 1992 po niespełna dwóch latach małżeństwa. Po kilkuletnim związku z włoską aktorką i modelką Isabellą Rossellini 16 lutego 1997 ożenił się z Donyą Fiorentino, z którą ma dwóch synów – Gullivera Flynna (ur. 20 sierpnia 1997) i Charliego Johna (ur. 11 lutego 1999), nad którymi przyznano później wyłączną opiekę Oldmanowi. 31 grudnia 2008 ożenił się po raz czwarty – z młodszą o 19 lat piosenkarką jazzową Alexandrą Edenborough, która 9 stycznia 2015 w Los Angeles złożyła pozew o rozwód.
Swoje poglądy polityczne określa jako libertariańskie.

</doc>
<doc id="203142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203142" title="Synchrotron elektronowy">
Synchrotron elektronowy

Synchrotron elektronowy – rodzaj akceleratora cyklicznego, służącego do impulsowego, cyklicznego przyspieszania elektronów.
W synchrotronie elektronowym, elektrony poruszają się po stałych orbitach w rosnącym w trakcie cyklu przyspieszania polu magnetycznym, przy stałej częstości rezonansowej przyspieszającego pola elektrycznego.
Energie elektronów osiągane w synchrotronie elektronowym ograniczane są przez straty promieniowania synchrotronowego. Przeciwdziała się mu, zwiększając rozmiary synchrotronu - żeby osiągnąć energie rzędu 100 GeV, średnica synchrotronu elektronowego musi wynosić około. 10 km.

</doc>
<doc id="203147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203147" title="Synchrotron protonowy">
Synchrotron protonowy

Synchrotron protonowy – akcelerator cykliczny, rodzaj synchrotronu, przystosowany do przyspieszania protonów i antyprotonów.
W synchrotronie protonowym, protony poruszają się po stałych orbitach w narastającym polu magnetycznym, a przyspieszające pole elektryczne ma odpowiednio modyfikowaną, częstotliwość wraz ze wzrostem energii cząstki, umożliwiając kompensację efektów relatywistycznych. Ze względu na zmianę częstotliwości akcelerator pracuje impulsowo.
Synchrotrony protonowe z nadprzewodzącymi magnesami pozwalają osiągać energię protonów rzędu 1 TeV.
Jednym z pierwszych, przez pewien czas największym synchrotronem na świecie był zbudowany w 1959 roku w CERN Synchrotron Protonowy, przyspieszający protony i antyprotony do energii 28 GeV.

</doc>
<doc id="203148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203148" title="Joanna Cassidy">
Joanna Cassidy

Joanna Cassidy, właśc. Joanna Virginia Caskey (ur. 2 sierpnia 1945 w Camden) – amerykańska aktorka. Laureatka Złotego Globu dla najlepszej aktorki w serialu komediowym lub musicalu za rolę Jo Jo White w sitcomie muzycznym NBC "Buffalo Bill" (1983–1984). Nominowana do trzech nagród Emmy, Nagrody Saturna i Nagrody Gildii Aktorów Ekranowych.
Wystąpiła w roli replikantki Zhory Salome w filmie Ridleya Scotta "Łowca androidów" ("Blade Runner", 1982) i jako Dolores w półanimowanej komedii Roberta Zemeckisa "Kto wrobił królika Rogera?" ("Who Framed Roger Rabbit", 1988).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Camden w stanie New Jersey jako córka Virginii Caskey (1915–2010) i Josepha „Joe” A. Caskeya (zm. 2007). Wychowywała się z siostrą Adele w Haddonfield w New Jersey. Jej matka i dziadek byli artystami. Uczęszczała do Haddonfield Memorial High School. We wczesnych latach życia była zachęcana, by rozwijać swój talent plastyczny. Po ukończeniu nauki na Uniwersytecie Saraous w Syracuse w stanie Nowy Jork, marzyła o pracy związanej z historią sztuki.
25 maja 1964 zawarła związek małżeński z doktorem Kennardem C. Kobrinem, z którym ma córkę Naomi (ur. 18 grudnia 1964) i syna Daniela. Po ślubie przeniosła się do San Francisco, gdzie jej mąż odbywał praktykę psychiatryczną, a Cassidy znalazła pracę jako modelka. W 1974 doszło do rozwodu.
Kariera.
Była gościem przyjęcia w filmie kryminalnym Petera Yatesa "Bullitt" (1968) ze Steve’em McQueenem. Pojawiła się w dramacie "Fools" (1970) z Katharine Ross i Jasonem Robardsem. W 1973 wystąpiła w Służbie Leśnej Stanów Zjednoczonych Smokey Bear. Następnie wystąpiła gościnnie w serialach, w tym "" (1972, 1973), "Starsky i Hutch" (1978) i "Taxi" (1978), a także w komedii "Bank do obrobienia" ("Bank Shot", 1974) u boku George’a C. Scotta i komediodramacie Boba Rafelsona "Niedosyt" ("Stay Hungry", 1976) z Arnoldem Schwarzeneggerem. Miała zagrać w horrorze Bryana Forbesa "Żony ze Stepford" (1975), ale została zastąpiona przez Paulę Prentiss po dwóch tygodniach zdjęć. Była przesłuchana do roli Wonder Woman w serialu "Wonder Woman" (1975), w którym ostatecznie zagrała Lynda Carter. Można ją było zobaczyć w dramacie sportowym "Nasz zwycięski sezon" ("Our Winning Season", 1978) z Dennisem Quaidem. Jej pierwszą regularną rolą była postać pilota szeryfa Morgany Wainwrighta w serialu przygodowym "240-Robert" (1979).
Pełna wigoru i siły, stała się idealną kandydatką do roli agresywnej replikantki Zhory, która pracuje w nocnym klubie jako tancerka z wężem, w filmie sci-fi Ridleya Scotta "Łowca androidów" (1982). Krytyka filmowa dostrzegła jej talent w roli reżyserki telewizyjnej Jo Jo White będącej w ciągłych relacjach ze swoją arogancką gwiazdą (Dabney Coleman) w sitcomie muzycznym NBC "Buffalo Bill" (1983–1984), za którą odebrała nagrodę Złotego Globu i nominację do Emmy. W serialu sensacyjnym NBC "Code Name: Foxfire" (1985) zagrała główną rolę agentki kontrwywiadu CIA Liz „Foxfire” Towne, która wyszła z więzienia po czterech latach odsiadki za przestępstwo, którego nie popełniła.
Dobre recenzje zebrał film polityczny według powieści Fredericka Forsythe'a "Czwarty protokół" (1987), gdzie zagrała Irinę Wasiliewną, rosyjską agentkę. Uwagę zwróciła półanimowana komedia Roberta Zemeckisa "Kto wrobił królika Rogera?" ("Who Framed Roger Rabbit", 1988) z jej udziałem w roli Dolores, za którą była nominowana do lauru Saturna. Jednak swoją popularność zawdzięcza występom w serialach telewizyjnych i telefilmach. Kreacja Margaret Chenowith w serialu HBO "Sześć stóp pod ziemią" ("Six Feet Under", 2001–2005) przyniosła jej w 2006 następną z kolei nominację do nagrody Emmy.

</doc>
<doc id="203149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203149" title="Brande Kommune">
Brande Kommune



</doc>
<doc id="203150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203150" title="Gmina Brande">
Gmina Brande

Gmina Brande (duń. "Brande Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Ringkjøbing Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Brande. Gmina Brande została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Ikast-Brande.

</doc>
<doc id="203151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203151" title="Linda Gray">
Linda Gray

Linda Ann Gray (ur. 12 września 1940 w Santa Monica) – amerykańska aktorka, modelka, reżyserka i producentka telewizyjna.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Santa Monica, w stanie Kalifornia jako starsza córka producenta biżuterii i zegarmistrza Leslie Graya (zm. 2000) i Marjorie Gray (zm. 2004). Dorastała w Culver City, w stanie Kalifornia. Już jako dziecko występowała w przedstawieniach, a w szkole średniej zagrała w widowisku rolę Kopciuszka. Ukończyła Notre Dame Academy w Culver City.
Kariera.
W wieku siedemnastu lat była modelką i występowała w telewizyjnych reklamach, zanim trafiła na kinowy ekran w komediodramacie "Weekend w Palm Springs" ("Palm Springs Weekend", 1963) z udziałem Stefanie Powers. To jej noga stała się ozdobą na plakacie do melodramatu Mike’a Nicholsa "Absolwent" ("The Graduate", 1967), gdzie była dublerką aktorki Anne Bancroft.
Wkrótce pojawiła się gościnnie w serialu NBC "McCloud" (1976). Została wybrana do jednej z głównych ról sitcomu fantasy "All That Glitters" (1977) jako Linda Murkland z Gregiemn Eviganem.
Miała 35 lat kiedy 2 kwietnia 1978 roku wystąpiła po raz pierwszy w nominowanej do nagrody Emmy, dwukrotnie do Złotego Globu i Soap Opera Digest Award – roli Sue Ellen Shepard Ewing Lockwood, żony J.R., magnata imperium naftowego w operze mydlanej CBS "Dallas" (1978-1989), który dał jej możliwość prawdziwego zaistnienia na szklanym ekranie, opuściła serial po jedenastu latach. Ukończyła kursy reżyserii i sama zrealizowała kilka odcinków serii "Dallas". Prowadziła własną firmę Linda Gray Productions, Inc. W 1982 została laureatką niemieckiej nagrody Bambi.
Zagrała postać Roxanne w komedii kryminalnej "Oskar, czyli 60 kłopotów na minutę" ("Oscar", 1991) u boku Sylvestra Stallone, Marisy Tomei, Kirka Douglasa, Ornelli Muti i Kena Howarda.
Sympatię telewidzów zaskarbiła sobie główną rolą Hillary Michaels, właścicielki agencji modelek w Los Angeles i matki Amandy Woodward (Heather Locklear) w operach mydlanych Aarona Spellinga stacji Fox "Melrose Place" (1994) i "Agencja modelek" (1994-1995).
Pojawiła się gościnnie w jednym z odcinków serialu CBS "Dotyk anioła" ("Touched by an Angel", 1996) jako Marian Campbell. W operze mydlanej CBS "Moda na sukces" ("The Bold and the Beautiful", 2004-2005) wystąpiła w roli Priscilli Kelly.
W 2000 grała w Rubicon Theater w Ventura w spektaklu "Murder in the First". 17-22 września 2002 grała także na Broadwayowskiej scenie Plymouth Theatre w sztuce "Absolwent" ("The Graduate") jako pani Robinson (zastępując Kathleen Turner) u boku Jasona Biggsa, a w 2008 w teatrze na West End w przedstawieniu "Czułe słówka" ("Terms of Endearment") w roli Aurory Greenway.
Rodzina.
28 kwietnia 1962 wyszła za mąż za Eda Thrashera. Mają dwójkę dzieci - córkę Kehly Sloane (ur. 14 sierpnia 1966 w Los Angeles) i syna Jeffa. Jednak w 1983 małżeństwo zakończyło się rozwodem. W 1989 jej młodsza siostra Betty zmarła na raka sutka. Linda Gray przeżyła nerwowe kryzysy i walczyła z alkoholizmem. Ma wnuki: Rydera i Jacka Sloane.

</doc>
<doc id="203152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203152" title="Egvad Kommune">
Egvad Kommune



</doc>
<doc id="203153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203153" title="Gmina Egvad">
Gmina Egvad

Gmina Egvad (duń. "Egvad Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Tarm. 
Gmina Egvad została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Ringkøbing-Skjern.

</doc>
<doc id="203154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203154" title="Gmina Herning (1970–2006)">
Gmina Herning (1970–2006)

Gmina Herning (duń. "Herning Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Herning. 
Gmina Herning została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Herning.

</doc>
<doc id="203155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203155" title="Gmina Holstebro (1970–2006)">
Gmina Holstebro (1970–2006)

Gmina Holstebro (duń. "Holstebro Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Holstebro. 
Gmina Holstebro została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Holstebro.

</doc>
<doc id="203156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203156" title="Gmina Ikast">
Gmina Ikast

Gmina Ikast (duń. "Ikast Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Ringkjøbing Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Ikast. Gmina Ikast została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Ikast-Brande.

</doc>
<doc id="203157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203157" title="Gmina Lemvig (1970–2006)">
Gmina Lemvig (1970–2006)

Gmina Lemvig (duń. "Lemvig Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Lemvig. 
Gmina Lemvig została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Lemvig.

</doc>
<doc id="203158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203158" title="Gmina Ringkobing">
Gmina Ringkobing



</doc>
<doc id="203159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203159" title="Gmina Ringkøbing">
Gmina Ringkøbing

Gmina Ringkøbing (duń. "Ringkøbing Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Ringkøbing.
Gmina Ringkøbing została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Ringkøbing-Skjern.
Najważniejsze miejscowości w obrębie gminy to Ringkøbing, Vedersø, Tim, Stadil, Torsted, Hee, Hover, Muldbjerg, No, Ølstrup, Velling i Hølmark.

</doc>
<doc id="203160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203160" title="Gmina Ringkoebing">
Gmina Ringkoebing



</doc>
<doc id="203161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203161" title="Herning Kommune">
Herning Kommune



</doc>
<doc id="203163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203163" title="Holstebro Kommune">
Holstebro Kommune



</doc>
<doc id="203164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203164" title="Ikast Kommune">
Ikast Kommune



</doc>
<doc id="203165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203165" title="Lemvig Kommune">
Lemvig Kommune



</doc>
<doc id="203166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203166" title="Ringkøbing Kommune">
Ringkøbing Kommune



</doc>
<doc id="203170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203170" title="Gmina Skjern">
Gmina Skjern

Gmina Skjern (duń. "Skjern Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Skjern. 
Gmina Skjern została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Ringkøbing-Skjern.

</doc>
<doc id="203171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203171" title="Gmina Struer (1970–2006)">
Gmina Struer (1970–2006)

Gmina Struer (duń. "Struer Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Struer. 
Gmina Struer została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Struer.

</doc>
<doc id="203172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203172" title="Gmina Thyholm">
Gmina Thyholm

Gmina Thyholm (duń. "Thyholm Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt.
Gmina Thyholm została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Struer.

</doc>
<doc id="203173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203173" title="Gmina Trehoeje">
Gmina Trehoeje



</doc>
<doc id="203174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203174" title="Gmina Trehoje">
Gmina Trehoje



</doc>
<doc id="203175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203175" title="Gmina Trehøje">
Gmina Trehøje

Gmina Trehøje (duń. "Trehøje Kommune") – jedna z gmin w Danii w okręgu Ringkjøbing Amt. Siedzibą władz gminy jest Vildbjerg. Gmina Trehøje została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma miała miejsce w roku 2007.

</doc>
<doc id="203176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203176" title="Gmina Ulfborg-Vemb">
Gmina Ulfborg-Vemb

Gmina Ulfborg-Vemb (duń. "Ulfborg-Vemb Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Ulfborg. 
Gmina Ulfborg-Vemb została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Holstebro.

</doc>
<doc id="203177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203177" title="Gmina Videbaek">
Gmina Videbaek



</doc>
<doc id="203178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203178" title="Gmina Videbæk">
Gmina Videbæk

Gmina Videbæk (duń. "Videbæk Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Videbæk. 
Gmina Videbæk została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Ringkøbing-Skjern.

</doc>
<doc id="203179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203179" title="Gmina Vinderup">
Gmina Vinderup

Gmina Vinderup (duń. "Vinderup Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręguRingkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Vinderup. 
Gmina Vinderup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Holstebro.

</doc>
<doc id="203180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203180" title="Skjern Kommune">
Skjern Kommune



</doc>
<doc id="203181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203181" title="Struer Kommune">
Struer Kommune



</doc>
<doc id="203182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203182" title="Thyholm Kommune">
Thyholm Kommune



</doc>
<doc id="203183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203183" title="Trehøje Kommune">
Trehøje Kommune



</doc>
<doc id="203184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203184" title="Ulfborg-Vemb Kommune">
Ulfborg-Vemb Kommune



</doc>
<doc id="203185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203185" title="Videbæk Kommune">
Videbæk Kommune



</doc>
<doc id="203186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203186" title="Vinderup Kommune">
Vinderup Kommune



</doc>
<doc id="203189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203189" title="Gmina Thyboroen-Harbooere">
Gmina Thyboroen-Harbooere



</doc>
<doc id="203190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203190" title="Gmina Thyboron-Harboore">
Gmina Thyboron-Harboore



</doc>
<doc id="203191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203191" title="Gmina Thyborøn-Harboøre">
Gmina Thyborøn-Harboøre

Gmina Thyborøn-Harboøre (duń. "Thyborøn-Harboøre Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Ringkjøbing Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Thyborøn. 
Gmina Thyborøn-Harboøre została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Lemvig.

</doc>
<doc id="203192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203192" title="Thyborøn-Harboøre Kommune">
Thyborøn-Harboøre Kommune



</doc>
<doc id="203193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203193" title="Aulum-Haderup Kommune">
Aulum-Haderup Kommune



</doc>
<doc id="203194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203194" title="Gmina Aulum-Haderup">
Gmina Aulum-Haderup

Gmina Aulum-Haderup (duń. "Aulum-Haderup Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Ringkjøbing Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Aulum. Gmina Aulum-Haderup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Herning.

</doc>
<doc id="203195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203195" title="Fiat 508">
Fiat 508

Fiat 508 zwany też Balilla – nieduży samochód osobowy, produkowany we Włoszech przez firmę FIAT od roku 1932. Był również, od 1935 roku, produkowany na licencji w Polsce w Państwowych Zakładach Inżynierii pod nazwą Polski Fiat 508.
Historia.
Zaprezentowany na salonie samochodowym w Mediolanie 12 kwietnia 1932 r. Fiat 508 był małym, dwudrzwiowym autem, z nadwoziami typu "Berlina", "Torpedo" i "Spider" (convertible). W momencie prezentacji już nie był nowoczesny, ale w założeniach miał być przede wszystkim tani. Wyposażony był w silnik o pojemności 995 cm3 i mocy 20 KM i trzybiegową skrzynię biegów. Rok później pojawiły się wersje 508S, czyli "Sport", wyposażona w silnik o mocy 30 KM oraz 508M, czyli "Militare" (wersja wojskowa). Następnie pokazano wersje: "berlinetta aerodinamica", "camioncino" i "furgoncino".
W 1934 roku przeprowadzono pierwsze zmiany. Zwiększono moc silnika z 20 do 24 KM i zastosowano czterobiegową przekładnię. Zwiększył się też rozstaw osi i dodano do oferty wersję czterodrzwiową.
W 1937 roku pokazano nowy model 508C, oficjalnie nazwany 1100 Balilla. Zastosowano w nim silnik o pojemności 1089 cm3 i mocy 32 KM. W tym samym roku pokazano też wersję 508L, czyli "Lunga" (długi). Model 508C produkowano, głównie w wersjach wojskowych, do 1945 roku.
Polski Fiat 508.
Na mocy umowy licencyjnej, podpisanej 21 września 1931 roku z włoską firmą FIAT, rozpoczęto montaż, a później produkcję małego samochodu osobowego Fiata 508 Balilla w Państwowych Zakładach Inżynierii w Warszawie. Było to najbardziej popularne auto osobowe na polskich drogach w latach trzydziestych. Do dnia dzisiejszego przetrwało niewiele egzemplarzy, zwykle w muzeach i kolekcjach prywatnych.
W Polsce montowano początkowo z części pierwszą wersję Fiata, oznaczaną 508 I, w której stosowano silnik o pojemności 1 litra osiągający moc 20 KM i trzybiegową skrzynię przekładniową. Stopniowo wprowadzano do montażu udział przemysłu krajowego, obrabiając w PZInż włoskie odkuwki i odlewy, a następnie stosując także polskie elementy. Docelowym modelem produkcyjnym miał być zmodernizowany Fiat 508, wprowadzony we Włoszech w 1934 roku, z nowocześniejszym nadwoziem i silnikiem o mocy 24 KM przy 3600 obr/min i 4-biegową skrzynią biegów (włoskie oznaczenie "4 marce"). Ponadto, zastosowano w nim w Polsce dalsze zmiany konstrukcyjne, wzmacniając m.in. ramę, oś przednią, tylny most, zmieniając charakterystykę zawieszenia, czy stosując inne koła z ażurowymi tarczami i oponami o większym przekroju. Wszystkie zmiany miały na celu dostosowanie samochodu do polskich dróg a w zasadzie ich braku (większość dróg krajowych była nieutwardzona). W latach 1934-1935 montowano w Polsce przejściową wersję 508 II.
W czerwcu 1935 roku uruchomiono w PZInż produkcję seryjną samochodu, w docelowej wersji 508 III, która 12 lutego 1936 otrzymała nazwę Junak. Posiadał on nowocześniejsze nadwozie o konstrukcji stalowej, bez drewnianego stelażu, lecz z tapicerską wstawką w dachu. Linie jego nadwozia uległy zaokrągleniu, wprowadzono zowalizowaną i pochyloną atrapę chłodnicy, wyoblono z tyłu bagażnik (dostępny od wewnątrz) i przeniesiono koła zapasowe z błotników na tylną ścianę. Jednocześnie wprowadzono do produkcji jego uterenowioną wersję wojskową 508 III/W Łazik i wersję pick-up. Pod koniec 1938 roku ponad 95% części produkowano w kraju – importowano gaźniki, łańcuchy rozrządu i łożyska toczne. Fiat 508 III Junak osiągał prędkość maksymalną 100 km/h i spalał 8 l/100 km, zaś 508 III furgon 85 km/h i 10-12 l/100km.
Przy ul. Terespolskiej 34/36, w Fabryce Samochodów Osobowych i Półciężarowych Państwowych Zakładów Inżynierii w Warszawie wyprodukowano w latach 1935 – 1939 ogółem około: 3500 sztuk 508 III Junak, 1000 podwozi do skarosowania (np. poza fabryką), 2500 wersji pochodnych: łazik, furgon, "pick-up", oraz 508/518. Cena 508 III Junak w 1936 roku to 5400 zł, a w 1939 roku 4950 zł.

</doc>
<doc id="203198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203198" title="Fakse Kommune">
Fakse Kommune



</doc>
<doc id="203199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203199" title="Fladså Kommune">
Fladså Kommune



</doc>
<doc id="203200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203200" title="Gmina Fakse">
Gmina Fakse

Gmina Fakse (duń. "Fakse Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Fakse. 
Gmina Fakse została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Faxe.

</doc>
<doc id="203201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203201" title="Gmina Fladsa">
Gmina Fladsa



</doc>
<doc id="203202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203202" title="Gmina Fladså">
Gmina Fladså

Gmina Fladså (duń. "Fladså Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 (włącznie) gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Mogenstrup. 
Gmina Fladså została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Næstved.

</doc>
<doc id="203203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203203" title="Gmina Fladsaa">
Gmina Fladsaa



</doc>
<doc id="203204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203204" title="Gmina Hoejreby">
Gmina Hoejreby



</doc>
<doc id="203205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203205" title="Gmina Hojreby">
Gmina Hojreby



</doc>
<doc id="203206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203206" title="Gmina Højreby">
Gmina Højreby

Gmina Højreby (duń. "Højreby Kommune") – istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było Søllested. Gmina Højreby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W wyniku kolejnej reformy, która weszła w życie 1 stycznia 2007 roku, razem z gminami Holeby, Maribo, Nakskov, Ravnsborg, Rudbjerg oraz Rødby weszła w skład nowo utworzonej gminy Lolland.

</doc>
<doc id="203207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203207" title="Gmina Holeby">
Gmina Holeby

Gmina Holeby (duń. "Holeby Kommune") – istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było Holeby. Gmina Holeby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W wyniku kolejnej reformy, która weszła w życie 1 stycznia 2007 roku, razem z gminami Højreby, Maribo, Nakskov, Ravnsborg, Rudbjerg oraz Rødby weszła w skład nowo utworzonej gminy Lolland.

</doc>
<doc id="203208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203208" title="Gmina Holmegaard">
Gmina Holmegaard

Gmina Holmegaard (duń. "Holmegaard Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Fensmark. 
Gmina Holmegaard została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Næstved.

</doc>
<doc id="203209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203209" title="Gmina Langebaek">
Gmina Langebaek



</doc>
<doc id="203210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203210" title="Gmina Langebæk">
Gmina Langebæk

Gmina Langebæk (duń. "Langebæk Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Langebæk. 
Gmina Langebæk została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Vordingborg.

</doc>
<doc id="203211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203211" title="Gmina Maribo">
Gmina Maribo

Gmina Maribo (duń. "Maribo Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było Maribo. Gmina Maribo została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W wyniku kolejnej reformy, która weszła w życie 1 stycznia 2007 roku, razem z gminami Holeby, Højreby, Nakskov, Ravnsborg, Rudbjerg oraz Rødby weszła w skład nowo utworzonej gminy Lolland.

</doc>
<doc id="203212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203212" title="Gmina Moen">
Gmina Moen



</doc>
<doc id="203213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203213" title="Gmina Mon">
Gmina Mon



</doc>
<doc id="203214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203214" title="Gmina Møn">
Gmina Møn

Gmina Møn (duń. "Møn Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Stege.
Gmina Møn została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vordingborg.

</doc>
<doc id="203215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203215" title="Højreby Kommune">
Højreby Kommune



</doc>
<doc id="203216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203216" title="Holeby Kommune">
Holeby Kommune



</doc>
<doc id="203217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203217" title="Holmegaard Kommune">
Holmegaard Kommune



</doc>
<doc id="203218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203218" title="Langebæk Kommune">
Langebæk Kommune



</doc>
<doc id="203219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203219" title="Maribo Kommune">
Maribo Kommune



</doc>
<doc id="203220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203220" title="Møn Kommune">
Møn Kommune



</doc>
<doc id="203221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203221" title="Autorytaryzm">
Autorytaryzm



</doc>
<doc id="203224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203224" title="Autorytaryzm (ustrój)">
Autorytaryzm (ustrój)

Autorytaryzm – ustrój polityczny, w którym władza jest skupiona w rękach przywódcy i jego najbliższego środowiska. Decyzje podejmowane przez przywódcę autorytarnego zatwierdzane są przez podporządkowany mu parlament. W systemie ważne role sprawują cenzura, policja polityczna i wojsko, które są narzędziami do tłumienia przejawów działalności opozycyjnej i niezadowolenia społecznego.
W kontekście politycznym autorytaryzm jest zbiorem poglądów, które powstały w opozycji do liberalizmu, rządów demokratycznych, jak i parlamentaryzmu.
Autorytaryzm a totalitaryzm.
Autorytaryzm od totalitaryzmu różni się tym, że nie dąży do całkowitej kontroli nad życiem społeczeństwa. Totalitaryzm uznawany jest za ekstremalną wersję autorytaryzmu. Podstawową różnicą między systemami jest brak ingerencji w życie osobiste obywateli w przypadku państwa rządzonego autorytarnie.
Rola partii.
W autorytaryzmie może, lecz nie musi występować partia rządząca. W dużej części rządów autorytarnych istnieje jednak jednopartyjny system rządów.

</doc>
<doc id="203225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203225" title="Gmina Nakskov">
Gmina Nakskov

Gmina Nakskov (duń. "Nakskov Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było Nakskov. Gmina Nakskov została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W wyniku kolejnej reformy, która weszła w życie 1 stycznia 2007 roku, razem z gminami Holeby, Højreby, Maribo, Ravnsborg, Rudbjerg oraz Rødby weszła w skład nowo utworzonej gminy Lolland.

</doc>
<doc id="203226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203226" title="Gmina Nysted">
Gmina Nysted

Gmina Nysted (duń. "Nysted Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Nysted. Gmina Nysted została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Guldborgsund.

</doc>
<doc id="203227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203227" title="Gmina Praesto">
Gmina Praesto



</doc>
<doc id="203228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203228" title="Gmina Præstø">
Gmina Præstø

Gmina Præstø (duń. "Præstø Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Præstø. 
Gmina Præstø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vordingborg.

</doc>
<doc id="203229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203229" title="Gmina Praestoe">
Gmina Praestoe



</doc>
<doc id="203230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203230" title="Gmina Ravnsborg">
Gmina Ravnsborg

Gmina Ravnsborg (duń. "Ravnsborg Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było Horslunde. Gmina Ravnsborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W wyniku kolejnej reformy, która weszła w życie 1 stycznia 2007 roku, razem z gminami Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Rudbjerg oraz Rødby weszła w skład nowo utworzonej gminy Lolland.

</doc>
<doc id="203231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203231" title="Gmina Rodby">
Gmina Rodby



</doc>
<doc id="203232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203232" title="Gmina Rødby">
Gmina Rødby

Gmina Rødby (duń. "Rødby Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było Rødby. Gmina Rødby została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W wyniku kolejnej reformy, która weszła w życie 1 stycznia 2007 roku, razem z gminami Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Ravnsborg oraz Rudbjerg weszła w skład nowo utworzonej gminy Lolland.

</doc>
<doc id="203233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203233" title="Gmina Roedby">
Gmina Roedby



</doc>
<doc id="203234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203234" title="Gmina Roennede">
Gmina Roennede



</doc>
<doc id="203235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203235" title="Gmina Ronnede">
Gmina Ronnede



</doc>
<doc id="203236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203236" title="Gmina Rønnede">
Gmina Rønnede

Gmina Rønnede (duń. "Rønnede Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Rønnede. 
Gmina Rønnede została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Faxe.

</doc>
<doc id="203237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203237" title="Gmina Rudbjerg">
Gmina Rudbjerg

Gmina Rudbjerg (duń. "Rudbjerg Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było Dannemare. Gmina Rudbjerg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W wyniku kolejnej reformy, która weszła w życie 1 stycznia 2007 roku, razem z gminami Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Ravnsborg oraz Rødby weszła w skład nowo utworzonej gminy Lolland.

</doc>
<doc id="203238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203238" title="Gmina Sakskobing">
Gmina Sakskobing



</doc>
<doc id="203239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203239" title="Gmina Sakskøbing">
Gmina Sakskøbing

Gmina Sakskøbing (duń. "Sakskøbing Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Sakskøbing. Gmina Sakskøbing została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Guldborgsund.

</doc>
<doc id="203240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203240" title="Gmina Sakskoebing">
Gmina Sakskoebing



</doc>
<doc id="203241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203241" title="Gmina Stubbekobing">
Gmina Stubbekobing



</doc>
<doc id="203242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203242" title="Gmina Stubbekøbing">
Gmina Stubbekøbing

Gmina Stubbekøbing (duń. "Stubbekøbing Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Stubbekøbing. Gmina Stubbekøbing została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Guldborgsund.

</doc>
<doc id="203243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203243" title="Gmina Stubbekoebing">
Gmina Stubbekoebing



</doc>
<doc id="203244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203244" title="Gmina Susa">
Gmina Susa



</doc>
<doc id="203245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203245" title="Gmina Suså">
Gmina Suså

Gmina Suså (duń. "Suså Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. 
Siedzibą władz gminy była osada kolejowa Glumsø. 
Gmina Suså została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Næstved.

</doc>
<doc id="203246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203246" title="Gmina Susaa">
Gmina Susaa



</doc>
<doc id="203247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203247" title="Gmina Sydfalster">
Gmina Sydfalster

Gmina Sydfalster (duń. "Sydfalster Kommune") była w latach 1970–2006 jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Væggerløse. Gmina Sydfalster została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Guldborgsund.

</doc>
<doc id="203248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203248" title="Gmina Vordingborg (1970–2006)">
Gmina Vordingborg (1970–2006)

Gmina Vordingborg (duń. "Vordingborg Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Storstrøms Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Vordingborg. 
Gmina Vordingborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vordingborg.

</doc>
<doc id="203249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203249" title="Nakskov Kommune">
Nakskov Kommune



</doc>
<doc id="203250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203250" title="Nysted Kommune">
Nysted Kommune



</doc>
<doc id="203251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203251" title="Præstø Kommune">
Præstø Kommune



</doc>
<doc id="203252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203252" title="Ravnsborg Kommune">
Ravnsborg Kommune



</doc>
<doc id="203253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203253" title="Rødby Kommune">
Rødby Kommune



</doc>
<doc id="203254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203254" title="Rønnede Kommune">
Rønnede Kommune



</doc>
<doc id="203255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203255" title="Rudbjerg Kommune">
Rudbjerg Kommune



</doc>
<doc id="203256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203256" title="Sakskøbing Kommune">
Sakskøbing Kommune



</doc>
<doc id="203257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203257" title="Stubbekøbing Kommune">
Stubbekøbing Kommune



</doc>
<doc id="203258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203258" title="Suså Kommune">
Suså Kommune



</doc>
<doc id="203259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203259" title="Sydfalster Kommune">
Sydfalster Kommune



</doc>
<doc id="203260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203260" title="Vordingborg Kommune">
Vordingborg Kommune



</doc>
<doc id="203263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203263" title="Osobowość autorytarna">
Osobowość autorytarna

Osobowość autorytarna (autorytaryzm) – rodzaj osobowości, w którym jednostka wykazuje silne predyspozycje do akceptowania i podzielania antydemokratycznych przekonań. Dla osobowości autorytarnej charakterystyczna jest rezygnacja z własnej oceny zjawisk i podpieranie się autorytetem znanej osoby dla wyjaśnienia swoich poglądów i działania. W 1950 badania nad osobowością przeprowadził Theodor Adorno, wprowadzając m.in. skalę F, mierzącą zespół przekonań powiązanych z ideologią faszystowską.
Jako cecha osobowości autorytaryzm charakteryzuje się respektem dla władzy, tendencją do idealizowania obrazu własnej grupy społecznej i karania osób naruszających obowiązujące normy, stereotypizacją postrzegania relacji społecznych i członków innych grup. Używany czasami termin "autorytarne zaburzenie osobowości" (nie jest uznawane za zaburzenie lub chorobę w obowiązującej obecnie klasyfikacji zaburzeń psychicznych i zaburzeń zachowania ICD-10). Nie wchodzi też w skład innego rozpoznania zaburzeń osobowości. Kwestią sporną jest, czy w tej sytuacji można o osobowości autorytarnej pisać jako o zaburzeniu. Z medycznego punktu widzenia nie należy w tym wypadku używać terminu zaburzenie lub choroba.
Czynniki społeczne i demograficzne związane z autorytaryzmem.
Jako konstrukcja "osobowość autorytarna" rozwija się, gdy potrzeby emocjonalne dziecka nie są zaspokajane, wychowawcy często stosują kary jako środek wychowawczy, a dziecko odczuwa wrogość wobec rodziców.
Przyczyny zaburzenia (rozumienie psychologiczne).
Według badań Adorno z 1950 r. źródłem osobowości autorytarnej było wychowanie w dzieciństwie (surowi rodzice, wymuszający uległość i posłuszeństwo). Osoby takie były w dzieciństwie pozbawione poczucia bezpieczeństwa, związanego przede wszystkim z warunkową miłością ze strony rodziców – uzależnianiem okazywania miłości od podporządkowania się. Tego typu metody wychowawcze prowadzą do silnych postaw antyspołecznych względem różnych grup mniejszościowych i wysokiego poziomu poczucia zagrożenia z ich strony. Jednostka, przejawiając autorytarną agresję, przemieszcza poczucie krzywdy z rodziców na obiekt mniej niebezpieczny – w tym wypadku grupy mniejszościowe. Otwarta agresywna reakcja skierowana przeciwko rodzicom wiązałaby się z dalszymi negatywnymi konsekwencjami. Mechanizm przemieszczenia pozwala jednostce eksponować swoje tłumione uczucia bez zwiększania poziomu zagrożenia z ich strony (zob. wybór obiektu).

</doc>
<doc id="203279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203279" title="Chambord">
Chambord



</doc>
<doc id="203280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203280" title="Energoelektronika">
Energoelektronika

Energoelektronika, elektronika przemysłowa, elektronika mocy, elektronika siłowa – odrębna gałąź elektroniki zajmująca się zastosowaniem układów elektronicznych dużej mocy (przekształtników energoelektronicznych), głównie znajduje zastosowanie w układach napędowych o regulowanej prędkości obrotowej.
Wstęp.
Energoelektronika jest działem elektroniki przemysłowej obejmującym analizę, projektowanie, sterowanie, wytwarzanie i zastosowania przyrządów półprzewodnikowych dużej mocy oraz układów energoelektronicznych.
Układ energoelektroniczny składa się z:
Dzięki zastosowaniu mikrokontrolerów możliwe jest zastosowanie złożonych algorytmów sterowania przekształtnikami. Układ sterujący wypracowuje sygnał sterujący na podstawie danych z czujników pomiarowych i wykonując obliczenia w czasie rzeczywistym. Jest to szczególnie przydatne w nowoczesnych układach napędowych, gdzie występują zjawiska o bardzo małych stałych czasowych. Zastosowanie szybkich procesorów sygnałowych DSP albo układów programowalnych FPGA daje możliwość implementacji niezwykle złożonych algorytmów umożliwiających eliminację czujników pomiarowych z układu sterowania, ale kosztem bardziej skomplikowanych obliczeń.
Podstawowe typy przekształtników energoelektronicznych.
Obecnie stosuje się następujące rodzaje przekształtników energoelektronicznych:
Historia energoelektroniki.
Energoelektronika jest częścią elektrotechniki o znacznie krótszej historii. Za jej początek można uznać przełom XIX i XX wieku. Największe znaczenie w początkowym rozwoju energoelektroniki miały:
Wynalezienie tranzystora w 1948 roku zapoczątkowało nowy etap w rozwoju energoelektroniki: energoelektronikę półprzewodnikową. Od tego czasu opracowano wiele nowych elementów półprzewodnikowych, uległy również znacznemu zwiększeniu ich zakresy prądowe i napięciowe. Jest to proces ciągły i również w chwili obecnej następuje szybki rozwój tej dziedziny techniki.
Współczesna energoelektronika powstała około 30–40 lat temu i początkowo była związana jedynie ze sterowaniem pracą silników elektrycznych. Pierwsze przekształtniki były zbudowane z tyrystorów mocy, które wymagały dużego impulsu prądowego, jako sygnału sterującego, i mogły pracować jedynie w niewielkim zakresie częstotliwości (rzędu kHz). Ostatnie trzydzieści lat stanowi okres wielkiego rozwoju energoelektroniki. Stało się to dzięki rozwojowi techniki mikroprocesorowej oraz półprzewodnikowych przyrządów mocy.
Dla rozwoju samych przekształtników największe znaczenie miało wynalezienie półprzewodnikowych elementów mocy – a w tym głównie tranzystora IGBT, który łączy w sobie zalety dynamiki tranzystora bipolarnego oraz napięciowe sterowanie tranzystora MOS, przy czym napięcie na tranzystorze IGBT ma wartość stałą (kilka V), co daje mniejsze straty łączeniowe niż w przypadku tranzystorów MOS. Tranzystory IGBT mogą pracować przy częstotliwości rzędu dziesiątek kHz. Dzięki temu można znacznie zmniejszyć gabaryty transformatorów stosowanych w przekształtnikach, zmniejszyć straty łączeniowe, a także ustawić częstotliwość łączeń powyżej pasma akustycznego dla uniknięcia kłopotliwych i nieprzyjaznych dźwięków towarzyszących pracy dawniej budowanych układów.
Obecnie rozwój przekształtników energoelektronicznych przemieszcza się w kierunku stosowania tranzystorów wykonanych z węgliku krzemu, które mogą pracować w temperaturach rzędu kilkuset stopni Celsjusza, podczas gdy tranzystory krzemowe jedynie w około 100 °C. Pozwoli to na uzyskanie jeszcze większych gęstości przenoszonych energii.
Normalizacja w energoelektronice.
Stan normalizacji w Polsce.
Normalizacja dotycząca przyrządów półprzewodnikowych mocy i urządzeń energoelektronicznych do końca 1993 roku prowadzona była przez Komisję Przekształtników Energetycznych przy Instytucie Elektrotechniki, a normy były ustanawiane przez Polski Komitet Normalizacji, Miar i Jakości (PKNMiJ). Od 1994 prace nad tym prowadzi Normalizacyjna Komisja ds. Energoelektroniki Polskiej Komitetu Normalizacji. 
Do 1994 zostały ustanowione i obecnie obowiązują następujące normy:
1. W zakresie przyrządów półprzewodnikowych:
2. W zakresie układów energoelektronicznych:
Normy uzgodnione i przygotowane do ustanowienia przez Polski Komitet Normalizacyjny w 1995 roku:
Stan normalizacji międzynarodowej.
Opracowaniem zaleceń normalizacyjnych dotyczących przyrządów półprzewodnikowych mocy i urządzeń energoelektronicznych zajmują się dwa komitety techniczne Międzynarodowej Komisji Elektrotechnicznej). Komitet techniczny TC47 opracowuje głównie zalecenia w zakresie terminologii, określeń, parametrów znamionowych, charakterystyk i metodyki badań przyrządów półprzewodnikowych mocy. W komitecie technicznym TC22 są opracowywane zalecenia normalizacyjne dotyczące przekształtników półprzewodnikowych.
Uzgodnione zalecenia normalizacyjne są zawarte w, między innymi, następujących publikacjach:
Zastosowania.
Energoelektronika znajduje zastosowanie w wielu dziedzinach techniki: 

</doc>
<doc id="203284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203284" title="Energoelektrotechnika">
Energoelektrotechnika



</doc>
<doc id="203285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203285" title="Narodowa Partia Australii">
Narodowa Partia Australii

National Party of Australia (Narodowa Partia Australii, dawniej Country Party) – australijska partia agrarystyczna założona w styczniu 1920. Oryginalnie nazywała się "Country Party", w 1975 nazwa została zmieniona na "National Country Party", a obecna nazwa została przyjęta w 1982. Od lat 40. w stałej koalicji z Partią Liberalną, tworząc tzw. Koalicję.
Główny elektorat Partii Narodowej to farmerzy, w większości kwestii Partia Narodowa prowadzi taką samą politykę jak jej większy koalicyjny partner.
W sytuacji kiedy "koalicja" stanowi większość w parlamencie i formuje rząd (jak w latach 1996-2007) przywódca Partii Narodowej obejmuje funkcję wicepremiera (premierem zostaje przywódca Partii Liberalnej).

</doc>
<doc id="203286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203286" title="Barbara Brylska">
Barbara Brylska

Barbara Brylska (ur. 29 maja 1941 w Skotnikach) – polska aktorka filmowa. Jedna z najwybitniejszych polskich aktorek powojennych, była też uznawana za najpiękniejszą aktorkę Europy swojego pokolenia. W latach 60. i 70. XX wieku uchodziła za seksbombę polskiego kina.
Życiorys.
Jej debiutem filmowym był epizod w komedii Antoniego Bohdziewicza "Kalosze szczęścia", pierwszym zaś występem odnotowanym w napisach końcowych – rola u boku Zbigniewa Cybulskiego w filmie "Ich dzień powszedni" z 1963 w reżyserii Aleksandra Ścibora-Rylskiego. Rola fenickiej kapłanki Kamy w "Faraonie" (1966) Jerzego Kawalerowicza otworzyła jej drogę do kariery, a Krzysi w "Panu Wołodyjowskim" i "Przygodach pana Michała" (obydwa 1969) – zapewniła wielką popularność. W tym czasie, w 1967, ukończyła studia na Wydziale Aktorskim PWSTiF w Łodzi.
W latach 70. była popularną amantką w filmach radzieckich, bułgarskich, niemieckich i czechosłowackich. Po filmie "Ironia losu" (1975) Eldara Riazanowa, w Polsce rozpowszechnianym pod tytułem "Szczęśliwego Nowego Roku", stała się najbardziej znaną polską aktorką w krajach byłego bloku wschodniego. Za udział w tym filmie otrzymała w 1977 roku Nagrodę Państwową ZSRR.
W październiku 2012 została uhonorowana przez Rosjan „Bałtycką Gwiazdą”, nagroda przyznawana za wybitny wkład w budowaniu więzi kulturowych między narodami basenu Morza Bałtyckiego.
Życie prywatne.
Była dwukrotnie zamężna, z informatykiem Janem Borowcem (1961–1968) i lekarzem Ludwikiem Kosmalem (od 1970). Jej córka, aktorka i modelka Barbara Kosmal (ur. 1973), zginęła tragicznie 15 maja 1993 w wypadku samochodowym w Brzezinach. Autem kierował Xawery Żuławski, syn Małgorzaty Braunek i Andrzeja Żuławskiego. Xawery Żuławski zrealizował poświęcony jej film "Chaos". Ma również syna Ludwika (ur. 1982).

</doc>
<doc id="203299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203299" title="Samplowanie">
Samplowanie



</doc>
<doc id="203309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203309" title="Kazimierz Feliks Kumaniecki">
Kazimierz Feliks Kumaniecki

Kazimierz Feliks Kumaniecki, pseud. "Jutro", "Kozakiewicz" (ur. 18 maja 1905 w Krakowie, zm. 8 czerwca 1977 w Warszawie) – polski filolog klasyczny, profesor Uniwersytetu Warszawskiego, członek Polskiej Akademii Nauk, dyrektor programowy Sekcji Polskiego Radia Delegatury Rządu na Kraj.
Życiorys.
Był synem Kazimierza Władysława (prawnika, profesora prawa administracyjnego Uniwersytetu Jagiellońskiego, ministra wyznań religijnych i oświaty publicznej) i Marii z Osików; ojcem historyka Jerzego Kumanieckiego (1938–1991) i teściem Janiny Szymańskiej-Kumanieckiej (1940–2007), tłumaczki literatury pięknej. Uczęszczał do gimnazjum im. Sobieskiego w Krakowie, w latach 1923–1926 studiował filologię klasyczną na Uniwersytecie Jagiellońskim; wśród jego wykładowców byli m.in. Seweryn Hammer, Kazimierz Morawski, Leon Sternbach. Pod opieką Tadeusza Sinki obronił w 1926 pracę doktorską "Quo temporis ordine Vergilius singulos Aeneidos libros elaboraverit". Kontynuował studia na uniwersytecie w Berlinie (1926–1927). W latach 1928–1930 uczył języków starożytnych w gimnazjach krakowskich. W 1930 habilitował się na Uniwersytecie Jagiellońskim na podstawie rozprawy "De consiliis personarum apud Euripidem agentium" i został docentem w II Katedrze Filologii Klasycznej tej uczelni. W 1936 przeniósł się na Uniwersytet Warszawski i jako profesor nadzwyczajny objął III Katedrę Filologii Klasycznej. 
Po wybuchu wojny brał udział w tajnym nauczaniu, działał w organizacji chrześcijańskiej „Znak”. Od 1942 był członkiem kierownictwa Wydziału N Biura Informacji i Propagandy Komendy Głównej Armii Krajowej. Podporucznik czasu wojny, w konspiracji używał pseudonimów Jutro i Kozakiewicz. Był autorem "Hymnu Polski Podziemnej". Wchodził w skład redakcji konspiracyjnego pisma "Znak", a od 1944 był redaktorem "Biuletynu Informacyjnego". Za działalność w czasie wojny został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi z Mieczami oraz Krzyżem Walecznych. Pełnił mandat poselski do Krajowej Rady Narodowej (1945–1946) z ramienia SP.
Po wojnie pracował krótko na Uniwersytecie Jagiellońskim, w 1945 powrócił na Uniwersytet Warszawski. Został kierownikiem I Katedry Filologii Klasycznej (od 1960 Katedry Filologii Klasycznej), w 1948 otrzymał nominację na profesora zwyczajnego. W latach 1948–1950 pełnił funkcję prorektora Uniwersytetu Warszawskiego. Przeszedł na emeryturę w 1976. Od 1957 kierował Zakładem Nauk o Kulturze Antycznej PAN.
Był członkiem najważniejszych polskich towarzystw naukowych – Towarzystwa Naukowego Warszawskiego (TNW), Polskiej Akademii Umiejętności i Polskiej Akademii Nauk. Do TNW został powołany w 1937 (jako członek korespondent, od 1945 członek zwyczajny); w PAU od 1945 (od 1950 członek czynny), w PAN od 1956 (od 1961 członek rzeczywisty). W latach 1971–1974 zasiadał w Prezydium PAN, przewodniczył Komitetowi Nauk o Kulturze Antycznej PAN od 1957 oraz Komitetowi Nauk Filologicznych PAN w latach 1960–1961. Od 1950 do końca życia pełnił funkcję prezesa Polskiego Towarzystwa Filologicznego, wchodził w skład zarządu polskiego PEN-Clubu. Należał również do towarzystw zagranicznych, m.in. Saskiej Akademii Nauk, Flamandzkiej Akademii Nauk, Akademii Nauk w Mediolanie, Union Academique Internationale (prezes). Doktorat "honoris causa" nadały mu Uniwersytet Warszawski (1970), uniwersytet w Debreczynie (1968), uniwersytet we Fryburgu Bryzgowijskim (1973). Był laureatem nagrody państwowej II stopnia za wydanie dzieł Andrzeja Frycza Modrzewskiego i Filipa Kallimacha (1964), nagrody ministra oświaty i szkolnictwa wyższego I stopnia (1969), nagrody sekretarza naukowego PAN (1977, pośmiertnie). Oprócz odznaczeń wojennych posiadał również m.in. Krzyż Kawalerski (1954) i Komandorski Orderu Odrodzenia Polski.
Sygnatariusz Listu 34 oraz listu do The Times, zawierającego twierdzenie, jakoby w PRL "nie było represji" i dyskredytującego Radio Wolna Europa.
22 lipca 1964 roku z okazji 20-lecia Polski Ludowej otrzymał nagrodę państwową II stopnia.
Jest uważany za jednego z najwybitniejszych polskich filologów klasycznych, nazywany niekiedy „polskim Cyceronem”. Jego zainteresowania naukowe obejmowały retorykę i epikę rzymską, hellenistykę, historiografię grecką, bizantynistykę, literaturę polsko-łacińską oraz dzieje filologii klasycznej w Polsce. Badał życie i działalność Cycerona, odrzucając teorię Theodora Mommsena o karierowiczostwie i braku programu politycznego Cycerona. Analizował twórczość m.in. Homera, Horacego i Hezjoda. Przez wiele lat redagował pisma „Meander” i „Archiwum Filologiczne”. Przetłumaczył m.in. "wojnę peloponeską" Tukidydesa i komedie Arystofanesa.
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w kwaterze 77, rząd 1, miejsce 9.
Uczniowie.
Wśród jego uczniów byli m.in. Jerzy Axer, Anna Komornicka, Marian Plezia, Henryk Podbielski, Bohdan Wiśniewski, Aleksander Krawczuk oraz Juliusz Domański.

</doc>
<doc id="203330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203330" title="Peter Geach">
Peter Geach

Peter Thomas Geach (ur. 29 marca 1916 w Chelsea, zm. 21 grudnia 2013 w Cambridge) – brytyjski filozof i profesor logiki.
Elementy biograficzne.
Był synem profesora filozofii George'a Hendera Geacha i Eleonory Sgoninej, córki polskich emigrantów. Geach pracował nad historią filozofii, logiką filozoficzną, teorią tożsamości oraz filozofią religii. Jego żona, Elizabeth Anscombe, była filozofką. Geach jest autorem ważnych pozycji z dziedziny filozofii działania. 
Geach, podobnie jak jego małżonka, w czasie studiów przeszedł na rzymski katolicyzm, co stało się potem nieodłączne dla poglądów przezeń głoszonych. Po zakończeniu drugiej wojny światowej, Geach chciał przyjechać do Polski, by, jak mówi w przedmowie do wydanych przez niego notatek z wykładów Wittgensteina, uczestniczyć w jej odbudowie. Rzecz nie doszła do skutku i filozof pozostał w Wielkiej Brytanii, gdzie został najpierw jednym z bliskich uczniów wspomnianego Wittgensteina, by pracować potem na Uniwersytecie w Birmingham (1951–1966), a następnie na Uniwersytecie w Leeds, do 1981 roku. Od 1974 członek honorowy Wydziału Humanistycznego Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie.
Dokonania filozoficzne.
Geach znany jest jako fundator współczesnej szkoły tomizmu analitycznego, gdzie idee Tomasza z Akwinu czytane są w perspektywie współczesnych osiągnięć logiki i filozofii języka. Bliska jest mu korespondencyjna teoria prawdy w formie, w jakiej proponowana jest przez Tomasza z Akwinu. Jedyna rzeczywistość ma dla niego korzenie w Bogu, który jest ostatecznym wzorem dla prawdy ("Truthmaker").

</doc>
<doc id="203333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203333" title="Kompresja dynamiczna">
Kompresja dynamiczna



</doc>
<doc id="203335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203335" title="Virginie Ledoyen">
Virginie Ledoyen

Virginie Ledoyen, właśc. Virginie Fernandez (ur. 15 listopada 1976 w Aubervilliers) – francuska aktorka pochodzenia hiszpańskiego. Jej pseudonim „Ledoyen” pochodzi od nazwiska panieńskiego jej babci ze strony ojca, aktorki amatorki.
Jest córką restauratorów.
Zasiadała w jury sekcji "Cinéfondation" na 52. MFF w Cannes (1999), w jury konkursu głównego na 70. MFF w Wenecji (2013) oraz w jury sekcji "Un Certain Regard" na 71. MFF w Cannes (2018).

</doc>
<doc id="203336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203336" title="Underground (kultura)">
Underground (kultura)

Underground – w znaczeniu artystycznym: twórczość „podziemna”, często półamatorska, przełamująca rozmaite tabu estetyczne, społeczne, obyczajowe czy polityczne. Nierzadko powstająca poza zasięgiem twórczości głównego nurtu oraz popkultury, a czasem również cenzury.

</doc>
<doc id="203338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203338" title="David Lange">
David Lange

David Russell Lange (ur. 4 sierpnia 1942 w Otahuhu, zm. 13 sierpnia 2005 w Auckland) – nowozelandzki polityk, premier z ramienia Partii Pracy w latach 1984-1989.
Pochodził z rodziny o korzeniach niemieckich, był synem lekarza. Studiował prawo na uniwersytecie w Auckland, przez 6 lat pracował jako adwokat w jednej z najuboższych dzielnic Auckland, służąc darmową pomocą prawną. Działał w Partii Pracy, w marcu 1977 po raz pierwszy zasiadł w Izbie Reprezentantów. Od 1979 był wiceprzewodniczącym partii, od 1982 przewodniczącym frakcji parlamentarnej. W lutym 1983 został wybrany na szefa Partii Pracy i przywódcę opozycji; po zwycięstwie wyborczym w przedterminowych wyborach parlamentarnych w lipcu 1984 Lange został premierem, najmłodszym w historii Nowej Zelandii.
Funkcję premiera łączył z teką spraw zagranicznych (1984–1987), później edukacji (1987–1989). Był znany m.in. z zaangażowania w walkę z bronią atomową, za co po latach został uhonorowany tzw. alternatywną nagrodą Nobla (2003). Jego rząd przeprowadził program wolnorynkowych reform gospodarczych autorstwa ministra finansów Rogera Douglasa (tzw. kiwi-reformy) oparty na obniżeniu i uproszczeniu podatków, prywatyzacji większości państwowych przedsiębiorstw, ograniczeniu wydatków socjalnych i zniesieniu wysokich subsydiów rolniczych. Doprowadziło to w krótkim czasie do wyraźnego zmniejszenia bezrobocia i inflacji oraz dużego wzrostu gospodarczego. W sierpniu 1989 David Lange zrezygnował z kierowania rządem i Partią Pracy, przekazując obowiązki Geoffreyowi Palmerowi (wicepremierowi i ministrowi środowiska); w gabinecie Palmera pełnił funkcję prokuratora generalnego (1989–1990). Wycofał się z życia politycznego ze względów zdrowotnych w 1996.
Został odznaczony m.in. Orderem Nowej Zelandii (2003).

</doc>
<doc id="203339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203339" title="Prawo pracy">
Prawo pracy

Prawo pracy – gałąź prawa obejmująca ogół regulacji w zakresie stosunku pracy konkretnego pracownika i pracodawcy jako stron stosunku pracy oraz regulacji dotyczących organizacji pracodawców i pracowników, układów i sporów zbiorowych, a także partycypacji pracowniczej i dialogu w zbiorowych stosunkach pracy.
Prawo pracy w Polsce.
Źródła prawa pracy.
W systemie prawa pracy podstawowym aktem prawnym regulującym wzajemne prawa i obowiązki stron stosunku pracy jest Kodeks pracy. Regulacje dotyczące praw i obowiązków podmiotów stosunku pracy występują jednak nie tylko w tej ustawie, ale także w innych aktach prawnych (które na ogół zawierają albo odesłanie wprost do odpowiednich przepisów Kodeksu pracy lub stanowią, że przepisy Kodeksu mają zastosowanie do spraw nimi nieuregulowanych).
Źródła prawa pracy reguluje art. 9 Kodeksu pracy. Z przepisu tego wynika hierarchiczny ich układ:
Zasady prawa pracy.
Główne zasady wynikające z k.p..
Polski kodeks pracy w art. 10–18³ definiuje podstawowe zasady prawa pracy w następujący sposób:
Zasady wynikające z art. 300 Kodeksu pracy.
Ta regulacja odnosi się do przepisów Kodeksu cywilnego i dopuszcza stosowanie jego przepisów, jeżeli kwestie związane ze stosunkiem pracy nie są uregulowane przez Kodeks pracy (luka prawna). Ponadto regulacje Kodeksu cywilnego nie mogą być sprzeczne z głównymi zasadami prawa pracy. Zasady prawa pracy w rozumieniu art. 300 są metanormami, rekonstruowanymi z norm prawa pracy, i dzielą się na:
Zasady wynikające z Konstytucji RP.
Z ustawy zasadniczej również można wyczytać zasady odnoszące się do prawa pracy, w tym:

</doc>
<doc id="203341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203341" title="Sukraloza">
Sukraloza

Sukraloza (C12H19Cl3O8) – pochodna sacharozy, w której trzy grupy hydroksylowe zostały podstawione atomami chloru. Jest stosowana jako słodzik niedostarczający do organizmu kalorii, gdyż nie jest metabolizowany. Na rynku spożywczym dystrybuowana pod nazwą handlową "Splenda"; produkt ten zawiera 1,1% sukralozy oraz maltodekstrynę i glukozę jako wypełniacze.
Sukraloza jest ok. 600 razy słodsza od zwykłego cukru. Jest bardziej uniwersalna w użyciu od innego, powszechnie stosowanego słodzika – aspartamu, gdyż jest trwała w szerszym zakresie temperatury i pH. Dzięki temu można ją stosować również w wyrobach piekarniczych i kwaśnych napojach. Podobną trwałość termiczną i pH wykazują stewiozydy – słodkie związki zawarte w roślinie stewia. Sama sukraloza nie jest szkodliwa, ale rozkłada się na związki, które są szkodliwe dla organizmu ludzkiego: chloroglukozę i chlorofruktozę. Są one toksyczne, ale w większych ilościach niż te, które znaleźć można w produktach spożywczych. Około 20% sukralozy rozkłada się w organizmie, reszta zostaje wydalona w niezmienionej postaci.
W roku 2008 Mohamed B. Abou-Donia i współpracownicy opublikowali wyniki badań słodzika "Splenda" na szczurach, z których wynikało, że sukraloza nawet w ilościach mniejszych niż ADI = 5 mg/kg dziennie wykazuje szkodliwe działanie na organizm. Badania te zostały skrytykowane w roku 2009 przez naukowców powiązanych z "McNeil Nutritionals", dystrybutorem słodzika, oraz przez panel 9 ekspertów powołanych przez "McNeil Nutritionals". W pracach krytycznych zarzucono istotne braki metodologiczne, niedostateczne udokumentowanie wyciągniętych wniosków oraz ich sprzeczność z innymi badaniami. Obie strony sporu podtrzymały swoje stanowisko w listach do wydawcy czasopisma "Regulatory Toxicology and Pharmacology" opublikowanych w roku 2012. W kolejnych badaniach na myszach stwierdzono jednak negatywny wpływ długotrwałego, regularnego spożywania sukralozy na mikrobiom przewodu pokarmowego.
Sukraloza została dopuszczona do użycia po raz pierwszy w Kanadzie w 1991 roku. Kolejnym krajami, które dopuściły ją do użycia były: Australia (1993), Nowa Zelandia (1996), USA (1998), Wielka Brytania (2003) i cała Unia Europejska (2004). Do 2005 roku sukraloza została dopuszczona do użycia w ponad 40 krajach na świecie. Oznaczana na produktach spożywczych kodem E955. Zalecane spożycie dzienne zostało ustalone na 5 (FDA) lub 9 mg/kg masy ciała (Health Canada) – stan na rok 2020.
Sukraloza została po raz pierwszy otrzymana w 1976 roku przez Shashikant Phadisa, chemika pracującego w Queen Elizabeth College w Londynie, w ramach grantu realizowanego dla firmy Tate &amp; Lyle PLC, podczas przeprowadzania reakcji sacharozy z odczynnikiem chlorującym.

</doc>
<doc id="203342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203342" title="Paschalis I">
Paschalis I

Paschalis I (ur. w Rzymie, zm. 11 lutego 824) – 98. papież w okresie od 25 stycznia 817 do 11 lutego 824.
Życiorys.
Urodził się w Rzymie, wychował się na Lateranie; święcenia przyjął z rąk Leona III. Paschalis był opatem klasztoru św. Szczepana.
Skłaniał się ku polityce niezależnej od cesarstwa. W 823 r. udzielił sakry cesarskiej synowi Ludwika Pobożnego, Lotarowi. Współpracował z cesarzem Ludwikiem i gdy ten przysłał do papieża biskupa Ebbona z Reims, Paschalis mianował go legatem papieskim dla obszarów północnych. Był zwolennikiem rządów twardej ręki. Wrogów i spiskowców nakazywał wtrącać do więzienia, gdzie wyłupywano im oczy i torturowano na śmierć. Na żądanie cesarza Ludwika, papieża zmuszono do złożenia przysięgi na Ewangelię przed synodem, że zrezygnuje z krytykowanego zwyczaju uczestniczenia (jako obserwator) w torturach swoich przeciwników.
Za czasów jego pontyfikatu, na wschodzie nastąpiło odrodzenie ikonoklazmu. Do papieża zwrócił się obrońca kultu obrazów Teodor Studyta; Paschalis zaprotestował, lecz nieskutecznie. Po jego śmierci ze względu na rozruchy, spowodowane jego autokratycznymi rządami, Eugeniusz II miał trudności z pochowaniem Paschalisa.
Paschalis został po śmierci uznany za świętego, jednak w 1963 roku, ze względu na bardzo prawdopodobny osobisty udział w torturach i kaźniach, został usunięty z listy rzymskokatolickich świętych i błogosławionych. Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzono 14 maja.

</doc>
<doc id="203344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203344" title="Eugeniusz II">
Eugeniusz II

Eugeniusz II (ur. w Rzymie, zm. 27 sierpnia 827) – 99. papież w okresie od 6 czerwca 824 do 27 sierpnia 827.
Życiorys.
Po śmierci Paschalisa I wybór nowego papieża przebiegał burzliwie. Arystokracja usiłowała wprowadzić na Stolicę Piotrową swego kandydata, mnicha Walę, który jednak ustąpił po kilku godzinach, uznając za prawowity wybór Eugeniusza, kardynała św. Sabiny, kandydata większości duchowieństwa.
Cesarz Lotar I przybył do Rzymu, by uspokoić nastroje. Z tej okazji 11 listopada 824 roku, wydany został dokument, znany pod nazwą "Konstytucja rzymska", który uznawał wolne wybory papieża, lecz wymagał od niego złożenia przysięgi na ręce posła cesarskiego. Biskup Rzymu i władca Państwa Kościelnego został poddany prawom feudalnym. Konstytucja Lotara dopuszczała możliwość udziału świeckich w wyborze papieża.
Eugeniusz zwołał synod w listopadzie 826 roku, na którym ogłosił kanony dyscyplinarne dotyczące symonii, kwalifikacji biskupów, wykształcenia duchowieństwa i życia mnichów. W czasach jego pontyfikatu, na wschodzie odrodził się ikonoklazm i Eugeniusz, na prośbę cesarza Lotara I, zwołał komisję teologów, która 1 listopada 825 roku odrzuciła postanowienia II soboru nicejskiego. Papież jednak zdecydowanie sprzeciwił się odrzuceniu kultu obrazów, na co przystał także cesarz Franków.

</doc>
<doc id="203345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203345" title="Karabin VG 1-5">
Karabin VG 1-5

Volkssturmgewehr 1-5 (Versuchs-Gerät 1-5) – niemiecki karabin samopowtarzalny opracowany pod koniec II wojny światowej dla oddziałów Volkssturmu.
Utworzone we wrześniu 1944 roku oddziały Volkssturmu były początkowo uzbrajane w broń zdobyczną lub przestarzałą broń wycofaną z jednostek liniowych Wehrmachtu, lecz zdawano sobie sprawę, że jest to rozwiązanie tymczasowe ze względu na ograniczoną ilość broni i amunicji pochodzącej z tych źródeł. Docelowym rozwiązaniem miało być uzbrajanie żołnierzy Volkssturmu w broń opracowaną w ramach Primitiv-Waffen-Programm.
Jedną z broni opracowanych w ramach tego programu był karabin VG 1-5. Został on opracowany w 1943 w zakładach Gustloff-Werke przez inż. Barnitzkego.
Była to prosta, tania w produkcji broń działająca na zasadzie odrzutu zamka półswobodnego. Zasilana była nabojem pośrednim 7,92 × 33 mm Kurz ze standardowych 30-nabojowych magazynków karabinu szturmowego StG 44. Choć nabój ten był projektowany dla broni samoczynnej (strzelającej seriami), karabin VG 1-5 był samopowtarzalny (mógł strzelać tylko ogniem pojedynczym). Uzbrajając Volkssturm w broń samopowtarzalną, a nie samoczynną, chciano uniknąć marnowania amunicji przez słabo wyszkolonych żołnierzy.
Produkcję rozpoczęto w końcowych miesiącach 1944 roku, a pierwsze egzemplarze dostarczono w styczniu 1945 r. Do końca wojny zdołano wyprodukować około 10 000 karabinów VG 1-5.

</doc>
<doc id="203346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203346" title="Karabin samopowtarzalny VG 1-5">
Karabin samopowtarzalny VG 1-5



</doc>
<doc id="203348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203348" title="Wilhelm Kraase">
Wilhelm Kraase

Wilhelm Kraase (ur. 1887 w Kolonii, zm. 1962) – profesor AEG Institut w Berlinie, najbardziej znany jako wynalazca pałatki wojskowej Zeltbahn, stosowanej przez Waffen SS i Wehrmacht oraz specjalnie projektowanych wzorów maskujących na tkaninach mundurowych.
W latach 1922-1946 doktor, a następnie profesor w AEG Institut w Berlinie. W 1926 r. zaprojektował pałatkę maskującą "Zeltbahn", a w 1929 zaprojektował dla niej specjalny wzór maskujący, od którego wywodzą się niemal wszystkie współczesne wzory maskujące na tkaninach mundurowych. W czasie trwania II wojny światowej był współautorem nowszej wersji wzoru "geometrycznego", nazwanego "Splittertarnmuster" lub wzór "błotnisty, rozmyty". Po wojnie stał się konsultantem Bundeswehry i opracował część z projektów wzorów maskujących opartych na maskowaniu "plamistym" typowym dla Waffen SS.

</doc>
<doc id="203350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203350" title="Justin Louis Émile Combes">
Justin Louis Émile Combes



</doc>
<doc id="203351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203351" title="Emile Combes">
Emile Combes



</doc>
<doc id="203354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203354" title="The Black Halo">
The Black Halo

The Black Halo – siódmy album studyjny wydany przez amerykańską grupę power metalową Kamelot.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="203357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203357" title="Stanisław August">
Stanisław August



</doc>
<doc id="203359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203359" title="Sergiusz II (papież)">
Sergiusz II (papież)

Sergiusz II, (ur. w Rzymie ok. 785–795, zm. 27 stycznia 847) – papież w okresie od stycznia 844 do 27 stycznia 847.
Życiorys.
Był Rzymianinem, synem Marynusa, z arystokratycznej rodziny zamieszkałej w czwartym regionie Rzymu ("Regio IV") w okolicach Via Sacra lub Alta Semita, a jego bliskim krewnym był Stefan IV. Późniejsza tradycja identyfikowała go jako członka rodu Colonna, ale podanie to należy odrzucić, gdyż ród Colonna dopiero na przełomie XI i XII wieku wyodrębnił się z latyńskiego rodu hrabiów Tuskulum, który przed X stuleciem nie należał do grona rzymskiej arystokracji miejskiej.
Po śmierci Grzegorza IV, przez aklamację ogłoszono papieżem Jana VIII, podczas gdy prawowicie wybranym został Sergiusz II, kandydat arystokracji i wyższych sfer kościelnych, którego konsekrowano w trybie natychmiastowym bez czekania na zgodę dworu. Wywołało to złość Lotara I, który uznał taki czyn za pogwałcenie konstytucji rzymskiej z 824 roku i wysłał ekspedycję karną w celu złupienia Państwa Kościelnego, na czele z wicekrólem Italii Ludwikiem II i arcybiskupem Drogonem z Metz.
15 czerwca 844 Sergiusz II ukoronował Ludwika II, syna Lotara, na króla Lombardii. Został także zmuszony do zaakceptowania faktu, że wybór papieża musi być dokonany i zatwierdzony tylko w obecności przedstawiciela cesarskiego, lecz odmówił on złożenia deklaracji posłuszeństwa.
Podczas pontyfikatu Sergiusza II, w sierpniu 846 r., Rzym został zniszczony przez Saracenów, którzy zaatakowali także Ostię i Porto, a bazyliki św. Piotra i św. Pawła zostały splądrowane. Papież w dużym stopniu odbudował Rzym, dzięki zbiórce datków.
Sergiusz II odnowił akwedukt Marcjana i powiększył bazylikę św. Jana na Lateranie.
Za jego panowania rozpowszechniła się symonia.

</doc>
<doc id="203366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203366" title="Flyer I">
Flyer I

Flyer I (znany także jako Wright Flyer oraz 1903 Flyer) – pierwszy samolot silnikowy na świecie; dwupłat o ramie z drewna świerkowego pokryty muślinem, którego konstruktorami byli Orville i Wilbur Wright przy współpracy Charliego Taylora konstruktora silnika spalinowego ich samolotu. 
Na miejsce próbnych lotów bracia Wright wybrali wzgórza Kill Devil Hills w Karolinie Północnej. 14 grudnia 1903 poprzez rzut monetą rozstrzygnęli, że Wilbur dokona pierwszej próby lotu w tym dniu samolotem "Flyer I". Samolot, sterowany przez Wilbura Wrighta, poderwał się z szyny startowej w powietrze, ale w odległości około (40 stóp) od miejsca startu spadł i wbił się w piach co spowodowało niewielkie uszkodzenia przodu. Lot trwał 3,5 sekundy. Według innych źródeł Wilbur Wright przeleciał około (112 stóp) w czasie 4 sekund. Następne próby, po naprawie uszkodzeń samolotu "Flyer I", odbyły się 17 grudnia 1903. Tego dnia, około 10:35, Orville Wright po raz pierwszy wzbił się w powietrze samolotem i po locie trwającym 12 sekund bezpiecznie wylądował w odległości około metrów (120 stóp) od miejsca, w którym oderwał się od ziemi. Tego dnia odbyły się łącznie cztery loty, z których czwarty, gdy samolotem sterował Wilbur Wright, był najdłuższy (852 stóp) i trwał 59 sekund. Zaraz po tym locie gwałtowny podmuch wiatru przewrócił samolot "Flyer I" i miotając nim spowodował duże uszkodzenia. "Flyer I" już nigdy potem nie wzniósł się w powietrze.
Samolot cechował się niestatecznością podłużną i wymagał podczas lotu dużej akcji pilota. Zespół silnik-śmigła wraz z układem przeniesienia mocy był za słaby i nie wystarczał do samodzielnego startu. Z tego też względu przyjęty przez braci Wright układ konstrukcyjny do maszyny Flyer I nie rozpowszechnił się i nie jest stosowany. Udane loty zawdzięczał on dobrej sterowności i doświadczeniu braci Wright w lotach z szybowcami (też własnej konstrukcji).
Samolot był bardzo wrażliwy na warunki atmosferyczne. Pierwszy udany lot 17 grudnia 1903 rano odbył się przy prędkości wiatru i niskiej temperaturze. Warunki nie były sprzyjające, zatem lot był niestabilny i krótki. Jednakże loty braci Wright tą maszyną udowodniły, iż jest to samolot w pełni sterowny. I to zdecydowało o jego miejscu w historii lotnictwa. Odległość pokonana przez samolot wynosiła zaledwie metrów (120 stóp), ale przy mocnym przeciwnym wietrze. Stanowi to ekwiwalent przelotu poziomego o długości 160 metrów bez uwzględnienia wiatru.
Flyer I jest obecnie eksponatem w National Air and Space Museum w Waszyngtonie.

</doc>
<doc id="203370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203370" title="Święta Sabina">
Święta Sabina

Św. Sabina (ur. w I wieku w Rzymie, zm. 29 sierpnia 126) – rzymska patrycjuszka, święta katolicka, domniemana męczennica.
Żywot.
Jak głosi legenda, była zamożną Rzymianką, darzoną szacunkiem wdową po rzymskim patrycjuszu Walentym. Została nawrócona na chrześcijaństwo przez niewolnicę św. Serapię. Razem z nią udawała się nocami do rzymskich katakumb, gdzie z obawy przed prześladowcami regularnie gromadzili się chrześcijanie. Tam z rąk jednego z kapłanów Sabina przyjęła chrzest. Kiedy Serapię schwytano i zachłostano na śmierć, pochowała jej ciało ze czcią. W ten sposób ujawniła swoją przynależność do chrześcijan, wskutek czego znalazła się w więzieniu. Za czasów Hadriana praworządność rzymska nie pozwalała karać wolnych obywateli bez procedury sądowej. Dlatego Sabinę postawiono przed sędzią Elpidiuszem. Jako patrycjuszka nie mogła być traktowana w sposób poniżający, dlatego została ścięta mieczem.
Kult.
W ikonografii św. Sabina jest przedstawiana jako młoda męczennica. atrybutami jej są: gałąź palmowa, księga i korona.
Jest patronką Rzymu, dzieci i gospodyń domowych. Wzywana jest w przypadku krwotoku lub z prośbą o powstrzymanie deszczu.
Bazylika św. Sabiny w Rzymie (, wł. "Basilica di Santa Sabina all'Aventino") ku jej czci jest wybudowana w miejscu, gdzie wcześniej znajdował się jej dom. W 1219 została przekazana przez papieża Honoriusza III św. Dominikowi i jego nowo powstałemu zakonowi – dominikanom.
Wspomnienie liturgiczne świętej Sabiny w Kościele katolickim obchodzone jest 29 sierpnia.

</doc>
<doc id="203374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203374" title="SMS Graf Spee">
SMS Graf Spee



</doc>
<doc id="203375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203375" title="Flyer III">
Flyer III

Flyer III został zbudowany w 1905 r. Z pełnym zapasem paliwa mógł przebywać w powietrzu pół godziny. W 1909 r. armia amerykańska zamówiła wojskową wersję "Flyera III", czyniąc go tym samym pierwszym samolotem wojskowym.

</doc>
<doc id="203376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203376" title="Jozsef Holdosi">
Jozsef Holdosi



</doc>
<doc id="203378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203378" title="Jorgen Bentzon">
Jorgen Bentzon



</doc>
<doc id="203383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203383" title="Jurgen Stroop">
Jurgen Stroop



</doc>
<doc id="203386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203386" title="Angel Sanctuary">
Angel Sanctuary

 – manga autorstwa Kaori Yuki. Manga zawiera się w dziesięciu tomach, traktuje o takich rzeczach jak Bóg, aniołowie, piekło czy kazirodztwo. 
Na podstawie mangi powstała 3-odcinkowa seria OVA.
Opis fabuły.
Główny bohater, Setsuna Mudō, jest uczniem jednej z japońskich szkół wyższych. Jego ukochaną jest jego młodsza siostra Sarah Mudō. Okazuje się jednak, że Setsuna ma problem: jest reinkarnacją upadłego anioła, Alexiel, co powoduje, że zostaje wciągnięty w wojnę między niebem a piekłem.
"Angel Sanctuary" jest jednym z większych dokonań Kaori Yuki. Dotyka takich problemów jak kazirodcze związki, a także natury Boga czy innych filozoficznych zagadnień.
Organiczny anioł, Alexiel, jest jednym z trzech najpotężniejszych istniejących stworzeń, zaraz po Bogu i aniele znanym jako Adam-Kadamon. W hierarchii jest równa swojemu bratu, którym jest nieorganiczny anioł Rociel. Przed rozpoczęciem serii Bóg zasnął, aby odnowić swoje stracone przez lata moce.
Ziemia (nazywana Assiah lub Usher) oraz wyższe poziomy piekła (zwane Gehenną) są swoimi lustrzanymi odbiciami: podczas gdy ludzie zanieczyszczają i niszczą Ziemię, piekło także staje się coraz słabsze. Anioły, biorąc pod uwagę ten fakt, że Bóg jest pogrążony we śnie a ich wróg słabnie, postanawiają zaatakować piekło i wymordować wszystkie demony.
Po stronie demonów staje jednak Alexiel, która uważa, że są one czystsze od aniołów, ponieważ nie posuwają się do takich czynów jak morderstwo i inne zbrodnie. Ponadto, w przeciwieństwie do aniołów, nie udają swojej czystości i nie zasłaniają swoich czynów dobrym celem. Alexiel przechodząc na stronę Zła zapowiada rewolucję przeciw Bogu.
Wojna osiąga punkt kulminacyjny i kończy się w momencie, kiedy Alexiel walczy ze swoim bratem, Rocielem. Wcześniej Rosiel odkrywa, że rozkłada się a jego umysł gnije. Prosi więc Alexiel, żeby zabiła go nim zwariuje na co ona przystaje. W momencie, kiedy obietnica ma się dokonać Rociel krzyczy: "Zabiłabyś swojego brata bliźniaka?". W Alexiel budzi się żal i wyrzuty sumienia, więc za pomocą zakazanej magii blokuje go we wnętrzu Ziemi. Robiąc to, wykorzystuje całą swoją moc, a także moc swojego miecza, Nanatsusaya i zostaje złapana i osądzona przez Uriela, anioła sądu.
Za swoje zbrodnie Alexiel otrzymuje najcięższą karę dla upadłych aniołów. Jej dusza i ciało zostają rozdzielone: ciało zostaje zamrożone w anielskim krysztale, a następnie zamknięte w najgłębszych zakamarkach Anielskiego Sanktuarium (Angel Sanctuary). Jej dusza zostaje skazana na odradzanie się w ciele śmiertelnika, którego żywot za każdym razem kończyć się będzie gwałtownie i boleśnie. Przy każdym odrodzeniu w śmiertelniku oprócz jego własnej osobowości istnieć będzie osobowość Alexiel, która będzie się ujawniać np. w niebezpiecznych sytuacjach, dając śmiertelnikowi siłę i nadprzyrodzone zdolności. 
Bohaterowie.
Bóg
Nie można określić go, jako postać pozytywną. Jest to istota z innego wymiaru. Podczas stworzenia wszechświata uznał, że powinien mieć kontrolę nad wszystkim bez względu na koszty.
Setsuna Mudo (無道 刹那 "Mudo Setsuna")
Obecne wcielenie Organicznego Anioła Alexiel. Ma reputację problematycznego dziecka, ucieka ze szkoły, matka go nienawidzi a co najgorsze jest zakochany w swojej młodszej siostrze. Jednak największym problemem chłopca jest fakt, że widzi Anioły i Demony, które wmawiają mu, że jest reinkarnacją Alexiel. Sceptyczny Setsuna jest zmuszony w to uwierzyć, będąc świadkiem wielu niewyjaśnionych okoliczności. Dusza Alexiel zachowała większość ze swoich mocy astralnych, przez co Setsuna jest odporny na zranienia. Jak wszystkie wcielenia Alexiel, jest naznaczony aby wieść nieszczęśliwe życie, doznać tragicznej miłości i umrzeć powolną, bolesną śmiercią. Jednakże cykl i przeznaczenie zostają zachwiane, kiedy Nanatsusaya zabija poprzednie wcielenie Alexiel a przełamane całkowicie, gdy umiera młodsza siostra Setsuny - Sara. Setsuna nie ma w pamięci wspomnień poprzedniego wcielenia, więc na początku nie uznaje siebie jako wybranego Zbawcy a jedynie jako ochronę szczęścia swojego i Sary. Z czasem dojrzewa jednak do tego stopnia, że zadziwia samą Alexiel.
Sara Mudo (無道 紗羅 Mudo Sara)
Młodsza siostra Setsuny, która jest wcieleniem duszy Wielkiego Cherubina, Gabriel. Gabriel była również jednym z Czterech Głównych Aniołów - Aniołem Wody. Sprzeciwiła się ona brutalnym działaniom Sevotharte, który aby usunąć Gabriel ze swojej drogi sparaliżował ją igłą i wysłał jej duszę na Ziemię. W ten sposób mogła nieświadomie wykonywać jego wolę będąc aniołem stróżem Setsuny. Kiedy Sara umiera, jej dusza zostaje zabrana do nieba przez Zaphikel, która chce przyjrzeć się nadzwyczajnej sygnaturze jej duchowej energii. Metatron usuwa igłę Sevotharte z ciała Gabriel dzięki czemu dusza Sary budzi się w nim. Dzięki swej wielkiej miłości do Setsuny zostaje przywrócona do swojego ciała przez Rafaela.
Sakuya Kira (吉良 朔夜 Kira Sakuya)
Sakuya w wieku 10 lat wraz ze swoją mamą zginął w wypadku samochodowym. W momencie śmierci Sekuya pomyślał, że to będzie straszny cios dla jego ojca kiedy się dowie, że stracił żonę i syna. W tym samym momencie ujrzał istotę, która poprosiła aby pożyczył jej swoje ciało, w ten sposób przynajmniej w jakimś sensie wróciłby do życia. Sekuya uznał jednak, że po pewnym czasie istota przestanie potrzebować jego ciała i to będzie podwójnie ciężkie dla ojca opłakiwać teraz żonę a za jakiś czas powtórnie cierpieć po stracie syna. Jednak propozycja skusiła go ponieważ jako 10-letni chłopiec nie zdążył nacieszyć się jeszcze życiem, nie poznał świata, nie naczytał się książek. Istota, którą był Lucyfer przekonała go, że będzie czytać książki i sprawi, że ojciec go znienawidzi, przez co nie będzie cierpiał po śmierci chłopca. W zamian przejmie kontrolę nad ciałem a Sekuya będzie spał w nim. Kira Sakuya jest więc połączeniem Sekuyi i Lucyfera. Chroni i wspiera Setsunę w każdej sytuacji, ponieważ jest on wcieleniem jego ukochanej Alexiel.
Alexiel 
Organiczny Anioł Alexiel jest siostrą bliźniaczką Rosiela i jednym z najpotężniejszych aniołów w niebie, posiada trzy skrzydła. Obrzydzona niegodnym i nieczystym zachowaniem aniołów w niebie Alexiel buntuje się przeciw Bogu i przyłącza się do Księżniczki Cry z Królestwa Zła. Pomimo że kochała Rosiela zamknęła szalonego i niebezpiecznego brata we wnętrzu Ziemi. Zostaje za to pojmana i skazana. Karą jest oddzielenie duszy od ciała. Dusza Alexiel zostaje skazana na wieczne odradzanie się w ciele śmiertelnika wiodącego żałosne życie zakończone bolesną śmiercią. Jej obecnym wcieleniem jest Setsuna.
Rociel
Nieorganiczny anioł (znaczy to, że urodził się bez ciała), bliźniak Alexiel. Od zawsze był on mądry, dobry i życzliwy ale wiedział, że niedługo postrada zmysły i stanie się destruktywny. Prosi Alexiel, żeby zabiła go zanim to nastąpi, jednak uczucia do brata nie pozwoliły jej na to. Unieszkodliwiła więc go i zamknęła we wnętrzu Ziemi. Rosiel od zawsze miał obsesję na punkcie swojego wyglądu, chciał być piękny. Powodem obsesji był fakt, że Rociel urodził się jako stara, odrażająca istota. Jego ciało jednak nie starzało się a wręcz przeciwnie, stawało się coraz młodsze. Najwierniejszy zwolennik Rosiela - Katan potajemnie stosował zakazaną czarną magię, aby uwolnić go.
Lucyfer
W momencie, w którym Lucyfer został wyniesiony na pozycję Porannej Gwiazdy, Bóg powiedział mu, że narodził się on tylko w jednym celu- alby stać się Księciem Ciemności i rządzić złem i demonami. Słysząc to Lucyfera ogarnęła wściekłość. Zapragnął zrobić coś, co zaboli i zezłości Boga. Postanowił, że zgwałci i zabije Alexiel, ponieważ myślał, że jest ona ukochaną córką Boga. Nie wiedział jednak, że Bóg jej szczerze nienawidzi i chce się jej pozbyć. Jednak, kiedy ją poznał zakochał się w niej.

</doc>
<doc id="203387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203387" title="Efekt kominowy">
Efekt kominowy

Efekt kominowy (ciąg, cug) – zjawisko fizyczne powstawania spontanicznego przepływu cieplejszego gazu (np. powietrza) z dołu do góry w kominach. Efekt kominowy występuje też w szybach wentylacyjnych, szybach wind, szybach kopalnianych i wielu innych miejscach o pionowym układzie. 
Siłą napędową efektu kominowego są różnice gęstości wynikające np. z różnicy temperatury pomiędzy powietrzem (jakimkolwiek gazem) zewnętrznym, a wewnętrznym (w przewodzie komina). Słup wewnętrznego, ogrzanego powietrza jest lżejszy niż zimnego – zewnętrznego. Wynika z tego, że u podstawy komina w jego wnętrzu ciśnienie jest mniejsze niż na zewnątrz na tej samej wysokości. Ta różnica ciśnień wywołuje przepływ powietrza. Efekt jest tym większy, im wyższy komin i większa różnica temperatur. Z tego powodu kominy bywają ocieplane. . Energia kinetyczna rozpędzonego w kominie powietrza może zostać wykorzystana do produkcji energii elektrycznej. Kominy zbudowane specjalnie w tym celu są nazywane wieżami słonecznymi. Umieszczone w nich turbiny napędzają prądnice wytwarzające prąd.
Jeżeli przez komin będzie wentylowany gaz lżejszy od powietrza, wówczas nie musi być cieplejszy, by wystąpił efekt kominowy. Np. przy zrzucaniu azotu przy separacji tlenu lub spalaniu metanu na pochodniach.
Czasem efekt kominowy stanowi niekorzystne zjawisko, któremu trzeba przeciwdziałać. Np. efekt kominowy w klatkach schodowych wysokich budynków prowadzi do utrudnień w korzystaniu ze schodów. Przeciwdziałanie efektowi kominowemu polega zwykle na wierceniu odpowiedniej liczby otworów wentylacyjnych na całej długości szybu lub przerywaniu długich, pionowych ciągów przegrodami. 
W kominach, szybach wentylacyjnych o słabo ocieplonych ściankach może dochodzić do skraplania pary wodnej zawartej w powietrzu, co wywołuje zawilgocenie komina i ściany, oraz spływanie i kapanie wody z instalacji wentylacyjnej.

</doc>
<doc id="203391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203391" title="Bogusław Leszczyński">
Bogusław Leszczyński



</doc>
<doc id="203392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203392" title="Aabenraa Kommune">
Aabenraa Kommune



</doc>
<doc id="203393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203393" title="Gmina Aabenraa (1970–2006)">
Gmina Aabenraa (1970–2006)

Gmina Aabenraa (duń. "Aabenraa Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Aabenraa. Gmina Aabenraa została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Aabenraa.

</doc>
<doc id="203394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203394" title="Kodeks kijowski">
Kodeks kijowski



</doc>
<doc id="203395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203395" title="Gmina Rodding">
Gmina Rodding



</doc>
<doc id="203396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203396" title="Gmina Rødding">
Gmina Rødding

Gmina Rødding (duń. "Rødding Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Rødding. 
Gmina Rødding została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vejen.

</doc>
<doc id="203397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203397" title="Gmina Rodekro">
Gmina Rodekro



</doc>
<doc id="203398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203398" title="Gmina Rødekro">
Gmina Rødekro

Gmina Rødekro (duń. "Rødekro Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Rødekro. 
Gmina Rødekro została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Aabenraa.

</doc>
<doc id="203399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203399" title="Gmina Roedding">
Gmina Roedding



</doc>
<doc id="203400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203400" title="Gmina Roedekro">
Gmina Roedekro



</doc>
<doc id="203401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203401" title="Gmina Skaerbaek">
Gmina Skaerbaek



</doc>
<doc id="203402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203402" title="Gmina Skærbæk">
Gmina Skærbæk

Gmina Skærbæk (duń. "Skærbæk Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Skærbæk. 
Gmina Skærbæk została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Tønder.

</doc>
<doc id="203403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203403" title="Gmina Soenderborg">
Gmina Soenderborg



</doc>
<doc id="203404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203404" title="Gmina Sonderborg">
Gmina Sonderborg



</doc>
<doc id="203405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203405" title="Gmina Sønderborg (1970–2006)">
Gmina Sønderborg (1970–2006)

Gmina Sønderborg (duń. "Sønderborg Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Sønderborg. Gmina Sønderborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Sønderborg.

</doc>
<doc id="203406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203406" title="Gmina Sundeved">
Gmina Sundeved

Gmina Sundeved (duń. "Sundeved Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). Gmina Sundeved została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Sønderborg.

</doc>
<doc id="203407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203407" title="Gmina Sydals">
Gmina Sydals

Gmina Sydals (duń. "Sydals Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Sydals. Gmina Sydals została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Sønderborg.

</doc>
<doc id="203408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203408" title="Gmina Tinglev">
Gmina Tinglev

Gmina Tinglev (duń. "Tinglev Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Tinglev. 
Gmina Tinglev została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Aabenraa.

</doc>
<doc id="203409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203409" title="Gmina Toender">
Gmina Toender



</doc>
<doc id="203410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203410" title="Gmina Tonder">
Gmina Tonder



</doc>
<doc id="203411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203411" title="Gmina Tønder (1970–2006)">
Gmina Tønder (1970–2006)

Gmina Tønder (duń. "Tønder Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Tønder. 
Gmina Tønder została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Tønder.

</doc>
<doc id="203412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203412" title="Gmina Vojens">
Gmina Vojens

Gmina Vojens (duń. "Vojens Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Vojens. 
Gmina Vojens została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Haderslev.

</doc>
<doc id="203413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203413" title="Rødding Kommune">
Rødding Kommune



</doc>
<doc id="203414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203414" title="Rødekro Kommune">
Rødekro Kommune



</doc>
<doc id="203415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203415" title="Skærbæk Kommune">
Skærbæk Kommune



</doc>
<doc id="203416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203416" title="Sønderborg Kommune">
Sønderborg Kommune



</doc>
<doc id="203417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203417" title="Sundeved Kommune">
Sundeved Kommune



</doc>
<doc id="203418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203418" title="Sydals Kommune">
Sydals Kommune



</doc>
<doc id="203419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203419" title="Tinglev Kommune">
Tinglev Kommune



</doc>
<doc id="203420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203420" title="Tønder Kommune">
Tønder Kommune



</doc>
<doc id="203421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203421" title="Vojens Kommune">
Vojens Kommune



</doc>
<doc id="203422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203422" title="Atlantis Lucid Dreaming">
Atlantis Lucid Dreaming

Atlantis Lucid Dreaming – album-kompilacja szwedzkiego zespołu Therion. Jak sam tytuł wskazuje, na albumie znajdziemy selekcję utworów z dwóch płyt: "A'arab Zaraq – Lucid Dreaming" (1997) i "Crowning of Atlantis" (1999).

</doc>
<doc id="203424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203424" title="Gmina Gram">
Gmina Gram

Gmina Gram (duń. "Gram Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Gram. 
Gmina Gram została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Haderslev.

</doc>
<doc id="203425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203425" title="Gram Kommune">
Gram Kommune



</doc>
<doc id="203426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203426" title="Gram (ujednoznacznienie)">
Gram (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="203427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203427" title="Augustenborg Kommune">
Augustenborg Kommune



</doc>
<doc id="203428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203428" title="Bov Kommune">
Bov Kommune



</doc>
<doc id="203429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203429" title="Bredebro Kommune">
Bredebro Kommune



</doc>
<doc id="203430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203430" title="Broager Kommune">
Broager Kommune



</doc>
<doc id="203431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203431" title="Christiansfeld Kommune">
Christiansfeld Kommune



</doc>
<doc id="203432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203432" title="Gmina Augustenborg">
Gmina Augustenborg

Gmina Augustenborg (duń. "Augustenborg Kommune") – w latach 1970-2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Augustenborg. 
Gmina Augustenborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Sønderborg.

</doc>
<doc id="203433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203433" title="Gmina Bov">
Gmina Bov

Gmina Bov (duń. "Bov Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Bov, Padborg. Gmina Bov została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Aabenraa.

</doc>
<doc id="203434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203434" title="Gmina Bredebro">
Gmina Bredebro

Gmina Bredebro (duń. "Bredebro Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Bredebro. Gmina Bredebro została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Tønder.

</doc>
<doc id="203435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203435" title="Gmina Broager">
Gmina Broager

Gmina Broager (duń. "Broager Kommune") – w latach 1970-2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Broager. 
Gmina Broager została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Sønderborg.

</doc>
<doc id="203436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203436" title="Gmina Christiansfeld">
Gmina Christiansfeld

Gmina Christiansfeld (duń. "Christiansfeld Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgupołudniowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Christiansfeld. 
Gmina Christiansfeld została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 część gminy weszła w skład nowej gminy Kolding, a część w skład gminy Haderslev.

</doc>
<doc id="203437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203437" title="Gmina Graasten">
Gmina Graasten



</doc>
<doc id="203438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203438" title="Gmina Grasten">
Gmina Grasten



</doc>
<doc id="203439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203439" title="Gmina Gråsten">
Gmina Gråsten

Gmina Gråsten (duń. "Gråsten Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Gråsten. 
Gmina Gråsten została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 zlikwidowała gminę włączając ją do nowej gminy Sønderborg.

</doc>
<doc id="203440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203440" title="Gmina Haderslev (1970–2006)">
Gmina Haderslev (1970–2006)

Gmina Haderslev (duń. "Haderslev Kommune", niem. "Hadersleben") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Haderslev. 
Gmina Haderslev została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Haderslev.

</doc>
<doc id="203441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203441" title="Gmina Hoejer">
Gmina Hoejer



</doc>
<doc id="203442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203442" title="Gmina Hojer">
Gmina Hojer



</doc>
<doc id="203443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203443" title="Gmina Højer">
Gmina Højer

Gmina Højer (duń. "Højer Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Højer. 
Gmina Højer została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Tønder.

</doc>
<doc id="203444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203444" title="Gmina Loegumkloster">
Gmina Loegumkloster



</doc>
<doc id="203445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203445" title="Gmina Logumkloster">
Gmina Logumkloster



</doc>
<doc id="203446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203446" title="Gmina Løgumkloster">
Gmina Løgumkloster

Gmina Løgumkloster (duń. "Løgumkloster Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Løgumkloster. 
Gmina Løgumkloster została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Tønder.

</doc>
<doc id="203447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203447" title="Gmina Lundtoft">
Gmina Lundtoft

Gmina Lundtoft (duń. "Lundtoft Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). 
Gmina Lundtoft została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Aabenraa.

</doc>
<doc id="203448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203448" title="Gmina Nordborg">
Gmina Nordborg

Gmina Nordborg (duń. "Nordborg Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu południowej Jutlandii (Sønderjyllands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Nordborg. Gmina Nordborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Sønderborg.

</doc>
<doc id="203449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203449" title="Gråsten Kommune">
Gråsten Kommune



</doc>
<doc id="203450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203450" title="Haderslev Kommune">
Haderslev Kommune



</doc>
<doc id="203451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203451" title="Højer Kommune">
Højer Kommune



</doc>
<doc id="203452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203452" title="Løgumkloster Kommune">
Løgumkloster Kommune



</doc>
<doc id="203453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203453" title="Lundtoft Kommune">
Lundtoft Kommune



</doc>
<doc id="203454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203454" title="Nordborg Kommune">
Nordborg Kommune



</doc>
<doc id="203455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203455" title="Time Shall Tell">
Time Shall Tell

Time Shall Tell – tytuł trzeciego dema szwedzkiego zespołu muzycznego Therion. Album w formacie EP wydany został w ilości 2000 sztuk.

</doc>
<doc id="203459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203459" title="Reforma administracyjna Danii (1970)">
Reforma administracyjna Danii (1970)

Reforma administracyjna Danii z 1970 roku (duń. "Kommunalreformen i 1970") – największa administracyjna reforma samorządowa w historii Danii, przygotowana w latach 1958–1966, obejmująca reformę samorządu lokalnego dwóch szczebli (gminnego i okręgowego), która weszła w życie 1 kwietnia 1970. Na jej podstawie wprowadzono podział administracyjny kraju, obowiązujący w latach 1970–2006.
W 1965 r. Dania podzielona była na największą w swojej historii liczbę gmin – aż 1345. 88 z nich posiadało status "gminy-miasta targowego" (duń. "købstadskommune"), zaś 1257 – status "gminy parafialnej" (duń. "sognekommune").
Pierwsze tego typu jednostki samorządowe utworzono w 1841 r., w wyniku ówczesnej reformy administracyjnej (gmin parafialnych początkowo było 1021). Od tego czasu ich liczba stale rosła. Gminy parafialne (wiejskie) należały do 24 okręgów, które sprawowały nad nimi nadzór (25. okręg stanowiła Grenlandia). Od 1848 r. gminy-miasta targowe znajdowały się natomiast pod bezpośrednią kontrolą Ministerstwa Spraw Wewnętrznych (duń. "Indenrigsministeriet"). Wszystkie ówczesne duńskie gminy miały niewielki zakres zarówno kompetencji, jak i odpowiedzialności, a pierwsze demokratyczne wybory do ich rad odbyły się dopiero w latach 60. XX wieku.
Od początku lat 50. XX wieku rozpoczęły się spore zmiany duńskiego rynku pracy, które doprowadziły do gwałtownego rozwoju dużej liczby miast. W związku z tym w niektórych gminach liczba ludności pozostawała w stagnacji lub nawet spadała, podczas gdy w innych liczba ludności gwałtownie wzrosła. Nowych mieszkańców przyciągały zwłaszcza większe miasta targowe, lecz możliwości ich władz były mocno ograniczone. Problem stanowił fakt, że większość miast targowych w rzeczywistości zapewniało usługi, infrastrukturę i miejsca pracy dla okolicznych gmin parafialnych, które nie płaciły za to. Gminy parafialne - zgodnie z ustawą oświatową z 1958 r. - musiały zlikwidować szkoły wiejskie. Reforma szkolnictwa z 1958 r. pozwoliła im jednak tworzyć tzw. "międzygminne zrzeszenia szkolne", by mogły zapewnić swoim mieszkańcom ustawowe wykształcenie. W 1958 r. minister spraw wewnętrznych Søren Olesen rozpoczął przygotowywanie gruntownej reformy całego systemu administracyjnego. Przeprowadzono szeroko zakrojone analizy zależności, pomiędzy miejscem zamieszkania obywateli, a miejscem ich pracy, a także organizacją sektora publicznego. Zbadano również, czy liczba ludności gminy wpływa na finansowanie lokalnych usług publicznych przez samorządy. Prace zakończono w 1966 r., ustaleniem trzech głównych zasad przyszłego podziału na gminy. Obliczono, że by gmina była w stanie zapewnić efektywną obsługę swoim mieszkańcom, nie może liczyć mniej niż 5000–6000 mieszkańców. Drugim stopniem podziału kraju było 25 okręgów (duń. "amter"). Nowe okręgi miały mieć 250 000–300 000 mieszkańców. Już w 1966 r. dokonano pierwszych, dobrowolnych połączeń gmin, dzięki czemu ich liczba zmalała do 1098.
W ramach reformy, 1 kwietnia 1970 liczba gmin została zredukowana do 277 (zobacz listę), a liczba okręgów z 25 do 14 (zobacz listę). Zdecydowana większość gmin powiększyła wtedy swój obszar, dzięki czemu urzędy gminne mogły podejmować się zadań o większym zasięgu i rozmachu. Ostatnia część reformy została wdrożona 1 kwietnia 1974, gdy liczbę gmin zmniejszono do 275.

</doc>
<doc id="203460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203460" title="Iguaçu (rzeka)">
Iguaçu (rzeka)

Iguaçu (port. "Iguaçu", hiszp. "Iguazú") – rzeka w południowej Brazylii i północnej Argentynie, lewy dopływ rzeki Paraná. Rzeka ma 1320 km długości i 62 tys. km² powierzchni dorzecza.
Wypływa z gór Serra do Mar niedaleko brazylijskiego wybrzeża w stanie Parana. Źródła znajdują się w pobliżu Kurytyby. Rzeka kieruje się w kierunku zachodnim w głąb lądu poprzez Wyżynę Brazylijską. W swoim biegu wije się zakolami, aż wzbogacona wodami dopływów opada po blisko 70 progach skalnych, rozbijających jej nurt.
Na rzece znajduje się jeden z największych wodospadów świata i największy w Ameryce Południowej składający się z 275 progów skalnych wodospady Iguaçu.

</doc>
<doc id="203461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203461" title="Jerzy Szyłak">
Jerzy Szyłak

Jerzy Szyłak (ur. 8 listopada 1960 w Elblągu) – polski literaturoznawca, filmoznawca i scenarzysta komiksowy.
Autor licznych artykułów i książek o historii i teorii komiksu – praca magisterska, doktorska (promotor Anna Martuszewska), jak i habilitacja na temat komiksu.
Życiorys.
Absolwent i pracownik naukowy Uniwersytetu Gdańskiego (aktualnie profesor w Zakładzie Kulturoznawstwa Instytutu Badań nad Kulturą). Pracował również w Instytucie Pedagogiczno-Językowym Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Elblągu.
Scenarzysta komiksowy, m.in. "Fantazja na fujarkę" (zrealizowany przez Marka Górnisiewicza), "Wampir" (rys. Aleksandra Czubek), "Szminka" (rys. Joanna Karpowicz), "Szelki" (rys. Wojciech Stefaniec), "Benek Dampc i trup sąsiada" (rys. Robert Służały), "Obywatel w palącej potrzebie" (rys. Jacek Michalski), "Zbyt długa jesień" (rys. Sławomir Jezierski), "Koszula" (rys. Rafał Gosieniecki), "Wyznania właściciela kantoru" (rys. Mateusz Skutnik). Spod jego ręki wyszła również "Alicja" (rys. Mateusz Skutnik) – komiks oparty na książce "Alicja w Krainie Czarów". Po sukcesie "Alicji" pojawiła się też druga część "Alicja po drugiej stronie lustra" (rys. Jarosław Gach). Podobno w przygotowaniu jest trzecia część cyklu.
Dawniej sam też rysował swoje komiksy, np. cykl "Docent", ukazujący się w pierwszej połowie lat 80. w gdańskim tygodniku społeczno-informacyjnym „Wybrzeże”, czy surrealistyczne jednoplanszówki, publikowane w drugiej połowie lat 80. w wydawnictwach Gdańskiego Klubu Fantastyki.

</doc>
<doc id="203462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203462" title="Beyond the Darkest Veils of Inner Wickedness">
Beyond the Darkest Veils of Inner Wickedness

Beyond the Darkest Veils of Inner Wickedness – drugie demo szwedzkiego zespołu muzycznego Therion. Demo zostało wydane na kasecie magnetofonowej w ilości 500 sztuk.

</doc>
<doc id="203465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203465" title="Xingu">
Xingu

Xingu – rzeka w północnej Brazylii, prawy dopływ Amazonki, piąta co do długości (ok. 2100 km) rzeka Brazylii. Źródła na wyżynie Mato Grosso. Rzeka posiada liczne progi i wodospady. Najważniejszym jej dopływem jest Iriri. Powierzchnia dorzecza 420 tys. km².
Wzdłuż Xingu naukowcy od lat katalogują pozostałości wielkich założeń ziemnych: rowów, palisad, grobli i dróg - pozostałości nieznanej dokładnie cywilizacji prekolumbijskiej.

</doc>
<doc id="203466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203466" title="Strachy na Lachy">
Strachy na Lachy

Strachy na Lachy (kiedyś Międzymiastówka Muzykująca Grabaż i Strachy na Lachy) – polski zespół muzyczny, grający różne odmiany rocka. Został utworzony w 2002 roku przez Krzysztofa „Grabaża” Grabowskiego oraz Andrzeja „Kozaka” Kozakiewicza.
Zespół na początku znany był jako Grabaż + Ktoś Tam Jeszcze, jednak po ich pierwszym koncercie w Legnicy zespół zmienił nazwę na Grabaż i Strachy na Lachy i w składzie Krzysztof „Grabaż” Grabowski, Andrzej „Kozak” Kozakiewicz, Longin „Lo” Bartkowiak i Mariusz „Maniek” Nalepa ruszył w pierwszą trasę koncertową. Po niej do grupy dołączyli Rafał „Kuzyn” Piotrowiak oraz Sebastian „Anem” Czajkowski, a sam zespół zmienił nazwę na Międzymiastówka Muzykująca Grabaż i Strachy na Lachy. Pod koniec 2003 roku ukazała się pierwsza płyta bandu, "Strachy na Lachy". Na początku września 2005 decyzją lidera z nazwy zostaje usunięte słowo Grabaż i zespół otrzymał nazwę Strachy na Lachy. W tym samym czasie do zespołu oficjalnie został przyjęty nowy członek – Arkadiusz „Pan Areczek” Rejda, akordeonista. Po siedmiu latach – 15 grudnia 2012 roku – Arkadiusz Rejda opuścił zespół, który obecnie jest kwintetem. Podczas koncertów grupy na instrumentach klawiszowych grać będzie Tomasz „Tom Horn” Rożek, wieloletni współpracownik i realizator wszystkich płyt Strachów na Lachy.
11 stycznia 2013 na antenie radia Eska Rock miał premierę singiel „I can’t get no gratisfaction”. Był on zwiastunem szóstej płyty zespołu, która nosiła tytuł "!To!" i ukazała się 9 lutego 2013.
Wiosną 2017 roku grupę opuszcza Tom Horn, realizator wszystkich dotychczasowych płyt zespołu, grający także na instrumentach klawiszowych. Nowym klawiszowcem grupy zostaje Łukasz Sokołowski.
Na kolejne, premierowe piosenki grupy przyszło czekać blisko cztery lata. 29 września 2017 roku ukazał się szósty studyjny album „Przechodzień o wschodzie”. Muzyka z tej płyty, klimatem nawiązuje do pierwszego wydawnictwa grupy. Pierwszym singlem z płyty była piosenka „Twoje motylki”. Utwór był piosenką dnia w Trójce, wszedł również do głównego notowania trójkowej listy przebojów. Drugim singlem, który ukazał się 11 września 2017 roku jest piosenka „Co się z nami stało”.

</doc>
<doc id="203467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203467" title="Paroxysmal Holocaust">
Paroxysmal Holocaust

Paroxysmal Holocaust (ang. "paroksyzmowy Holocaust") – tytuł pierwszego dema szwedzkiego zespołu muzycznego Therion. Demo zostało wydane na kasecie magnetofonowej w liczbie 600 sztuk.

</doc>
<doc id="203468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203468" title="Hi Hi Puffy AmiYumi">
Hi Hi Puffy AmiYumi

Hi Hi Puffy AmiYumi – amerykański serial animowany.
Serial o przygodach dwóch gwiazd rocka: Ami i Yumi w wersji animowanej. Twórcą serialu i reżyserem jest Sam Register.
Serial opowiada o przygodach członkiń japońskiego zespołu pop-rockowego Puffy AmiYumi – Ami Onuki i Yumi Yoshimury. Duet ten jest bardzo popularny w Japonii od czasu rozpoczęcia działalności w 1996 roku. Już wcześniej dziewczyny były znane oglądającym Cartoon Network w USA, gdyż stworzyły tytułową piosenkę do kreskówki "Młodzi Tytani".
Po raz pierwszy pojawił się w Polsce 7 maja 2005 roku. 11 marca 2006 roku rozpoczęto emisję drugiej serii.
4 czerwca 2006 roku w Polsce, Rumunii i na Węgrzech emisja serialu została zakończona. 27 czerwca 2006 roku w Stanach Zjednoczonych serial został wyemitowany po raz ostatni. Tego samego dnia z powodu kłopotów finansowych i gwałtownego spadku oglądalności serial został usunięty z ramówki CN United States. Minisite o serialu został zlikwidowany.
Informacje o kreskówce.
Kreskówka przypominająca stylem anime produkowana jest przy użyciu Adobe Flash oraz tradycyjnych technik animacji. Każdy program trwa około dwadzieścia jeden minut i zawiera trzy siedmiominutowe odcinki.
Podczas pierwszego sezonu kreskówka zawierała krótkie klipy prawdziwych Ami i Yumi komentujących swoje poczynania (albo w dubbingowanym języku polskim, albo nietłumaczonym japońskim) na początku i końcu odcinka. Od czasu rozpoczęcia drugiego sezonu duet często pokazuje się trzymając w rękach informacje o nazwie danego odcinka.
Prawdziwe Puffy AmiYumi stworzyły temat muzyczny do kreskówki (większa część po angielsku, pomimo że początkowo śpiewały ją w języku japońskim oraz hiszpańskim), a wiele odcinków zawiera jedną (lub więcej) ich piosenkę w tle (niektóre rozpoznane w tabeli odcinków).
Bohaterowie.
"Hi Hi Puffy AmiYumi" przedstawia bohaterów z takimi samymi imionami oraz profesjami, jak w prawdziwym świecie, lecz ze zmienionymi charakterami:
Inne postacie pojawiające się w kreskówce:
Animowane Puffy AmiYumi podróżują po świecie własnym autobusem. Z zewnątrz wygląda on normalnie, ale jego wnętrze jest tak ogromne, że mieści osobne pokoje dla dziewczyn (razem z łóżkami), pokój Kaza, instrumenty muzyczne, różne telewizory i komputery i wiele innych pokojów i przedmiotów. W odcinku "Domo" Kaz mówi o drugim piętrze. Prawdopodobnie też autobus ma funkcję autopilota, ponieważ w wielu odcinkach Kaz, Ami i Yumi siedzą w tylnej części autobusu, gdy ten jedzie. Wiele razy drzwi wejściowe zostały otwierane, aby odebrać przesyłki.
Pomimo tego, że bohaterowie mówią po polsku, czasami można usłyszeć język japoński, szczególnie w sytuacjach wywołujących duże emocje (na przykład zamiast krzyknąć "Pomocy!" dziewczyny krzykną "Tasukete!").
Wersja polska.
Wersja polska: Master Film na zlecenie Warner Bros.
Reżyseria:
Dialogi: Dorota Filipek-Załęska
Dźwięk: Małgorzata Gil
Montaż: Agnieszka Kołodziejczyk
Kierownictwo produkcji:
Wystąpili:
i inni
Teksty piosenek: Andrzej Brzeski
Opracowanie muzyczne: Eugeniusz Majchrzak
Śpiewali: Mieczysław Morański, Aleksander Mikołajczak

</doc>
<doc id="203469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203469" title="Aaron Carter">
Aaron Carter

Aaron Charles Carter (ur. 7 grudnia 1987 w Tampie, zm. 5 listopada 2022 w Lancaster) – amerykański piosenkarz muzyki pop.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Tampa General Children’s Hospital w Tampie jako syn Jane Elizabeth Schneck (z domu Spaulding) i Roberta Eugene’a Cartera (1952–2017). Miał pochodzenie angielsko-niemiecko-irlandzko-walijskie. Miał szóstkę rodzeństwa: starszego brata, Nicka, członka zespołu Backstreet Boys, dwie siostry – Leslie Barbarę (ur. 6 czerwca 1986, zm. 31 stycznia 2012) i Robertę 'Bobbie Jean' BJ (ur. 12 stycznia 1982) oraz siostrę-bliźniaczkę Angel (ur. 7 grudnia 1987), a także przyrodnią siostrę Ginger (ur. 1972) z pierwszego małżeństwa ojca i przyrodniego brata Kadena Brenta (ur. 2005) z nowego małżeństwa ojca. Kilka lat później rodzina przeniosła się do Ruskin. W 2003 jego rodzice się rozwiedli, odtąd mieszkał na Marathonie z ojcem i jego kolejną żoną, Ginger R. Elrod.
Uczęszczał do Ruskin School na Florydzie.
Kariera zawodowa.
Jako dziecko grał na perkusji, gitarze i saksofonie. Karierę zaczynał jako wokalista rockowego zespołu Dead End, jednak po dwóch latach opuścił grupę z powodu różnic repertuarowych.
W wieku dziewięciu lat nagrał swój debiutancki, solowy album studyjny, zatytułowany po prostu "Aaron Carter". W kolejnych latach wydał jeszcze trzy płyty: "Aaron's Party" (2000), "Oh Aaron" (2001) i "Another Earthquake" (2002). Oprócz tego w 2001 zadebiutował jako aktor rolą w serialu "Lizzie McGuire". W tym samym roku zagrał telewizyjny koncert z Samanthą Mumbą, a jego występy zostały później wydane na albumie DVD pt. "Aaron's Party: Live in Concert". W 2003 wydał składankę pt. "Most Requested Hits" zawierającą materiał ze wszystkich dotąd wydanych albumów oraz premierowy singiel „One Better”.
W 2005 zagrał główną rolę J.D. McQueena w filmie "Popstar", w którym wykorzystano m.in. jego utwór „Saturday Night”. W 2006 wraz z rodzeństwem występował w reality show "House of Carters", w którym relacjonowano jego codzienne życie z braćmi i siostrami. Jesienią 2009 brał udział w dziewiątej edycji programu "Dancing with the Stars"; w parze z Kariną Smirnoff zajął piąte miejsce. W 2011 zaczął występować jako Matt w off-broadwayowskim musicalu "The Fantasticks".
W lutym 2017 wydał minialbum pt. "Love".
Życie prywatne.
W latach 2002–2003 związany był z piosenkarką i aktorką Hilary Duff. W 2007 przeprowadził się do swojego własnego mieszkania w Kalifornii.
W 2008 wziął udział w kampanii społecznej sprzeciwiającej się wprowadzeniu w amerykańskim stanie Kalifornia poprawki legislacyjnej zamykającej drogę parom jednopłciowym do zawierania małżeństw (tzw. Propozycja 8).
W lipcu 2017 został aresztowany za prowadzenie samochodu pod wpływem używek. Na początku sierpnia rozstał się z dziewczyną, Madison Parker. Kilka dni później ujawnił się jako biseksualista.
5 listopada 2022 przedstawiciele Cartera potwierdzili, że zmarł w wieku 34 lat w swoim domu w Lancaster w Kalifornii. Organy ścigania stwierdziły, że otrzymali telefon od sąsiada Cartera z informacją, że mężczyzna utonął.

</doc>
<doc id="203471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203471" title="Brædstrup Kommune">
Brædstrup Kommune



</doc>
<doc id="203472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203472" title="Gmina Braedstrup">
Gmina Braedstrup



</doc>
<doc id="203473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203473" title="Gmina Brædstrup">
Gmina Brædstrup

Gmina Brædstrup (duń. "Brædstrup Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Vejle Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Brædstrup. Gmina Brædstrup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii, a zlikwidowana na mocy kolejnej reformy w roku 2007.

</doc>
<doc id="203474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203474" title="Gmina Kolding (1970–2006)">
Gmina Kolding (1970–2006)

Gmina Kolding (duń. "Kolding Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Kolding. 
Gmina Kolding została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Kolding.

</doc>
<doc id="203475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203475" title="Gmina Lunderskov">
Gmina Lunderskov

Gmina Lunderskov (duń. "Lunderskov Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Lunderskov. 
Gmina Lunderskov została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Kolding.

</doc>
<doc id="203476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203476" title="Gmina Toerring-Uldum">
Gmina Toerring-Uldum



</doc>
<doc id="203477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203477" title="Gmina Torring-Uldum">
Gmina Torring-Uldum



</doc>
<doc id="203478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203478" title="Gmina Tørring-Uldum">
Gmina Tørring-Uldum

Gmina Tørring-Uldum (duń. "Tørring-Uldum Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Uldum. 
Gmina Tørring-Uldum została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vejle.

</doc>
<doc id="203479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203479" title="Gmina Vamdrup">
Gmina Vamdrup

Gmina Vamdrup (duń. "Vamdrup Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Vamdrup. 
Gmina Vamdrup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Kolding.

</doc>
<doc id="203480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203480" title="Gmina Vejle (1970–2006)">
Gmina Vejle (1970–2006)

Gmina Vejle (duń. "Vejle Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Vejle Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Vejle.
Gmina Vejle została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vejle.

</doc>
<doc id="203482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203482" title="Lunderskov Kommune">
Lunderskov Kommune



</doc>
<doc id="203483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203483" title="Tørring-Uldum Kommune">
Tørring-Uldum Kommune



</doc>
<doc id="203484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203484" title="Vamdrup Kommune">
Vamdrup Kommune



</doc>
<doc id="203485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203485" title="Vejle Kommune">
Vejle Kommune



</doc>
<doc id="203486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203486" title="Ryszard Górecki (plastyk)">
Ryszard Górecki (plastyk)

Ryszard Górecki (ur. 1956 w Słubicach) – polski artysta plastyk związany ze Słubicami i Berlinem.
W latach 1975-1980 studiował w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Zielonej Górze. W 1994 roku otrzymał Paszport „Polityki” za promocję polskiej plastyki przy spotkaniach z innymi kulturami. Wielokrotny stypendysta Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego (1999, 2001, 2005, 2009). Do 2003 roku dyrektor Galerii Prowincjonalnej, działającej przy Słubickim Miejskim Ośrodku Kultury.

</doc>
<doc id="203487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203487" title="Børkop Kommune">
Børkop Kommune



</doc>
<doc id="203488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203488" title="Egtved Kommune">
Egtved Kommune



</doc>
<doc id="203489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203489" title="Fredericia Kommune">
Fredericia Kommune



</doc>
<doc id="203490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203490" title="Tapajós">
Tapajós

Tapajós – jedna z głównych rzek Brazylii, płynąca w jej północnej części. Jest to jedna z największych rzek kraju. Tapajós wpływa do Amazonki. Długość rzeki według różnych źródeł wynosi 900-1300 km.

</doc>
<doc id="203491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203491" title="Gedved Kommune">
Gedved Kommune



</doc>
<doc id="203492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203492" title="Give Kommune">
Give Kommune



</doc>
<doc id="203493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203493" title="Gmina Boerkop">
Gmina Boerkop



</doc>
<doc id="203494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203494" title="Gmina Borkop">
Gmina Borkop



</doc>
<doc id="203495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203495" title="Gmina Børkop">
Gmina Børkop

Gmina Børkop (duń. "Børkop Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Børkop. 
Gmina Børkop została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Vejle.

</doc>
<doc id="203496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203496" title="Gmina Egtved">
Gmina Egtved

Gmina Egtved (duń. "Egtved Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Egtved. 
Gmina Egtved została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład dwóch nowych gmin: gminy Vejle i gminy Kolding.

</doc>
<doc id="203497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203497" title="Gmina Fredericia">
Gmina Fredericia

Gmina Fredericia (duń. "Fredericia Kommune") jest jedną z gmin w Danii w regionie Dania Południowa (do roku 2007 w okręgu Vejle Amt). 
Siedzibą władz gminy jest Fredericia. 
Gmina Fredericia została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w roku 2007 potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="203498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203498" title="Gmina Gedved">
Gmina Gedved

Gmina Gedved () – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Vejle Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Gedved.
Gmina Gedved została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Horsens.

</doc>
<doc id="203499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203499" title="Gmina Give">
Gmina Give

Gmina Give (duń. "Give Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Vejle Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Give.
Gmina Give została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Vejle.

</doc>
<doc id="203500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203500" title="Gmina Hedensted (1970–2006)">
Gmina Hedensted (1970–2006)

Gmina Hedensted (duń. "Hedensted Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Hedensted. 
Gmina Hedensted została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie 1 stycznia 2007 r. weszła w skład nowej gminy Hedensted.

</doc>
<doc id="203501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203501" title="Gmina Horsens (1970–2006)">
Gmina Horsens (1970–2006)

Gmina Horsens (duń. "Horsens Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Horsens. 
Gmina Horsens została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Horsens.

</doc>
<doc id="203502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203502" title="Gmina Jelling">
Gmina Jelling

Gmina Jelling (duń. "Jelling Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Jelling. 
Gmina Jelling została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Vejle.

</doc>
<doc id="203503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203503" title="Gmina Juelsminde">
Gmina Juelsminde

Gmina Juelsminde (duń. "Juelsminde Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Vejle Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Juelsminde. 
Gmina Juelsminde została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Hedensted.

</doc>
<doc id="203504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203504" title="Hedensted Kommune">
Hedensted Kommune



</doc>
<doc id="203505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203505" title="Horsens Kommune">
Horsens Kommune



</doc>
<doc id="203506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203506" title="Jelling Kommune">
Jelling Kommune



</doc>
<doc id="203507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203507" title="Juelsminde Kommune">
Juelsminde Kommune



</doc>
<doc id="203511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203511" title="Lampa Davy’ego">
Lampa Davy’ego

Lampa Davy’ego (lampa wskaźnikowa benzynowa) – benzynowa lampa górnicza umożliwiająca wykrywanie metanu w atmosferze kopalnianej, skonstruowana przez Anglika, sir Humphry Davy’ego. Zwiększyła ona bezpieczeństwo pracujących w kopalniach, redukując zagrożenie związane z wybuchem metanu lub z nadmiernym stężeniem innych gazów (dwutlenku węgla, siarkowodoru).
Budowa i zastosowanie.
U dołu lampy znajduje się zbiorniczek na benzynę, w którym zanurzony jest knot. Po jego podpaleniu zapas 50 g paliwa wystarcza na około 14 godzin nieprzerwanej pracy lampy. Płomień w niej osłonięty jest cienką metalową siatką o drobnych oczkach, która pochłania ciepło. Jeśli w otaczającym powietrzu jest metan, barwa płomienia lampy zmienia się na coraz bardziej niebieską, a otaczająca płomień siatka, dzięki dobremu przewodnictwu cieplnemu metalu ochładza gazy spalinowe uniemożliwiając zapalenie się metanu w otoczeniu lampy. Płomień lampy w obecności metanu miał też skłonność do palenia się długim, niespokojnym płomieniem; ocenę wielkości płomienia mogła ułatwić specjalnie wykonana dodatkowa osłona z blachy, w której wycięte są otwory na różnej wysokości (zob. fotografia obok). Płomień normalnej wysokości widoczny jest w takiej lampie do wysokości jednego ze środkowych otworów, oznaczonego liczbą 1. Jeśli sięgał wyżej (do 1¼ albo 1½) wzbudzać to powinno obawę, że zawartość metanu jest zbyt wysoka.
Lampę Davy’ego w celu wykrywania metanu zawiesza się wysoko nad powierzchnią chodnika, bowiem metan jako lżejszy od powietrza ma skłonność gromadzenia się pod stropem.
Umieszczenie lampy Davy’ego nisko nad ziemią ułatwia wykrycie nadmiernego stężenia cięższego od powietrza (zatem gromadzącego się nisko) dwutlenku węgla lub siarkowodoru, który powoduje przygasanie płomienia (stwierdzono, że lampa Davy’ego gaśnie, jeśli zawartość dwutlenku węgla osiąga ponad 5–6% i zawartość tlenu spada do 17%) tak, że widoczny jest tylko w najniższych otworach widocznej na zdjęciu skali, oznaczonych liczbami ¾, ½ albo nawet ¼.
Lampę można wykorzystywać nie tylko w kopalniach, znajduje zastosowanie również przy wszystkich pracach, w których występuje zagrożenie gazowe, np. w kanalizacji miejskiej. Opuszczenie takiej lampy do wnętrza szybu, studni lub kanału i obserwowanie jej płomienia przy pomocy odpowiednio umocowanego do niej lusterka daje możliwość oceny (nawet z odległości dziesięciu metrów), czy w badanym miejscu nie gromadzą się niebezpieczne gazy.
Pierwszy test lampy odbył się w 1816 r. w kopalni Hebburn Colliery. Znajdowała ona powszechne zastosowanie jeszcze w drugiej połowie XX wieku; wypierana jest obecnie przez elektroniczne detektory gazów, nad którymi jednak wciąż ma przewagę prostoty konstrukcji.
W 2016 roku w Czeladzi wzniesiono 4-metrowy pomnik, w kształcie zbliżonym do lampy Davy’ego.

</doc>
<doc id="203514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203514" title="Bjergsted Kommune">
Bjergsted Kommune



</doc>
<doc id="203515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203515" title="Dianalund Kommune">
Dianalund Kommune



</doc>
<doc id="203516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203516" title="Sojuz TM-33">
Sojuz TM-33

Sojuz TM-33 (Союз ТМ-33) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca czternastą załogową misję na pokład Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Lot stanowił prostą misję dostawczą, miał na celu dostarczenie na stację świeżej kapsuły Sojuz w miejsce Sojuz TM-32. Załoga spędziła na pokładzie stacji osiem dni.

</doc>
<doc id="203517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203517" title="Gmina Bjergsted">
Gmina Bjergsted

Gmina Bjergsted (duń. "Bjergsted Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 (włącznie) gmina w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Svebølle. 
Gmina Bjergsted została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Kalundborg.

</doc>
<doc id="203518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203518" title="Gmina Dianalund">
Gmina Dianalund

Gmina Dianalund (duń. "Dianalund Kommune") - istniejąca w latach 1970-2006 (włącznie) gmina w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Dianalund. 
Gmina Dianalund została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Sorø.

</doc>
<doc id="203519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203519" title="Gmina Hashoej">
Gmina Hashoej



</doc>
<doc id="203520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203520" title="Gmina Hashoj">
Gmina Hashoj



</doc>
<doc id="203521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203521" title="Gmina Hashøj">
Gmina Hashøj

Gmina Hashøj (duń. "Hashøj Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 (włącznie) gmina w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Dalmose. 
Gmina Hashøj została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Slagelse.
W gminie leżały miasta (lista niepełna): Dalmose, Flakkebjerg, Fårdrup, Gimlinge, Halkevad, Hyllested, Høve, Lundforlund, Rosted, Slots Bjergby i Sørbymagle.

</doc>
<doc id="203522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203522" title="Gmina Hoeng">
Gmina Hoeng



</doc>
<doc id="203523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203523" title="Gmina Holbaek">
Gmina Holbaek



</doc>
<doc id="203524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203524" title="Gmina Holbæk (1970–2006)">
Gmina Holbæk (1970–2006)

Gmina Holbæk (duń. "Holbæk Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Holbæk. 
Gmina Holbæk została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie 1 stycznia 2007 r. weszła w skład nowej gminy Holbæk.

</doc>
<doc id="203525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203525" title="Gmina Hong">
Gmina Hong



</doc>
<doc id="203526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203526" title="Gmina Høng">
Gmina Høng

Gmina Høng (duń. "Høng Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt).
Siedzibą władz gminy było miasto Høng.
Gmina Høng została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Kalundborg.

</doc>
<doc id="203527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203527" title="Gmina Jernloese">
Gmina Jernloese



</doc>
<doc id="203529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203529" title="Gmina Jernlose">
Gmina Jernlose



</doc>
<doc id="203530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203530" title="Gmina Jernløse">
Gmina Jernløse

Gmina Jernløse (duń. "Jernløse Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Regstrup. 
Gmina Jernløse została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie 1 stycznia 2007 r. weszła w skład nowej gminy Holbæk.

</doc>
<doc id="203531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203531" title="Gmina Korsoer">
Gmina Korsoer



</doc>
<doc id="203532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203532" title="Gmina Korsor">
Gmina Korsor



</doc>
<doc id="203533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203533" title="Gmina Korsør">
Gmina Korsør

Gmina Korsør (duń. "Korsør Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Korsør. 
Gmina Korsør została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Slagelse.

</doc>
<doc id="203534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203534" title="Gmina Svinninge">
Gmina Svinninge

Gmina Svinninge (duń. "Svinninge Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Svinninge. 
Gmina Svinninge została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie 1 stycznia 2007 r. weszła w skład nowej gminy Holbæk.

</doc>
<doc id="203535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203535" title="Gmina Toelloese">
Gmina Toelloese



</doc>
<doc id="203536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203536" title="Gmina Tollose">
Gmina Tollose



</doc>
<doc id="203537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203537" title="Gmina Tølløse">
Gmina Tølløse

Gmina Tølløse (duń. "Tølløse Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). Siedzibą władz gminy było miasto Tølløse. Gmina Tølløse została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie 1 stycznia 2007 r. weszła w skład nowej gminy Holbæk.

</doc>
<doc id="203538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203538" title="Hashøj Kommune">
Hashøj Kommune



</doc>
<doc id="203539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203539" title="Holbæk Kommune">
Holbæk Kommune



</doc>
<doc id="203540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203540" title="Høng Kommune">
Høng Kommune



</doc>
<doc id="203541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203541" title="Jernløse Kommune">
Jernløse Kommune



</doc>
<doc id="203542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203542" title="Korsør Kommune">
Korsør Kommune



</doc>
<doc id="203543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203543" title="Svinninge Kommune">
Svinninge Kommune



</doc>
<doc id="203544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203544" title="Tølløse Kommune">
Tølløse Kommune



</doc>
<doc id="203545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203545" title="Paradyzja">
Paradyzja

Paradyzja – powieść fantastycznonaukowa polskiego pisarza Janusza Zajdla, wydana w 1984 r. przez wydawnictwo Iskry w ramach serii „Fantastyka-Przygoda”. Autor otrzymał za nią pierwszą Nagrodę Fandomu Polskiego Sfinks, przemianowaną po jego śmierci na nagrodę jego imienia.
Utwór należy do nurtu fantastyki socjologiczno-politycznej. Opowiada o ziemskim dziennikarzu, odwiedzającym w celu napisania reportażu tytułową Paradyzję – obiekt kosmiczny, który według powszechnie obowiązujących poglądów, jest zamieszkanym przez ziemskich kolonistów sztucznym satelitą planety Tartar. Powieść pokazuje typową dla twórczości Zajdla wizję totalitarnej antyutopii.
Fabuła.
Pisarz Rinah Devi ma do spełnienia dwie misje. Oficjalnie - korzysta z rzadkiego dla Ziemian przywileju odwiedzin Paradyzji, celem napisania reportażu. Ubocznym i nieoficjalnym celem jego wizyty jest ustalenie losów innego ziemskiego podróżnika, który 10 lat wcześniej gościł w Paradyzji i w nieujawnionych okolicznościach poniósł śmierć.
Według oficjalnej, przekazywanej w Paradyzji wersji historii, w przeszłości odległej o ok. 100 lat od czasu, w którym rozgrywa się treść powieści, mieszkańcy Ziemi szukali nowych źródeł surowców oraz miejsc zdatnych do kolonizacji. Taką planetą wydawał się odległy Tartar. Ekspedycja, oprócz ekwipunku eksploratorskiego, zabrała więc ze sobą kontenery pełne uśpionych (w stanie anabiozy) kolonistów. Według przekazów, na miejscu, wbrew pierwotnym wynikom badań, okazało się jednak, że planeta, wyjątkowo niestabilna geologicznie, kompletnie nie nadaje się do zasiedlenia, jest jednak bogata w rzadkie i cenne minerały. Kierownictwo wyprawy zdecydowało nie wracać, ale założyć na jej orbicie sztuczną kolonię (zamieszkanego sztucznego satelitę). Ziemia nie miała nic przeciwko temu, co więcej - chętnie wsparła technologicznie i finansowo kolonistów, mając nadzieję na przyszłe zyski. Tymczasem po zakończeniu budowy kolonia niespodziewanie ogłosiła niepodległość i jednostronnie wypowiedziała dotychczasowe warunki. Mieszkańcy orbitującego habitatu zostali postawieni w stan gotowości do walki z wrogiem – zachłanną Ziemią. Stan ten nie został nigdy odwołany.
Tymczasem na Ziemi od jakiegoś czasu działała nieformalna grupa ludzi kontrolująca postępy kolonizacji kosmosu w kontekście przestrzegania Konwencji Osiedleńczej. Grupa ta wysłała na Paradyzję młodego socjologa Larsa Beniga, który pod płaszczykiem badań społeczeństwa miał zbadać, jakie w rzeczywistości panują układy na Paradyzji. Niestety, nie zdołał dostarczyć wyników swych dociekań, na Ziemię dotarła tylko sucha informacja o jego śmierci w wypadku. Ziemianie podejrzewają jednak, że jego śmierć nie była przypadkowa. Śladów Beniga miał szukać właśnie Rinah.
Początki pobytu Rinaha na Paradyzji były dość standardowe: oprowadzany przez przydzielonego mu przewodnika Alviego, Rinah poznał specyficzne reguły rządzące tutejszym społeczeństwem. Poznał lokalne zwyczaje i styl życia oraz zrozumiał przyczyny i cel typowych tylko dla tego świata ograniczeń i zakazów, które - jak się pierwotnie wydaje - uzasadnione są specyfiką miejsca, w którym się znalazł. Rinah poznał i zdawał się rozumieć także zakres i zasady oraz cel inwigilacji, jakiej poddawani są Paradyzyjczycy, która to inwigilacja polega na bezustannym podglądzie oraz podsłuchu, jakiemu są poddawani, przy czym oceny wyników tej kontroli dokonują nie ludzie, ale system komputerowy, nieprzekupny, nie męczący się, zawsze czujny, wszędzie obecny. Sprzyjają mu warunki – wszędzie zainstalowane podsłuchy i kamery, którym pracę ułatwiają zamknięta przestrzeń i przezroczyste ściany komórkowych pomieszczeń mieszkalnych; ostatecznym czynnikiem skłaniającym do podporządkowania się systemowi jest groźba zesłania do pracy w kopalniach na Tartarze dla osób, które z różnych powodów zostają uznane za najmniej przydatne dla paradyzjańskej społeczności. Ale Paradyzyjczycy próbują oszukać system. Wytworzyła się swoista nowomowa („koalang”, język kojarzeniowo-aluzyjny, który podsłuchujący komputer rejestruje jako pozbawione sensu brednie, a rozmówca może domyślić się ukrytego znaczenia słów), mająca oszukać wszechobecny podsłuch; konspiratorzy potrafią także obchodzić nakaz noszenia obrączek, emitujących sygnał personalny. Ale te drobne oszustwa obnażają tylko wierzchołek góry lodowej. Z upływem czasu Rinah dowiaduje się, że nie wszystkie powszechnie podawane informacje są prawdziwe. Poznana dziennikarka, gwiazda paradyzyjskich mediów Zinia Vett, osoba, która jest przekonana, że z pewnych powodów jest dopuszczona do sekretu, wyznaje mu, że w rzeczywistości Tartar nie jest tak niespokojny jak się głosi. Planeta stanowi po prostu olbrzymi azyl dla garstki władców, a miliony mieszkańców Paradyzji są swoistym źródłem siły roboczej. Zbierając szczątkowe informacje, Rinah z czasem odkrywa, że nawet znana przez rzekomo uprzywilejowanych tajemnica ma drugie dno. Cały zestaw zakazów, np. nauki czytania i pisania, posiadania przedmiotów mogących służyć do eksperymentów fizycznych, pozwala na trzymanie ludzi w ogłupieniu i oszustwie. Według wszelkich przesłanek, Paradyzja, rozumiana jako sztuczny satelita planety Tartar najprawdopodobniej nie istnieje, a cały obiekt rzekomego sztucznego satelity, który według informacji przekazywanych mieszkańcom przez władze, krążyć ma na orbicie planety Tartar, w rzeczywistości od samego początku osadnictwa znajduje się na tejże planecie, mającej - zgodnie z pierwotnymi wynikami badań, a wbrew serwowanej Paradyzyjczykom wersji historii, sprzyjające warunki do zamieszkania. 100 lat wcześniej będący w stanie anabiozy koloniści zostali wprowadzeni w błąd przez przywódców wyprawy, co do warunków geologicznych Tartaru, a obecnie ich potomkowie utrzymywani są w stanie nieświadomości. Celem tego stanu rzeczy jest wytworzenie poczucia stanu zagrożenia (ze strony Ziemi) i stworzenie społeczeństwa, które w przekonaniu życia na zagrożonym inwazją sztucznym satelicie, podporządkuje się ograniczeniom i wyrzeczeniom z tego wynikającym, a zarazem godzić się będzie na konieczność pewnych poświęceń, w tym pracy w kopalniach, znajdujących się na Tartarze. Handel z Ziemią pozyskiwanymi z Tartaru kopalinami i wymiana handlowa (według oficjalnej propagandy) pozwala zapewnić podstawowe potrzeby żywnościowe mieszkańców Paradyzji, jednak w rzeczywistości większość zysków z handlu ma na celu komfortowe życie garstki założycieli kolonii, których rezydencje znajdują się na Tartarze; także środki na zapewnienie możliwości obronnych przed powszechnie głoszoną możliwością ziemskiej agresji, w rzeczywistości zapewniają klasie rządzącej istnienie "stutus quo".
W zakończeniu powieści Rinah ma powrócić na Ziemię, ale z uwagi na fakt, że wiele informacji uzyskał od Zinii, która prosi go o zachowanie tajemnicy, w książce nie jest powiedziane, czy mieszkańcy Ziemi z jego relacji dowiedzą się o prawdzie. Odnośnie do przyszłości mieszkańców Paradyzji w zakończeniu utworu zawarta jest pewna doza nadziei - pracujący na Tartarze robotnicy, pracujący w kopalniach rud promieniotwórczych, zbierają i przywożą do Paradyzji drobiny rudy, które kiedyś, zebrane razem, będą mogły przepalić rzekomą osłonę Paradyzji, a wówczas jej mieszkańcy będą mogli, zobaczywszy, iż Paradyzja nie dryfuje w kosmosie, zorientować się w oszustwie, jakiemu od pokoleń są poddawani.
Odbiór.
Marek Oramus pisze, że ta ostatnia wydana powieść Zajdla to „studium społecznej paranoi lub tęsknoty do normalności”. Jacek Dukaj nazywa powieść, obok "Limes inferior", najwybitniejszą w twórczości pisarza. Podobnie Wojciech Orliński określa ją mianem „jednej z najważniejszych powieści polskiej fantastyki socjologicznej”. Rafał Szczerbakiewicz z kolei nazywa "Paradyzję" „utworem docelowym, najbardziej zaawansowanym w socjologicznej refleksji”, choć „odznacza się daleko posuniętą schematycznością fabuły i konstrukcji postaci”. Można spotkać opinię, że pod pozorami Paradyzji autor nakreślił obraz PRL-u w okresie stanu wojennego, i mimo – jak pisze recenzent – „powielania przez autora schematów” oraz „słabości i zapożyczeń” jest ona „jedną z najostrzejszych satyr na PRL”.
Nawiązania.
Nazwy odgrywają dużą rolę w zniewoleniu mieszkańców Paradyzji. Nazwa „sztucznej planety” jest zniekształconym fonetycznym zapisem angielskiego słowa "paradise" (raj) i sugeruje jej doskonałość. W rzeczywistości jest ona odległa od raju i przypomina raczej karną kolonię. Z kolei planeta, na której położona jest Paradyzja została nazwana Tartarem. W mitologii greckiej Tartar to najmroczniejsza i najniższa część krainy podziemia, w której przebywały dusze skazanych na wieczne cierpienie, co ma sugerować, jak trudne warunki panują na planecie. W rzeczywistości jest to miejsce, gdzie mieszkają wybrani, władcy Paradyzji. 
Jeden z bohaterów powieści nazywa się Nikor Orley Huxwell, co jest anagramem nazwisk dwóch twórców literatury antyutopijnej, Aldousa Huxleya i George’a Orwella.

</doc>
<doc id="203546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203546" title="AIDA (marketing)">
AIDA (marketing)

AIDA – anglojęzyczny termin używany w marketingu na określenie zestawu kolejnych reakcji klienta wobec produktu. Litery składające się na ten akronim oznaczają:
Obecnie niektórzy dodają jeszcze jedną literę:
Coraz częściej używa się też zwrotu AIDAL, czyli w wersji poszerzonej o słowo „Loyalty”.
Już w Polsce przedwojennej Tadeusz Krzyżewski podjął się tłumaczenia tego terminu i w swojej książce „Reklama prasowa” wydanej we Lwowie w 1937 jako U.Z.D.A. (uwaga, zainteresowanie, dążenie, akcja).

</doc>
<doc id="203547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203547" title="Sojuz TM-32">
Sojuz TM-32

Sojuz TM-32 (Союз ТМ-32) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca pierwszą wizytę turysty na pokładzie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. 
Kapsuła zacumowała do stacji 30 kwietnia, w kilka godzin od odłączenia od niej amerykańskiego promu kosmicznego odwiedzającego ją w ramach misji STS-100. Kosmonauci, w tym amerykański turysta Dennis Tito spędzili na pokładzie stacji tydzień. Tito zapłacił za lot na stację 20 milionów dolarów, stając się tym samym pierwszym kosmicznym turystą w historii.

</doc>
<doc id="203548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203548" title="Dragsholm Kommune">
Dragsholm Kommune



</doc>
<doc id="203549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203549" title="Fuglebjerg Kommune">
Fuglebjerg Kommune



</doc>
<doc id="203550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203550" title="Gmina Dragsholm">
Gmina Dragsholm

Gmina Dragsholm (duń. "Dragsholm Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 (włącznie) gmina w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt).
Siedzibą władz gminy było miasto Fårevejle. 
Gmina Dragsholm została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład gminy Odsherred.

</doc>
<doc id="203551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203551" title="Gmina Fuglebjerg">
Gmina Fuglebjerg

Gmina Fuglebjerg (duń. "Fuglebjerg Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Fuglebjerg. 
Gmina Fuglebjerg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Næstved.

</doc>
<doc id="203552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203552" title="Gmina Goerlev">
Gmina Goerlev



</doc>
<doc id="203553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203553" title="Gmina Gorlev">
Gmina Gorlev



</doc>
<doc id="203554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203554" title="Tabela">
Tabela

Tabela, forma tabelaryczna – sposób zapisu i przedstawiania informacji, w którym dane umieszcza się w odpowiednio rozmieszczonych polach. Pola te utworzone są poprzez poziome i pionowe linie (na wydrukach lub monitorach oba te typy linii, albo tylko jeden z nich, nie muszą być widoczne lub mogą być zróżnicowane).
Miejsce pomiędzy dwiema sąsiednimi pionowymi liniami nazywa się kolumną, a miejsce pomiędzy dwiema sąsiednimi poziomymi liniami nazywa się wierszem. Pierwszy wiersz tabeli i/lub pierwsza kolumna, w zależności od tego jaką pełni funkcję, nazywana jest nagłówkiem. 
Tabele umożliwiają na zapoznanie się w krótszym czasie z niektórymi rodzajami informacji oraz ułatwiają ich porównywanie. Specjalnym typem tabeli są tabele przestawne.

</doc>
<doc id="203555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203555" title="Gmina Gørlev">
Gmina Gørlev

Gmina Gørlev (duń. "Gørlev Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 (włącznie) gmina w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Gørlev. 
Gmina Gørlev została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Kalundborg.

</doc>
<doc id="203556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203556" title="Gmina Haslev">
Gmina Haslev

Gmina Haslev (duń. "Haslev Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Haslev. 
Gmina Haslev została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Faxe.

</doc>
<doc id="203557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203557" title="Fernando Henrique Cardoso">
Fernando Henrique Cardoso

Fernando Henrique Cardoso (ur. 18 czerwca 1931 w Rio de Janeiro) – brazylijski polityk, prezydent kraju w latach 1995–2002.
Cardoso należy do Brazylijskiej Partii Socjaldemokratycznej, jest z wykształcenia socjologiem.

</doc>
<doc id="203558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203558" title="Gmina Kalundborg (1970–2006)">
Gmina Kalundborg (1970–2006)

Gmina Kalundborg (duń. "Kalundborg Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Kalundborg. 
Gmina Kalundborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Kalundborg.

</doc>
<doc id="203559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203559" title="Gmina Ringsted">
Gmina Ringsted

Gmina Ringsted (duń. "Ringsted Kommune") – jedna z duńskich gmin w regionie Zelandia (do 2007 r. w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt)). 
Siedzibą władz gminy jest Ringsted. 
Gmina Ringsted została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="203560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203560" title="Gmina Tornved">
Gmina Tornved

Gmina Tornved (duń. "Tornved Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Jyderup. 
Gmina Tornved została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. 

</doc>
<doc id="203561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203561" title="Gørlev Kommune">
Gørlev Kommune



</doc>
<doc id="203562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203562" title="Haslev Kommune">
Haslev Kommune



</doc>
<doc id="203563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203563" title="Kalundborg Kommune">
Kalundborg Kommune



</doc>
<doc id="203564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203564" title="Ringsted Kommune">
Ringsted Kommune



</doc>
<doc id="203565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203565" title="Tornved Kommune">
Tornved Kommune



</doc>
<doc id="203566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203566" title="Kill Bill Vol. 1">
Kill Bill Vol. 1



</doc>
<doc id="203567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203567" title="Christofer Johnsson">
Christofer Johnsson

Christofer Johnsson (ur. 10 sierpnia 1972 w Upplands Väsby) – szwedzki muzyk, kompozytor, wokalista i multiinstrumentalista, a także producent muzyczny. Christofer Johnsson znany jest przede wszystkim z wieloletnich występów w grupie muzycznej Therion, której był założycielem. W latach 2000-2006 współtworzył supergrupę Demonoid. Muzyk współpracował ponadto z takimi zespołami jak: Carbonized, Procreation, Liers in Wait, Crematory, Messiah oraz Excruciate. Założyciel wytwórni muzycznej Dark Age Music.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="203568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203568" title="Gmina Skaelskoer">
Gmina Skaelskoer



</doc>
<doc id="203569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203569" title="Sojuz TM-31">
Sojuz TM-31

Sojuz TM-31 (Союз ТМ-31) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca szóstą załogową wizytę na pokładzie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Załoga kapsuły stanowiła pierwszą długoterminową załogę stacji ISS. Astronauci spędzili na pokładzie stacji ponad trzy miesiące i powrócili na Ziemię na pokładzie amerykańskiego wahadłowca Discovery w ramach misji STS-102.

</doc>
<doc id="203570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203570" title="Gmina Skaelskor">
Gmina Skaelskor



</doc>
<doc id="203571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203571" title="Rockall">
Rockall

Rockall (Waveland) – mała, niezamieszkana, skalista wysepka o średnicy ok. 30 m i wysokości 22 m, położona na Atlantyku (współrzędne geograficzne 57°35′N 13°41′W). Leży 480 km na zachód od Manish Point, North Uist w Szkocji oraz 424 km na północny zachód od Donegal w Irlandii.
Wysepka ta jest pozostałością dawnego wulkanu – jego granitowego rdzenia. Jest najwyższym punktem rozległego wyniesienia dna Atlantyku, znanego jako Rockall Bank: głębokość morza w tym rejonie wynosi ok. 200 m. Jest bardzo trudno dostępna ze względu na strome ściany budującej ją skały i fakt, że praktycznie zawsze rozbijają się o nią fale. 
Przez wiele wieków wysepka stanowiła w nocy i we mgle poważne zagrożenie dla statków pływających między Szkocją a portami u ujścia Rzeki Św. Wawrzyńca na kontynencie amerykańskim. Pierwszego zanotowanego lądowania na skale Rockall dokonał 8 września 1811 r. porucznik Basil Hall z kilkoma towarzyszami z angielskiego okrętu „Endemyion”. W czasie II wojny światowej w jej pobliżu niemieckie U-Booty urządzały zasadzki na alianckie konwoje atlantyckie.
Przez wiele lat wyspa jest terytorium spornym pomiędzy Irlandią, Islandią, Wyspami Owczymi i Wielką Brytanią. Należy obecnie do Brytyjskiej EEZ. W 1955 r. oddział desantowy brytyjskiej marynarki wojennej z okrętu „Videl” dokonał drugiego znanego lądowania na wysepce, anektując Rockall dla Korony Brytyjskiej. 18 lat później specjalna ustawa (Island of Rockall Act) z 1972 r. proklamowała wysepkę częścią Hebrydów – wysp położonych u zachodniego wybrzeża Szkocji (tzw. "Western Isles"). Latem tego samego roku ekipa specjalistów, desantujących się na wysepkę ze śmigłowca Royal Navy, startującego z pokładu okrętu HMS „Engadine”, zainstalowała na niej automatyczną latarnię świetlną, rzucającą błyski co 15 sekund. Zamontowany w boi akumulator wystarczał na ok. 1 roku działania. Inżynierom i technikom towarzyszyli geologowie, którzy pobrali próbki skał z wysepki Rockall oraz niedalekiej, ukrytej tuż pod powierzchnią wody rafy o nazwie Św. Helena.
W 2010 roku Wyspy Owcze złożyły do ONZ wniosek o rozsądzenie przynależności wyspy. ONZ zapowiedziało odniesienie się do tej kwestii w następnym roku.
Spór o przynależność wyspy rozgorzał na nowo z chwilą potwierdzenia znanych już od lat 70. przypuszczeń, że wody wokół niej kryją bogate złoża ropy i gazu. Ponadto są tam również cenne łowiska ryb. 

</doc>
<doc id="203572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203572" title="Gmina Skælskør">
Gmina Skælskør

Gmina Skælskør (duń. "Skælskør Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Skælskør. 
Gmina Skælskør została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Slagelse.
Gmina związana była umową partnerską w Polsce z gminą Karlino w powiecie białogardzkim, województwie zachodniopomorskim.

</doc>
<doc id="203573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203573" title="Gmina Slagelse (1970–2006)">
Gmina Slagelse (1970–2006)

Gmina Slagelse (duń. "Slagelse Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Slagelse. 
Gmina Slagelse została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Slagelse.

</doc>
<doc id="203574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203574" title="Gmina Soro">
Gmina Soro



</doc>
<doc id="203575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203575" title="Gmina Sorø (1970–2006)">
Gmina Sorø (1970–2006)

Gmina Sorø (duń. "Sorø Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt).
Siedzibą władz gminy było miasto Sorø. 
Gmina Sorø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Sorø.

</doc>
<doc id="203576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203576" title="Gmina Soroe">
Gmina Soroe



</doc>
<doc id="203577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203577" title="Gmina Stenlille">
Gmina Stenlille

Gmina Stenlille (duń. "Stenlille Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Stenlille. 
Gmina Stenlille została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Sorø.

</doc>
<doc id="203578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203578" title="Gmina Trundholm">
Gmina Trundholm

Gmina Trundholm (duń. "Trundholm Kommune") była w latach 1970–2006 (włącznie) jedną z gmin w Danii w okręgu zachodniej Zelandii (Vestsjællands Amt). 
Siedzibą władz gminy było miasto Højby. 
Gmina Trundholm została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Odsherred.

</doc>
<doc id="203579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203579" title="Skælskør Kommune">
Skælskør Kommune



</doc>
<doc id="203580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203580" title="Slagelse Kommune">
Slagelse Kommune



</doc>
<doc id="203581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203581" title="Sorø Kommune">
Sorø Kommune



</doc>
<doc id="203582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203582" title="Stenlille Kommune">
Stenlille Kommune



</doc>
<doc id="203583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203583" title="Trundholm Kommune">
Trundholm Kommune



</doc>
<doc id="203588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203588" title="Sojuz TM-30">
Sojuz TM-30

Sojuz TM-30 (Союз ТМ-30) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca trzydziestą dziewiątą i ostatnią załogową wyprawę na pokład stacji kosmicznej Mir. Załoga miała za zadanie wykonać naprawy na pokładzie czternastoletniej stacji, przede wszystkim skorygować orientację jednego z paneli słonecznych i zlokalizować i naprawić przyczynę wycieku powietrza. Misję częściowo sfinansowało przedsiębiorstwo Mir-Corp.

</doc>
<doc id="203590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203590" title="World of Warcraft">
World of Warcraft

World of Warcraft ("WoW") – gra komputerowa z gatunku MMORPG wyprodukowana i wydana przez Blizzard Entertainment w 2004 roku. Jej akcja toczy się kilka lat po wydarzeniach przedstawionych w grze "", w świecie Azeroth. "World of Warcraft" jest czwartą (nie licząc innych dodatków) grą w uniwersum "Warcrafta".
Fabuła.
Wydarzenia "World of Warcraft" dzieją się kilka lat po wydarzeniach z "". Po przejściu Legionu i Plagi, świat jest zrujnowany. Część Plagi zbuntowała się i założyła własne miasto – The Undercity. Tytułują się mianem Opuszczonych (ang. Forsaken), a ich liderką jest była dowódczyni wojsk obronnych Silvermoon City – Sylvanas Windrunner. Gnomy ewakuowały się ze swojej stolicy – Gnomeregan z powodu skażenia toksycznym gazem produkcji doradcy króla – Mekgineera Thermaplugga i zamieszkały z Krasnoludami w Ironforge. Zaś ludzie pod dowództwem Króla Variana Wrynna za swą stolicę uznali Stormwind City w samym sercu Elwynn Forest.
Świat gry.
Świat gry podzielony został na kilka stref – świat Azeroth, w skład którego wchodzą kontynenty Kalimdor i Wschodnie Królestwa (ang. Eastern Kingdoms), inny świat – Outland (dodany w dodatku "The Burning Crusade"), trzeci (dodany w dodatku ') kontynent Northrend, czwarty – Pandaria (pojawił się wraz z dodatkiem '), piąty – Draenor (dodany w dodatku '), szósty – Broken Isles (dodany w dodatku ') oraz dwa kolejne – Kul Tiras dla przymierza i Zandalar dla hordy (dodane w dodatku ""). Każda rasa zaczyna grę na jednym z dwóch kontynentów: Kalimdorze lub Wschodnich Królestwach (w dodatku "Mists of Pandaria" dodano trzeci obszar startowy – Wędrującą Wyspę). Przemieszczać się pomiędzy kontynentami można dość swobodnie, jednak należy zauważyć, że niektóre trasy są specyficzne dla danej frakcji. Środkami transportu pomiędzy kontynentami są statki lub sterowce goblińskie (zeppeliny). Transport kontynentalny to różnej maści gryfony, wyverny czy statki powietrzne jak i portale umieszczone w miastach Dalaran czy Shattrath. Specyficznym środkiem transportu jest rodzaj metra (Deeprun Tram) kursującego pomiędzy stolicami Przymierza: Stormwind i Ironforge.
Każdy kontynent został podzielony na wiele mniejszych krain, które różnią się scenerią, poziomami potworów, miastami oraz innymi szczegółami (np. strefa dla graczy PvP). Wśród wszystkich krain świata "World of Warcraft", 12 pozostaje dostępnych dla frakcji – 6 dla hordy i 6 dla sojuszu. Są to strefy startowe, w których zaczyna się rozgrywkę (każda rasa ma własną).
W świecie Azeroth jest 13 stolic – po 5 na frakcję, oraz 3 neutralne, w których członkowie Przymierza i Hordy nie mogą się atakować.
Są to:
Przymierze:
Horda:
Neutralne:
Rozgrywka.
Grę rozpoczyna się wyborem rasy i klasy postaci, a także (pośrednio – poprzez rasę) frakcji. Nadaje się swej postaci wygląd oraz imię. Po stworzeniu postaci gracz znajduje się w strefie startowej (ang. "start zone") na pierwszym poziomie rozwoju postaci. Celem gry jest osiągnięcie 60 poziomu (lub jeśli posiada się dodatek "The Burning Crusade" – 70, w dodatku "Wrath of the Lich King" – 80, w dodatku "Cataclysm" – 85, w dodatku "Mists of Pandaria" – 90, w dodatku "Warlords of Draenor" – 100, w dodatku "Legion" – 110, a w dodatku "Battle For Azeroth" – 120), wykonywanie zadań zlecanych przez bohaterów niezależnych, uzyskiwanie coraz wyższej reputacji w przeróżnych ugrupowaniach, zdobywanie jak najlepszego magicznego ekwipunku oraz bronienie honoru swojej frakcji na polach bitwy. Dodatkowo można też brać udział w przeróżnych zabawach (ang. "event") takich jak: Walentynki, Festiwale, Święta Bożego Narodzenia, Halloween, Brewfest czy też Festiwal Ognia (ang. Fire Festival) albo Święto Księżyca – Pełni (Lunar Festival).
Poziomy.
Gracz stopniowo awansuje na coraz wyższe poziomy. Aby wejść na kolejny poziom, należy zdobyć określoną liczbę punktów doświadczenia (ang. "experience points – EXP"), dla każdego poziomu inną. Punkty te można uzyskać na kilka różnych sposobów, do których należą między innymi: walka i pokonywanie potworów, wykonywanie zadań, robienie instancji (oraz później raidów), odkrywanie nowych terytoriów oraz walka na battlegroundach. Na 10. poziomie gracz wybiera specjalizację klasy postaci, a od 15. poziomu co 15 poziomów otrzymuje punkty talentu do wydania na umiejętności aktywne lub pasywne (wyjątkiem jest rycerz śmierci oraz łowca demonów, którzy zaczynają grę od odpowiednio 55 i 98 poziomu postaci, przez co początkowe punkty otrzymują co poziom).
Środki płatnicze.
W grze jednostkami pieniężnymi są: sztuka miedzi (ang. "copper"), srebra (ang. "silver") lub złota (ang. "gold"). 1 sztuka złota to 100 sztuk srebra, a 1 sztuka srebra to 100 sztuk miedzi. Istnieją również inne środki płatnicze na przykład: punkty honoru (ang. "honor points") zdobywane za walkę z graczami normalnie i punkty arenowe (ang."conquest points") na arenie (PvP), "Badge of Justice" lub "Emblem of Heroism", "Emblem of Valor", "Emblem of Conquest", "Emblem of Triumph" i "Emblem of Frost" w dodatku "Wrath of the Lich King" – moneta służąca do wykupywania niektórych przedmiotów (nie wymienialna za złoto) oraz tak zwane „tokeny” za walkę z przeciwnymi graczami na polu bitwy. W aktualizacji 4.01 wszystkie "Badge of Justice" zostały zamienione na jednostki pieniężne, "Emblem of Heroism", "Emblem of Valor", "Emblem of Conquest", "Emblem of Triumph" i "Emblem of Frost" zostały zamienione na "Justice Point", za które gracze kupują nowy ekwipunek dla swoich bohaterów. Dodatkowo oprócz "Justice Point" gracze zdobywają "Valor Point".
Zadania.
Wielu napotkanych bohaterów niezależnych (NPC) proponuje graczom różne zadania. Większość sprowadza się do pokonania kilku potworów tego samego rodzaju lub zdobycia łupu (ang. "loot"). Istnieje jednak wiele innych misji – eskortowanie, tworzenie części pancerza lub broni, zbieranie ziół, metali lub skór zwierzęcych, obrona ważnych postaci przed atakami przeciwników, czy po prostu zaniesienie wiadomości do innego NPC-a.
Profesje.
Każda z postaci może nauczyć się dwóch profesji głównych (ang. "primary") oraz wszystkich profesji pobocznych (ang. "secondary").
Profesje główne.
Profesje główne dzielą się na dwa rodzaje – produkcyjne (ang. "production") oraz zbierania (ang. "gathering"). Profesje zbierania dają możliwość gromadzenia różnych materiałów takich jak rudy metalu, kamienie szlachetne itd., które są wykorzystywane przez profesje produkcyjne do wytwarzania przedmiotów – np. zbroi, broni i mikstur. Aby stworzyć przedmiot trzeba wcześniej zdobyć jego plany (ang. "recipes"). Plany znajdują się w zdobytych łupach lub można je uzyskać od trenera. Niektóre magiczne przedmioty są tak potężne, że wiedza potrzebna do ich wykonania znajduje się tylko w starożytnych grobowcach lub świątyniach.
Profesje poboczne.
Każda postać może nauczyć się wszystkich profesji pobocznych na tej samej zasadzie co normalnych – jednak te nie liczą się do dwóch profesji przysługujących każdej postaci. Rozwija je się tak samo, z wyjątkiem jeździectwa. Przy zakupie tej profesji ma się maksymalny jej poziom, ale kolejne stopnie zaawansowania są bardzo drogie.
Instancje.
Instancje (ang. "instance" nazywane także strefami zorganizowanej współpracy graczy) to katakumby lub kompleksy budynków zamieszkane przez wrogie istoty. Od innych miejsc różnią się tym, że potwory w nich są silniejsze. Z tego względu można do nich schodzić tylko z grupami graczy. Do około 55. poziomu są to tylko grupy 5-osobowe, w późniejszych poziomach także 10-, 20- i 40-osobowe (rajdy). Aby grupy nie kolidowały ze sobą, gdy drużyna schodzi do podziemia tworzona jest równoległa kopia tejże. Do każdej kopii może wejść jedna drużyna. Dzięki temu, nawet w instancjach kilkuosobowych, równolegle mogą przebywać setki osób. Instancje są dostępne dla obu frakcji, łącznie z "Ragefire Chasm", które znajduje się w samym środku stolicy orków (Orgrimmar) oraz "Stockade" znajdujące się w stolicy Ludzi (Stormwind), do których można wchodzić za pomocą "dungeon finder".
Talenty.
Od 10. poziomu postać zyskuje 1 punkt talentów po każdym wejściu na kolejny poziom. Mogą one zostać zużyte na wzmocnienie określonych talentów postaci gracza, które dzielą się na 3 ścieżki, inne dla każdej klasy. Jeden punkt talentu może zostać wykorzystany raz i na jeden talent – chociaż niektóre talenty mogą otrzymać po kilka punktów (do 5). Nie wszystkie talenty są dostępne od razu – możliwość ich uzyskania odblokowuje się dopiero po użyciu określonej liczby punktów w danej ścieżce.
Ważne jest by talenty rozdać w odpowiedni sposób, ponieważ wpływa to statystyki i siłę czarów/umiejętności postaci. Ponadto oduczenie talentów kosztuje sporo złota, a kolejne zmiany – coraz więcej. By nie popełniać błędów przy ich właściwym rozdawaniu możemy skorzystać z „kalkulatora talentów”. Co jakiś czas Blizzard zmienia drzewka talentów w znaczącym stopniu, wtedy wszyscy gracze muszą ustawić talenty na nowo, co wiąże się z dodatkowym wydatkiem w postaci wyższych poziomów zaklęć z talentów.
U każdej klasy mamy do wybory 3 Drzewka Talentów.
Umiejętności.
Umiejętności każdej postaci są podzielone na 4 ścieżki – generalna i 3 zależne od klasy. O ile generalne pochodzą od profesji lub rasy, to 3 są unikalne dla każdej z klas. Istnieją umiejętności pasywne oraz aktywne. Pasywne są dostępne cały czas, aktywne trzeba wcześniej uruchomić. Najczęściej wiąże się to z utratą części punktów energii magicznej "mana", punktami energii "energy" i punktami furii "rage", punkty te jednak łatwo jest odzyskać.
Frakcje.
W świecie gry istnieją różne organizacje. W ramach każdej frakcji można zdobywać reputację, a w nagrodę można dostać zniżkę u sprzedawców należących do danej frakcji lub ciekawe przedmioty. Istnieje kilka stopni reputacji, wypisanych poniżej wraz z punktami potrzebnymi, aby zyskać kolejny stopień.
Gildie.
Każdy gracz w grze może założyć swoją gildię. Wystarczy 5 osób chętnych do dołączenia. Można także zaprojektować "tabard", czyli kamizelkę gildyjną. Pojawia się na nim taki sam wzór dla wszystkich członków gildii. Gildie nie mają żadnych ograniczeń, poza tymi nałożonymi przez graczy.
Domeny.
Serwery, na których toczy się gra, są podzielone na obszary: Europa (5 regionów), Ameryka (3 regiony), Chiny (7 regionów), Tajwan i Korea. W tych kategoriach istnieją podkategorie językowe – np. w europejskiej kategorii są serwery angielskie, rosyjskie, niemieckie, francuskie oraz hiszpańskie. W podkategoriach językowych jest jeszcze jeden podział: na grupy serwerów, zwane domenami. Różnią się one zasadami rozgrywki, dzięki czemu każdy użytkownik może wybrać typ gry, który najbardziej mu odpowiada. Są cztery typy domen: normalny (zwany również PvE), PvP, RP (ang. "role-playing", domena wymagająca odgrywania postaci na zasadach domeny Normalnej/PvE) oraz RPPvP (domena wymagająca odgrywania postaci na zasadach domeny PvP). W ostatnich dwóch typach domen istnieje nakaz przestrzegania zasad odgrywania postaci; gracze mogą zostać ukarani za nie odgrywanie swojej roli. Główną różnicą między domenami PvP a PvE są zasady włączania flagi PvP, czyli oznaczenia, umożliwiającego walkę pomiędzy graczami przeciwnych frakcji. Tylko osoba, oznaczona flagą PvP, może zostać zaatakowana przez wrogiego gracza.
Rasy.
Rasy są podzielone na dwie frakcje: przymierze i hordę. Podczas tworzenie postaci gracz może wybrać spośród dziewiętnastu ras.
Każda rasa ma swojego lidera rasowego, który rezyduje w stolicy – jest on dowódcą najazdów (). Ponadto istnieje wiele ras pobocznych, m.in. naga, gnolle, koboldy, satyry, murloki, ogry, naaru.
Klasy.
Dostępne klasy postaci to:
Niedostępne miejsca.
W okresie poprzedzającym dodatek "Cataclysm" istniały miejsca, które były niedostępne w standardowy sposób. Na część z nich można było się dostać poprzez portale, wykonując jakieś questy, niektóre były widoczne tylko z lotu ptaka, podróżując gryfonem lub wywerną. W dodatku "Cataclysm" dano możliwość latania po całym świecie w Azeroth, co też spowodowało, że duża część miejsc niedostępnych straciła ten status. Wciąż jednak istnieją lokacje zarówno na otwartym terenie, jak i wewnątrz, niedostępne dla graczy, jak choćby Północny Lordaeron.
Produkcja i wydanie gry.
Pierwsze informacje o produkcji gry pojawiły się 2 września 2001 roku na konferencji firmy Blizzard w Londynie. Gra "World of Warcraft" została wydana 23 listopada 2004 w Ameryce Północnej, Australii i Nowej Zelandii na 2 platformy: PC i Macintosh. Premiera w Korei Południowej odbyła się 18 stycznia 2005 zaś premiera europejska odbyła się 11 lutego 2005. W Chinach gra trafiła na półki 6 lipca 2005. W sprzedaży dostępnych jest 5 wersji: angielska, francuska, hiszpańska, niemiecka oraz rosyjska. 2 marca 2005 w Chinach rozpoczęły się zapisy na beta testy tej gry, w ciągu 1 godz. zarejestrowało się 100 tys. osób. "World of Warcraft" został uznany za najlepszą grę targów gier komputerowych E3 w 2003 roku.
Pierwszy dodatek do World of Warcraft pod tytułem ' został wydany 16 stycznia 2007. 3 sierpnia 2007 pojawiła się informacja o drugim dodatku ', który ujrzał światło dzienne 13 listopada 2008. W 2009 została potwierdzona informacja o trzecim dodatku do gry. ' miał premierę 7 grudnia 2010. W październiku 2011 na konferencji BlizzCon został zapowiedziany czwarty dodatek do gry o nazwie ', który miał premierę 25 września 2012.
Początki.
"World of Warcraft" na początku swego działania miał pewne problemy. Z jednej strony wynikało to z dużej liczby osób, które zakupiły grę, ale również z niestabilności działania serwerów. Ze względu na duży sukces marketingowy i dużą liczbę kopii gry zdarzało się, iż gracze zmuszeni byli do oczekiwania w kolejce do logowania do niektórych "światów", aby nie było dużych lagów (opóźnień w transmisji danych). Po dodaniu większej liczby serwerów, kolejki stały się o wiele krótsze. Tym niemniej w niektórych lokalizacjach, takich jak "Stormwind City" czy "Orgrimmar", gracze doświadczali problemów związanych z działaniem serwerów oraz sieci. Firma Blizzard wydała oświadczenie o podjęciu prób rozwiązania tych problemów.
Edycja kolekcjonerska.
Edycja kolekcjonerska gry "World of Warcraft" była dostępna w ograniczonej liczbie egzemplarzy, z których większość została wykupiona jeszcze przed oficjalną premierą. W skład zestawu wchodziło:
Ścieżka dźwiękowa.
Ścieżka dźwiękowa "World of Warcraft" została skomponowana przez Jasona Hayesa, Tracy’ego W. Busha, Dereka Duke’a i Glenna Stafforda. Wydano ją 23 listopada 2004 razem z kolekcjonerską edycją gry, była także sprzedawana w formacie MP3. Spis piosenek oryginalny – po angielsku.
Odbiór gry.
Społeczność.
Liczba zarejestrowanych graczy przekraczała w drugim kwartale 2011 roku 11 milionów subskrybentów. Każdy dodatek powodował wzrost liczby graczy, po czym następował stopniowy jej spadek. W przypadku dodatku "Cataclysm" oszacowano, że spadek ten był już większy. W lipcu 2013 roku podano, że w tytuł gra regularnie 7,7 mln osób.
Społeczność tworzą gracze zarówno w świecie "Warcrafta", jak i poza nim. W Polsce jest wiele serwisów internetowych oraz forów dyskusyjnych poświęconych tej grze. Gracze udzielają się w różny sposób, także artystycznie, tworząc różne „dzieła” związane z grą. Wielu graczy nakręca filmy wideo w świecie gry i udostępnia je w internecie, zarówno filmiki "reklamowe" swoich gildii, jak i różnego typu "covery" teledysków i filmów "normalnych".
"World of Warcraft" jest grą silnie oddziaływającą na gracza. Istnieją nawet grupy wsparcia dla żon, których mężowie uzależnili się od grania w WOW. W Chinach wprowadzono ograniczenia czasu gry, żeby zmniejszyć ryzyko uzależnień. Po 3 godzinach zabawy gracz nie traci wprawdzie połączenia z serwerem, ale w przypadku dalszej gry zdobywa zdecydowanie mniej punktów doświadczenia, „pieniędzy” i przedmiotów.
Subskrypcja.
World of Warcraft jest grą płatną, wymagany jest nie tylko zakup zestawu oprogramowania i wraz z nim licencji, ale także wnoszenie stałej opłaty abonamentowej za grę na serwerach.
20 czerwca 2011, wraz z aktualizacją 4.2, zamieniono dziesięciodniową darmową rozgrywkę (tzw. „trial”) na grę bezpłatną dla postaci do 20 poziomu doświadczenia.
Wymagania systemowe.
AMD FX™ 8300
lub AMD Radeon™ RX 560 2 GB
lub Intel® UHD 630
(45W TDP) *Wymaga wsparcia sterownika producenta.
100 GB dostępnego miejsca
lub
Dysk HDD
100 GB dostępnego miejsca
lub AMD Radeon™ R9 M290 2 GB
lub Intel® UHD 630 (macOS 10.13 lub wyższy, 45 W) GPU obsługujące technologię Metal
Inne urządzenia wejściowe nie są obsługiwane.
AMD Ryzen™ 7 2700X
lub AMD Radeon™ RX Vega 64 8 GB lub lepsza
Wersje.
Gra "World of Warcraft" jest na bieżąco aktualizowana przez firmę Blizzard. Aktualizacja jest przeprowadzana automatycznie przez klienta usługi Battle.net. Pobieranie odbywa się na zasadzie Peer-to-peer, pozwalając użytkownikom przesyłać dane aktualizacji pomiędzy sobą.
Modyfikacje.
W "World of Warcraft" istnieje możliwość prostego zmieniania interfejsu użytkownika. Można dokonywać dowolnych zmian pasków narzędzi (ang. "toolbar") i klawiszy szybkiego dostępu (ang. "hotkey"). Istnieje też możliwość tworzenia makr do automatyzacji zestawów komend oraz pisania bardziej zaawansowanych skryptów użytkowych przez gracza.
Zakres dostępnych modyfikacji jest szeroki – od możliwości sterowania Winampem w trakcie gry, do dodawania następnych szeregów pasków z czarami, umiejętnościami i innymi. Stworzono wiele modów, które mają znaczenie wyłącznie kosmetyczne, np. modyfikacja odtwarzająca popularny dźwięk 'Leeroy Jenkins'.
Wszystkie dodatki ("addons") są napisane w języku Lua z użyciem XML-a, a pliki graficzne zapisane są w formatach TGA (Targa) i BLP. Blizzard stworzył program użytkowy do edycji interfejsu użytkownika, który nosi nazwę "Cui".
Niektóre programy, działające niezależnie od gry mogą być uważane za nadużycia (ang. "exploit"), szczególnie jeśli automatyzują działanie w grze w większym stopniu niż wbudowany mechanizm makr, czy też pobierają lub przekazują informacje do gry. Stosowanie takich modów jest sprzeczne z warunkami użytkowania, które każdy grający musi zaakceptować rozpoczynając grę i może ostatecznie prowadzić do zawieszenia lub stałego zablokowania konta gracza (dokładnie jego kodu płyty, CD-KEY). Firma zastrzegła sobie prawa autorskie do wprowadzonych przez użytkowników zmian, jeśli mają one wpływ na przebieg walk w grze.
Od końca sierpnia 2019 r. wprowadzono dodatek World of Warcraft Classic.

</doc>
<doc id="203595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203595" title="GPW w Warszawie">
GPW w Warszawie



</doc>
<doc id="203596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203596" title="Bjerringbro Kommune">
Bjerringbro Kommune



</doc>
<doc id="203597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203597" title="Gmina Bjerringbro">
Gmina Bjerringbro

Gmina Bjerringbro (duń. "Bjerringbro Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Viborg Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Bjerringbro. Gmina Bjerringbro została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii.
Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Viborg.

</doc>
<doc id="203598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203598" title="Gmina Hanstholm">
Gmina Hanstholm

Gmina Hanstholm (duń. "Hanstholm Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Vibirg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Hanstholm. 
Gmina Hanstholm została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Thisted.

</doc>
<doc id="203599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203599" title="Gmina Karup">
Gmina Karup

Gmina Karup (duń. "Karup Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Vibirg Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Karup. 
Gmina Karup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Viborg.

</doc>
<doc id="203600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203600" title="Gmina Kjellerup">
Gmina Kjellerup

Gmina Kjellerup (duń. "Kjellerup Kommune") – w latach 1970–2006 jedna z gmin w Danii w okręgu Vibirg Amt.
Siedzibą władz gminy była miejscowość Kjellerup.
Gmina Kjellerup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Silkeborg.

</doc>
<doc id="203601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203601" title="Gmina Moeldrup">
Gmina Moeldrup



</doc>
<doc id="203602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203602" title="Gmina Moldrup">
Gmina Moldrup



</doc>
<doc id="203603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203603" title="Gmina Møldrup">
Gmina Møldrup

Gmina Møldrup (duń. "Møldrup Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Vibirg Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Møldrup. 
Gmina Møldrup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Viborg.

</doc>
<doc id="203604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203604" title="Gmina Sallingsund">
Gmina Sallingsund

Gmina Sallingsund (duń. "Sallingsund Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Vibirg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Roslev. 
Gmina Sallingsund została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Skive.

</doc>
<doc id="203605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203605" title="Hanstholm Kommune">
Hanstholm Kommune



</doc>
<doc id="203606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203606" title="Waveland">
Waveland

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="203607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203607" title="Karup Kommune">
Karup Kommune



</doc>
<doc id="203608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203608" title="Kjellerup Kommune">
Kjellerup Kommune



</doc>
<doc id="203609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203609" title="Møldrup Kommune">
Møldrup Kommune



</doc>
<doc id="203610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203610" title="Sallingsund Kommune">
Sallingsund Kommune



</doc>
<doc id="203611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203611" title="Mario Brothers">
Mario Brothers



</doc>
<doc id="203613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203613" title="Jerzy Bralczyk">
Jerzy Bralczyk

Jerzy Bralczyk (ur. 23 maja 1947 w Ciechanowie) – polski językoznawca, profesor nauk humanistycznych, polonista specjalizujący się w języku mediów, reklamy i polityki. Wiceprzewodniczący Rady Języka Polskiego, wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego i Uniwersytetu SWPS.
Jerzy Bralczyk to także popularyzator wiedzy o języku, wpływowy gramatyk normatywny i autorytet preskrypcyjny. Zabiera głos za pośrednictwem różnych mediów: prasy, radia, telewizji oraz swojego bloga.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność publiczna.
Jest absolwentem I Liceum Ogólnokształcącego w Ciechanowie. Doktoryzował się w roku 1973, habilitował w 1986, a tytuł profesorski uzyskał w 2000. Od 1999 wykłada na Uniwersytecie SWPS w Warszawie oraz w Instytucie Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego.
Jest członkiem Rady Języka Polskiego od 1996, czyli od początku jej istnienia, a od 2003 zasiada w jej prezydium (od 2007 jako wiceprzewodniczący); w konsekwencji jest współodpowiedzialny m.in. za wszystkie uchwały ortograficzne Rady. Jest także członkiem Polskiego Towarzystwa Językoznawczego, Komitetu Językoznawstwa PAN, Rady Etyki i Ładu Informacyjnego przy Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie i Collegium Invisibile.
W swojej działalności reprezentuje preskryptywne podejście do języka. W TVP Polonia prowadził cotygodniowy program "Mówi się" (od 2001 do 2007) oraz w TVN Lingua we wtorki i czwartki audycję "Na słówko" (od 2008 do 2009). W Polskim Radiu prowadzi codzienną audycję "Słowo o słowie". Pisze również felietony dla miesięcznika „Wiedza i Życie”. Układa lub prowadzi różne ogólnopolskie i regionalne dyktanda w Radiu i w Telewizji.
Od 1 września 2020 do 26 lutego 2021 prowadził na antenie Radia Pogoda swoją autorską audycję pt. "Słowo się rzekło", gdzie omawiał pochodzenie, znaczenie oraz kontekst użycia wybranych słów występujących w polskich piosenkach, które można usłyszeć na antenie tej rozgłośni. Następnie w lutym 2021 został felietonistą Radia Nowy Świat, na antenie którego, co piątek między godziną 9:00 a 10:00 omawia kwestie związane z językiem polskim w ostatniej godzinie programu "Poranna Manna," prowadzonym przez Wojciecha Manna wraz z synem Marcinem.
Wystąpił gościnnie w filmie "Wtorek" (2001) Witolda Adamka, a także jako gość specjalny na płycie "100 dni do matury" Maty (2020), w utworze "Konkubinat".
Życie prywatne.
Urodził się 23 maja 1947 w Ciechanowie. Jak sam deklaruje, ze względów proceduralnych został zapisany jako urodzony 5 czerwca w miejscowości Kobylino. Jest synem Tadeusza (1918–1996) i Jadwigi Bralczyk z domu Gołaszewskiej (1918–1998). Jego hobby to zbieranie wydań "Pana Tadeusza" oraz podręczników dobrego zachowania i mówienia.
Publikacje.
Bralczyk opublikował ponad 20 książek na przestrzeni ponad 30 lat:
Kursy on-line.
W latach 2021–2022 nagrał 2 szkolenia on-line:

</doc>
<doc id="203614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203614" title="Aalestrup Kommune">
Aalestrup Kommune



</doc>
<doc id="203615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203615" title="Gmina Aalestrup">
Gmina Aalestrup

Gmina Aalestrup (duń. "Aalestrup Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Vibirg Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Aalestrup. Gmina Aalestrup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowych gmin: Vesthimmerland, Viborg i Mariagerfjord.

</doc>
<doc id="203616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203616" title="Gmina Skive (1970–2006)">
Gmina Skive (1970–2006)

Gmina Skive (duń. "Skive Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Viborg Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Skive. 
Gmina Skive została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Skive.

</doc>
<doc id="203617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203617" title="Gmina Spoettrup">
Gmina Spoettrup



</doc>
<doc id="203618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203618" title="Gmina Spottrup">
Gmina Spottrup



</doc>
<doc id="203619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203619" title="Gmina Spøttrup">
Gmina Spøttrup

Gmina Spøttrup (duń. "Spøttrup Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Vibirg Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Spøttrup. 
Gmina Spøttrup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Skive.

</doc>
<doc id="203620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203620" title="Gmina Sundsoere">
Gmina Sundsoere



</doc>
<doc id="203621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203621" title="Gra arcade">
Gra arcade



</doc>
<doc id="203622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203622" title="Gmina Sundsore">
Gmina Sundsore



</doc>
<doc id="203623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203623" title="Gmina Sundsøre">
Gmina Sundsøre

Gmina Sundsøre (duń. "Sundsøre Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Vibirg Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Breum, Roslev. 
Gmina Sundsøre została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Skive.

</doc>
<doc id="203624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203624" title="Arcade">
Arcade

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="203625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203625" title="Gmina Thisted">
Gmina Thisted

Gmina Thisted (duń. "Thisted Kommune") – gmina w Danii w okręgu Vibirg Amt. Siedzibą władz gminy jest Thisted. Gmina Thisted została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma planowana jest na rok 2007.

</doc>
<doc id="203626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203626" title="Gmina Tjele">
Gmina Tjele

Gmina Tjele (duń. "Tjele Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Vibirg Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Tjele. 
Gmina Tjele została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Viborg.

</doc>
<doc id="203627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203627" title="Gmina Viborg (1970–2006)">
Gmina Viborg (1970–2006)

Gmina Viborg (duń. "Viborg Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Vibirg Amt. Siedzibą władz gminy było miasto Viborg. Gmina Viborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Viborg.

</doc>
<doc id="203628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203628" title="Skive Kommune">
Skive Kommune



</doc>
<doc id="203629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203629" title="Gry arcade">
Gry arcade



</doc>
<doc id="203630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203630" title="Spøttrup Kommune">
Spøttrup Kommune



</doc>
<doc id="203631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203631" title="Sundsøre Kommune">
Sundsøre Kommune



</doc>
<doc id="203632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203632" title="Grant">
Grant

Grant – wsparcie finansowe lub pozafinansowe dla osoby bądź organizacji, mające za zadanie realizację określonego celu (najczęściej naukowego, artystycznego lub społecznego), które najczęściej jest przyznawane przez poszczególne państwa, ich organy (głowy państw, rządy, samorządy, agencje państwowe), organizacje międzynarodowe (UNESCO, ONZ, Unia Europejska), instytucje organizacji międzynarodowych (Komisja Europejska, Rada Europy), uczelnie wyższe, związki wyznaniowe, rozmaite fundacje, stowarzyszenia. Często granty są oferowane przez poszczególne firmy (np. Apple, Nokia, Deloitte, Sony Ericsson, Volkswagen) najczęściej na realizację projektów, które dotyczą przedmiotu działalności tych firm. Znacznie rzadziej granty są udzielane przez osoby prywatne.
Wiele organizacji i firm (np. Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Komisja Europejska, Fundacja Batorego, Shell) posiadają całe złożone systemy konkursowe przyznawania grantów. Aby otrzymać grant, należy zazwyczaj wypełnić odpowiedni wniosek dotyczący oferowanego grantu wraz z uzasadnieniem, które może zawierać także sprawozdanie z dotychczasowej działalności osoby lub organizacji ubiegającej się o grant. Wnioski te są oceniane proponując określony sposób ich finansowania bądź pomocy w organizacji. Sposób ten jest zwykle szczegółowo regulowany w umowie pomiędzy organizatorem grantu a jego beneficjentem.

</doc>
<doc id="203633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203633" title="Thisted Kommune">
Thisted Kommune



</doc>
<doc id="203634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203634" title="Tjele Kommune">
Tjele Kommune



</doc>
<doc id="203635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203635" title="Viborg Kommune">
Viborg Kommune



</doc>
<doc id="203638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203638" title="Friedrich Wilhelm Plumpe">
Friedrich Wilhelm Plumpe



</doc>
<doc id="203641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203641" title="Filip Kaczmarek">
Filip Kaczmarek

Filip Andrzej Kaczmarek (ur. 22 listopada 1966 w Poznaniu) – polski polityk i nauczyciel akademicki, doktor habilitowany nauk społecznych, poseł na Sejm I kadencji (1991–1993), deputowany do Parlamentu Europejskiego VI i VII kadencji (2004–2014), prezes Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk.
Życiorys.
W 1991 ukończył studia na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Adama Mickiewicza. Był przewodniczącym Niezależnego Zrzeszenia Studentów na UAM, na początku 1990 stał na czele studentów, którzy zajęli gmach Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Poznaniu z żądaniem przekazania go na potrzeby uczelni. W latach 1991–1992 pełnił funkcję przewodniczącego NZS na szczeblu krajowym. Należał do Stowarzyszenia „Młodzi Liberałowie”, a następnie do Stowarzyszenia „Młodzi Demokraci”.
Od 1990 należał do Kongresu Liberalno-Demokratycznego, z ramienia którego w latach 1991–1993 był posłem I kadencji. W wyborach w 1993 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z listy KLD, który nie przekroczył progu wyborczego. Od 1994 należał do Unii Wolności, w 2001 przystąpił do Platformy Obywatelskiej. Od 2010 do 2015 przewodniczył PO w Poznaniu.
Od 1993 do 1995 pracował w „Głosie Wielkopolskim”, w latach 1995–1996 w TVP w Warszawie, a od 1997 do 2002 w poznańskim oddziale Telewizji Polskiej. Współautor scenariusza serialu dokumentalnego "Dzieje kultury polskiej". W latach 1998–2002 sprawował mandat radnego i funkcję wiceprzewodniczącego rady miasta w Poznaniu. Od 2003 do 2004 był pierwszym dyrektorem Biura Funduszy Europejskich w Urzędzie Miasta Poznania.
W 2005 na podstawie rozprawy zatytułowanej "Założenia programowe i działalność Kongresu Liberalno-Demokratycznego (1990–1994)" w Instytucie Nauk Politycznych i Dziennikarstwa UAM doktoryzował się w zakresie nauk o polityce. W 2018 na tym samym uniwersytecie uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk społecznych. W latach 2005–2012 był adiunktem w Wyższej Szkole Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa w Poznaniu. Później został adiunktem w Katedrze Publicystyki Ekonomicznej i Public Relations Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu. W 2019 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego tej uczelni.
W wyborach europejskich w 2004 został wybrany do PE, pracował w Komisji Rozwoju i Komisji Handlu Zagranicznego. W wyborach w 2009 skutecznie ubiegał się o reelekcję. Został członkiem grupy Europejskiej Partii Ludowej (w tym jej prezydium), pracował m.in. w Komisji Rozwoju. W 2009 i w 2013 uznany został za najbardziej pracowitego europosła (MEP Awards) w kategorii rozwój. Od 2012 do 2014 był w PE przewodniczącym Delegacji do spraw stosunków z Białorusią. W 2014 nie ubiegał się o reelekcję. W 2018 kandydował do sejmiku wielkopolskiego; mandat radnego przypadł mu po wyborze Joanny Jaśkowiak w 2019 do Sejmu. W 2020 został wybrany przewodniczącym Komisji Edukacji i Nauki. Był inicjatorem ustanowienia Nagrody Naukowej Samorządu Województwa Wielkopolskiego. W 2022 powołany do zespołu doradców przy Komisji Spraw Zagranicznych i Unii Europejskiej Senatu RP.
W 2018 został sekretarzem generalnym Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk, a w 2020 wybrano go na prezesa PTPN. Z racji objęcia tej funkcji wszedł w skład Kolegium Rektorów Miasta Poznania. Powołany w skład Kolegium Redakcyjnego „Kroniki Miasta Poznania”, Rady Muzeum przy Muzeum Początków Państwa Polskiego w Gnieźnie oraz Rady Programowej Centrum Turystyki Kulturowej TRAKT.
Odznaczenia.
W 2014 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, w 2016 Krzyżem Wolności i Solidarności, a w 2017 Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="203642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203642" title="Prokocim Kraków">
Prokocim Kraków

Prokocim Kraków, obecnie Kolejowy Klub Sportowy Prokocim – krakowski klub piłkarski z siedzibą w dzielnicy Prokocim, ze stadionem w parku im. Jerzmanowskich.
Historia i nazwy klubu.
Historia klubu sięga 1921 roku, kiedy to Franciszek Międzik i Adolf Furgalski w podkrakowskiej wiosce Prokocim, zorganizowali klub sportowy pod nazwą "Krakus". Pierwszymi barwami klubu były różowe koszulki z zielonymi wypustkami. W 1924 roku KS Krakus połączył się z KS Orlątko pod nazwą KS Świtezianka. W 1933 roku KS Świtezianka po fuzji z KS Orion przyjęła nazwę KS Prokocim. W 1949 roku, na mocy decyzji politycznej KC PZPR zmieniono system organizacyjny polskiego sportu, przyporządkowując istniejącym klubom nowe nazwy. I tak KS Prokocim został "Kolejarzem Prokocim" a że mieszkańcy dzielnicy w większości pracowali na kolei, to nazwa przyjęła się i pozostała nawet po 1955 roku (kiedy to większość klubów powróciła do swoich historycznych nazw w czasie odwilży politycznej).
Chronologia nazwy:
Obiekty klubowe.
Siedziba klubu znajduje się w Krakowie przy ulicy Bieżanowskiej 71. Mieści się tam również boisko sportowe, oddane do użytku w 1947 roku z okazji 25 lecia klubu. W 1971 roku, na 50-lecie uroczyście otwarto nowy stadion sportowy w Parku Jerzmanowskich przy ulicy na Wrzosach, gdzie drużyna rozgrywa swoje mecze ligowe do dnia dzisiejszego. Klub jest również operatorem pierwszego z krakowskich "Orlików" przy ulicy Jerzmanowskiego 8. 
W maju 2018, prezydent Krakowa Jacek Majchrowski i prezes klubu Józef Małecki wmurowali kamień węgielny pod budowę boiska piłkarskiego z powłoką balonową na stadionie klubu, który został wykonany do końca stycznia 2019.

</doc>
<doc id="203644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203644" title="Indeksowanie">
Indeksowanie

Indeksowanie () – proces tworzenia i utrzymywania indeksu umożliwiającego skrócenie czasu dostępu do danych.
Stosowane jest np. w bazach danych (patrz indeks) i wyszukiwarkach internetowych.

</doc>
<doc id="203646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203646" title="Gmina Odder">
Gmina Odder

Gmina Odder (duń. "Odder Kommune") – jedna z duńskich gmin w regionie Jutlandia Środkowa (do 2007 r. w okręgu Århus Amt). 
Siedzibą władz gminy jest Odder. 
Gmina Odder została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="203647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203647" title="Odder Kommune">
Odder Kommune



</doc>
<doc id="203649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203649" title="Telewizja przemysłowa">
Telewizja przemysłowa

Telewizja przemysłowa, monitoring wizyjny, wideonadzór, telewizyjny system dozorowy (CCTV – ) – to system pozwalający na śledzenie z odległości zdarzeń rejestrowanych przez jedną do nawet kilkuset kamer przemysłowych jednocześnie. W skład systemu wchodzą głównie rejestratory i kamery, z których obraz jest transmitowany do centrum odbiorczego, gdzie personel na monitorach może obserwować rejestrowane zdarzenia. Ważnym elementem telewizji przemysłowej jest również klawiatura sterująca, posiadająca zwykle wbudowany dżojstik do manipulowania kamerami PTZ, pozwalająca na sterowanie całym systemem CCTV. Monitoring wizyjny, określany też jako telewizja dozorowa, różni się od zwykłej telewizji tym, że obraz z kamer jest przesyłany (przez kabel lub drogą radiową) i odbierany tylko w centrum odbiorczym, a nie w nieograniczonej liczbie odbiorników.
Najczęstszy deklarowany cel instalacji monitoringu wizyjnego to poprawa bezpieczeństwa, chociaż badania skuteczności prewencyjnej tego środka nie potwierdzają jego efektywności. Kwestionowane są w związku z tym wydatki ponoszone na monitoring wizyjny przez administrację centralną i samorządy.
Obecnie pojęcie telewizji przemysłowej zostało w dużej mierze wyparte przez monitoring wizyjny lub wideonadzór, co jest właściwie anglicyzmem, lecz skuteczniej opisuje zakres i dziedzinę przedmiotu, o którym mówi.
Monitoring wizyjny obecny jest m.in. w takich obiektach jak: centra handlowe, hipermarkety, kasyna gry, tereny firm, ulice miast, place, przejazdy kolejowo-drogowe, itp.
Według jednej z definicji telewizyjne systemy dozorowe "to zespoły środków technicznych i programowych przeznaczonych do obserwacji, wykrywania, rejestrowania oraz sygnalizowania warunków wskazujących na istnienie niebezpieczeństwa powstania szkód lub zagrożeń osób i mienia."
Podstawowe składniki telewizyjnych systemów dozorowych to:
Współpraca z innymi systemami.
System telewizji dozorowej jest częścią składową wielu systemów bezpieczeństwa (SMS) – odgrywa np. istotną rolę w inteligentnym budynku. Zintegrowany z innymi systemami umożliwia wczesną i prawidłową reakcję służb ochrony lub personelu technicznego budynku. System CCTV współpracuje bardzo często z systemem pożarowym SSP oraz z systemami kontroli dostępu SKD.
Historia.
W Polsce pierwszym systemem telewizji przemysłowej, produkowanym seryjnie był system „Alfa”, produkcji Warszawskich Zakładów Telewizyjnych. Opracowywany od około 1957 r., do produkcji wszedł w 1959 lub 1960 r. Produkowany był przez około 10 lat. System zawierał kamerę z widikonem, wykonaną w technologii lampowej. Odległość kamery od monitora mogła dochodzić do 250 m. Monitor, wykonany w technologii lampowej zawierał czarno-biały kineskop o przekątnej 14 cali. Pobór mocy przez monitor wynosił około 500 W, zaś ciężar monitora wynosił około 60 kg. System telewizji przemysłowej „Alfa” był stosowany m.in. w kopalniach, hutach i elektrowniach. Był także stosowany w mniejszych ośrodkach TVP.

</doc>
<doc id="203651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203651" title="Ebeltoft Kommune">
Ebeltoft Kommune



</doc>
<doc id="203652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203652" title="Galten Kommune">
Galten Kommune



</doc>
<doc id="203653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203653" title="Gjern Kommune">
Gjern Kommune



</doc>
<doc id="203654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203654" title="Gmina Ebeltoft">
Gmina Ebeltoft

Gmina Ebeltoft (duń. "Ebeltoft Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Ebeltoft. 
Gmina Ebeltoft została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Syddjurs.

</doc>
<doc id="203656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203656" title="Gmina Galten">
Gmina Galten

Gmina Galten (duń. "Galten Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Galten. 
Gmina Galten została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Skanderborg.

</doc>
<doc id="203657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203657" title="Gmina Gjern">
Gmina Gjern

Gmina Gjern (duń. "Gjern Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Århus Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Gjern.
Gmina Gjern została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Silkeborg.

</doc>
<doc id="203658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203658" title="Mistrzowie olimpijscy w piłce siatkowej kobiet">
Mistrzowie olimpijscy w piłce siatkowej kobiet



</doc>
<doc id="203659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203659" title="Gmina Grenaa">
Gmina Grenaa

Gmina Grenaa (duń. "Grenaa Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt.
Siedzibą władz gminy było miasto Grenaa. 
Gmina Grenaa została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Norddjurs.

</doc>
<doc id="203660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203660" title="Gmina Hadsten">
Gmina Hadsten

Gmina Hadsten (duń. "Hadsten Kommune") - istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Hadsten. 
Gmina Hadsten została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Favrskov.

</doc>
<doc id="203661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203661" title="Gmina Hammel">
Gmina Hammel

Gmina Hammel (duń. "Hammel Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Hammel. 
Gmina Hammel została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Favrskov.

</doc>
<doc id="203662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203662" title="Gmina Hinnerup">
Gmina Hinnerup

Gmina Hinnerup (duń. "Hinnerup Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Aarhus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Hinnerup. 
Gmina Hinnerup została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Favrskov.

</doc>
<doc id="203663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203663" title="Gmina Hoerning">
Gmina Hoerning



</doc>
<doc id="203664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203664" title="Gmina Horning">
Gmina Horning



</doc>
<doc id="203665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203665" title="Gmina Hørning">
Gmina Hørning

Gmina Hørning (duń. "Hørning Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Hørning. 
Gmina Hørning została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Skanderborg.

</doc>
<doc id="203666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203666" title="Gmina Langa">
Gmina Langa



</doc>
<doc id="203667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203667" title="Gmina Langå">
Gmina Langå

Gmina Langå (duń. "Langå Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Langå. 
Gmina Langå została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gmin Favrskov i Randers.

</doc>
<doc id="203668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203668" title="Gmina Langaa">
Gmina Langaa



</doc>
<doc id="203669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203669" title="Grenaa Kommune">
Grenaa Kommune



</doc>
<doc id="203670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203670" title="Hadsten Kommune">
Hadsten Kommune



</doc>
<doc id="203671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203671" title="Hammel Kommune">
Hammel Kommune



</doc>
<doc id="203672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203672" title="Hinnerup Kommune">
Hinnerup Kommune



</doc>
<doc id="203673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203673" title="Hørning Kommune">
Hørning Kommune



</doc>
<doc id="203674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203674" title="Langå Kommune">
Langå Kommune



</doc>
<doc id="203675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203675" title="Gmina Mariager">
Gmina Mariager

Gmina Mariager (duń. "Mariager Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Mariager. 
Gmina Mariager została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowych gmin Randers i Mariagerfjord.

</doc>
<doc id="203676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203676" title="Gmina Midtdjurs">
Gmina Midtdjurs

Gmina Midtdjurs (duń. "Midtdjurs Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Kolind. 
Gmina Midtdjurs została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Syddjurs.

</doc>
<doc id="203677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203677" title="Gmina Noerhald">
Gmina Noerhald



</doc>
<doc id="203678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203678" title="Gmina Noerre Djurs">
Gmina Noerre Djurs



</doc>
<doc id="203679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203679" title="Gmina Norhald">
Gmina Norhald



</doc>
<doc id="203680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203680" title="Gmina Nørhald">
Gmina Nørhald

Gmina Nørhald (duń. "Nørhald Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Tvede. 
Gmina Nørhald została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. razem z kilkoma innymi gminami weszła w skład nowej gminy Randers.

</doc>
<doc id="203681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203681" title="Gmina Norre Djurs">
Gmina Norre Djurs



</doc>
<doc id="203682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203682" title="Gmina Nørre Djurs">
Gmina Nørre Djurs

Gmina Nørre Djurs (duń. "Nørre Djurs Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy jest Glesborg. 
Gmina Nørre Djurs została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Norddjurs.

</doc>
<doc id="203683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203683" title="Mariager Kommune">
Mariager Kommune



</doc>
<doc id="203684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203684" title="Midtdjurs Kommune">
Midtdjurs Kommune



</doc>
<doc id="203685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203685" title="Nørhald Kommune">
Nørhald Kommune



</doc>
<doc id="203686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203686" title="Nørre Djurs Kommune">
Nørre Djurs Kommune



</doc>
<doc id="203687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203687" title="Gmina Purhus">
Gmina Purhus

Gmina Purhus (duń. "Purhus Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Fårup. 
Gmina Purhus została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. razem z kilkoma innymi gminami weszła w skład nowej gminy Randers.

</doc>
<doc id="203688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203688" title="Gmina Randers (1970–2006)">
Gmina Randers (1970–2006)

Gmina Randers (duń. "Randers Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Randers. 
Gmina Randers została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. razem z kilkoma innymi gminami weszła w skład nowej gminy Randers.

</doc>
<doc id="203689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203689" title="Gmina Roende">
Gmina Roende



</doc>
<doc id="203690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203690" title="Gmina Ronde">
Gmina Ronde



</doc>
<doc id="203691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203691" title="Gmina Rønde">
Gmina Rønde

Gmina Rønde (duń. "Rønde Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Rønde. 
Gmina Rønde została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Syddjurs.

</doc>
<doc id="203692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203692" title="Gmina Rosenholm">
Gmina Rosenholm

Gmina Rosenholm (duń. "Rosenholm Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Hornslet. Gmina Rosenholm została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład gminy Syddjurs.

</doc>
<doc id="203693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203693" title="Gmina Rougso">
Gmina Rougso



</doc>
<doc id="203694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203694" title="Gmina Rougsø">
Gmina Rougsø

Gmina Rougsø (duń. "Rougsø Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Allingåbro. 
Gmina Rougsø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowej gminy Norddjurs.

</doc>
<doc id="203695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203695" title="Gmina Rougsoe">
Gmina Rougsoe



</doc>
<doc id="203696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203696" title="Gmina Ry">
Gmina Ry

Gmina Ry (duń. "Ry Kommune") – istniejąca w latach 1970–2006 gmina w Danii w okręgu Århus Amt. Siedzibą władz gminy było Ry. Gmina Ry została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W roku 2007, po kolejnej reformie administracyjnej, weszła w skład gminy Skanderborg.

</doc>
<doc id="203697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203697" title="Gmina Samso">
Gmina Samso



</doc>
<doc id="203698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203698" title="Gmina Samsø">
Gmina Samsø

Gmina Samsø (duń. "Samsø Kommune") – gmina w Danii na wyspie w regionie Jutlandia Środkowa. 
Siedzibą władz gminy jest Tranebjerg. 
Gmina Samsø została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Kolejna reforma w 2007 r. potwierdziła status gminy.

</doc>
<doc id="203699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203699" title="Gmina Samsoe">
Gmina Samsoe



</doc>
<doc id="203700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203700" title="Gmina Silkeborg (1970–2006)">
Gmina Silkeborg (1970–2006)

Gmina Silkeborg (duń. "Silkeborg Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Silkeborg. 
Gmina Silkeborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Silkeborg.

</doc>
<doc id="203701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203701" title="Gmina Skanderborg (1970–2006)">
Gmina Skanderborg (1970–2006)

Gmina Skanderborg (duń. "Skanderborg Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Skanderborg. 
Gmina Skanderborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Skanderborg.
W gminie tej znajdował się Yding Skovhøj – najwyższy punkt w Danii.

</doc>
<doc id="203702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203702" title="Gmina Soenderhald">
Gmina Soenderhald



</doc>
<doc id="203703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203703" title="Gmina Sonderhald">
Gmina Sonderhald



</doc>
<doc id="203704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203704" title="Gmina Sønderhald">
Gmina Sønderhald

Gmina Sønderhald (duń. "Sønderhald Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy było miasto Auning. 
Gmina Sønderhald została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie administracyjnej w roku 2007 weszła w skład nowych gmin Norddjurs i Randers.

</doc>
<doc id="203705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203705" title="Gmina Them">
Gmina Them

Gmina Them (duń. "Them Kommune") – w latach 1970–2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w ówczesnym okręgu Århus Amt. 
Siedzibą władz gminy była miejscowość Them. 
Gmina Them została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. Po kolejnej reformie w 2007 r. weszła w skład nowej gminy Silkeborg.

</doc>
<doc id="203706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203706" title="Purhus Kommune">
Purhus Kommune



</doc>
<doc id="203707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203707" title="Randers Kommune">
Randers Kommune



</doc>
<doc id="203708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203708" title="Rønde Kommune">
Rønde Kommune



</doc>
<doc id="203709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203709" title="Rosenholm Kommune">
Rosenholm Kommune



</doc>
<doc id="203710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203710" title="Rougsø Kommune">
Rougsø Kommune



</doc>
<doc id="203711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203711" title="Ry Kommune">
Ry Kommune



</doc>
<doc id="203712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203712" title="Samsø Kommune">
Samsø Kommune



</doc>
<doc id="203713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203713" title="Silkeborg Kommune">
Silkeborg Kommune



</doc>
<doc id="203714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203714" title="Skanderborg Kommune">
Skanderborg Kommune



</doc>
<doc id="203715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203715" title="Sønderhald Kommune">
Sønderhald Kommune



</doc>
<doc id="203716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203716" title="Them Kommune">
Them Kommune



</doc>
<doc id="203718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203718" title="50 Cent">
50 Cent

50 Cent, właściwie Curtis James Jackson III (ur. 6 lipca 1975 w Nowym Jorku) – amerykański raper, aktor i przedsiębiorca. Właściciel firmy produkującej słuchawki SMS Audio. Międzynarodową rozpoznawalność zyskał po wydaniu debiutanckiego albumu "Get Rich or Die Tryin’" (2003 r.) oraz drugiej płyty "The Massacre" dwa lata później. Jako początkujący aktor zadebiutował w 2005 roku w swoim filmie autobiograficznym pt. "Get Rich or Die Tryin’". Produkcja w reżyserii Jima Sheridana zdobyła wiele pozytywnych recenzji, dzięki czemu Curtis zaczął otrzymywać propozycje ze świata filmu. Po kolejnych filmach z udziałem rapera, jego popularność w mediach znacząco wzrosła.
Współpracował z takimi muzykami i zespołami jak Dr. Dre, Eminem, Snoop Dogg, G-Unit, Lil’ Kim, DMX, Onyx, Timbaland, Ne-Yo, Justin Timberlake, T-Pain, Nicole Scherzinger, E-40, Missy Elliott, The Black Eyed Peas, Ciara, M.O.P., Kool G Rap, Game, Busta Rhymes czy Michael Jackson.
Życiorys.
Wczesne lata.
Curtis dorastał w South Jamaica, dzielnicy Queens w Nowym Jorku. Początkowo wychowywany przez matkę o imieniu Sabrina, następnie przez dziadków. Matka została zamordowana z powodu długów. Ojca nigdy nie poznał.
Jackson w wieku jedenastu lat rozpoczął trenowanie boksu. Trzy lata później zaczął uczęszczać na siłownię, i jak sam mówi: „Kiedy nie miałem co robić w szkole, trenowałem na siłowni (boks) albo sprzedawałem narkotyki na ulicy”. W połowie lat 80. XX wieku brał udział w igrzyskach olimpijskich młodzików w amatorskim boksie. Zaczął handlować narkotykami w wieku dwunastu lat, podczas gdy opiekunowie myśleli, że Jackson bierze udział w zajęciach pozaszkolnych. W tym czasie nosił ze sobą broń palną i używki do szkoły. W dziesiątej klasie został przyłapany przy tym jak chciał przeszmuglować broń przez wykrywacz metali. Uczęszczał wówczas do "Andrew Jackson High School".
Po czasie spędzonym w zakładzie karnym, Curtis przyjął pseudonim „50 Cent”. Zapożyczył go od przestępcy Kelvina Martina, który żył według motto: „Get Rich Or Die Tryin” („Wzbogać się lub zgiń próbując”).
Kariera.
Curtis zajął się muzyką w 1996 roku. Pierwsze utwory były nagrywane w piwnicy u przyjaciela. Do odtwarzania dźwięku używali gramofonu. W tym roku także poznał Jam Mastera Jaya. Jam nauczył go podstaw w muzyce i jak nagrać album. Swój pierwszy występ gościnny zaliczył u boku grupy hip-hopowej Onyx w utworze „React”, z albumu "Shut ’Em Down" (1998 r.). Jay wyprodukował pierwszy album Jacksona, jednak nigdy się on nie ukazał.
W 1999 roku podpisał z wytwórnią Columbia Records kontrakt na swój pierwszy album, "Power of the Dollar". Kontrakt z wydawcą został rozwiązany w czasie, gdy raper powracał do zdrowia po zamachach na jego życie: w kwietniu 2000 roku został dziewięciokrotnie postrzelony. Podczas strzału w twarz, doznał uszkodzenia lewej części żuchwy. Zmienił mu się przez to głos. Zyskał wtedy przydomek „Bulletproof” – kuloodporny. W późniejszym okresie poznał Tony’ego Yayo, Young Bucka i Lloyd Banksa, z którymi stworzył formację G-Unit. 50 Cent wydał drugi album, "Guess Who's Back?", a z G-Unit mixtape pt. "50 Cent Is the Future", który sprawił, że zainteresował się nim Eminem. Szybko doszło do podpisania kontraktu. Curtis wydał kolejny mixtape pt. "No Mercy, No Fear", na którym znajduje się jeden z większych przebojów rapera, „Wanksta”.
Pierwszym albumem wydanym dla Shady Records (wytwórni Eminema) był "Get Rich or Die Tryin’", który odniósł ogromny sukces dzięki hitom takim jak „In da Club” czy „21 Questions”. Kolejnym albumem 50 Centa był "The Massacre" z takimi hitami jak „Candy Shop”, „Disco Inferno” i „Just a Lil Bit”. W listopadzie 2005 wyszedł film luźno oparty na życiu rapera pt. „Get Rich or Die Tryin”. W 2007 wydał swój trzeci, solowy album "Curtis". Albumy "Get Rich or Die Tryin" i "The Massacre" znalazły się kolejno na 6. i 5. miejscu „Top 100 Albums” według stowarzyszenia RIAA.
Biografia 50 Centa zainspirowała firmę obuwniczą Reebok do wykorzystania postaci w reklamie firmy w 2004 roku.
50 Cent napisał autobiograficzną książkę pt. „Od płotki do grubej ryby”, w której opisuje swoje problemy z narkotykami oraz początki swojej raperskiej kariery.
W 2009 roku wydał swój czwarty solowy album "Before I Self Destruct". Produkcja była promowana trzema singlami: „Ok, You're Right”, „Baby by Me” z udziałem piosenkarza Ne-Yo i „Do You Think About Me”. Do tych utworów powstały teledyski. Mimo dobrych singli, płyta nie uzyskała rozgłosu. W pierwszym tygodniu sprzedaży rozeszło się 160.000 egzemplarzy plasując się na 5. miejscu notowania Billboard 200, co w porównaniu z poprzednim albumem jest wynikiem słabym. 21 stycznia 2010 roku album ten uzyskał status złotej płyty.
Z okazji dziesięciolecia, które 50 Cent spędził na scenie muzycznej, w grudniu 2011 roku wydał darmowy mixtape zatytułowany "The Big 10". Pierwszym utworem promującym album był „Stop Cryin'”. Gościnnie wystąpili Tony Yayo, nowi muzycy G-Unit Records – Kidd Kidd i raperka Paris. Stroną muzyczną zajęli się między innymi Scoop DeVille, Jake One, Illmind czy DJ Khalil. Do każdego utworu z mixtape’u powstał teledysk.
22 maja 2012 roku raper wspólnie z DJ-em Drama wydał darmowy mixtape zatytułowany "The Lost Tape". Na projekcie znalazło się 15 premierowych utworów, a wśród gości pojawili się między innymi Eminem, 2 Chainz, Snoop Dogg czy Jeremih. Pierwszym singlem był utwór „Riot (Remix)” autorstwa rapera 2 Chainz, do którego remiks skomponował 50 Cent.
6 lipca 2012 roku został wydany kolejny mixtape pt. "5 (Murder by Numbers)", który miał być piątym studyjnym albumem rapera. Pierwotnie premiera miała odbyć się cztery dni wcześniej, a później 3 lipca. Raper zadbał o promocję produkcji. W tym celu zrealizował pięć teledysków.
3 czerwca 2014 roku odbyła się premiera piątego studyjnego albumu pt. "". 18 marca tego samego roku opublikowano dwa single pt. „Don’t Worry 'Bout It”, w którym gościnnie udzielił się Yo Gotti i „Hold On”, do których zrealizowano teledyski. Oba utwory wyprodukował Charli Brown Beatz. Kilka dni później, 25 marca został wydany trzeci singel „Pilot”, do którego także zrealizowano klip. 31 marca 2014 wydano kolejny utwór promujący album – „Smoke”, który został wyprodukowany przez Dr. Dre przy współpracy z Dawaunem Parkerem i Markiem Batsonem. 1 kwietnia ukazał się teledysk do tej piosenki. Gościnnie udzielił się Trey Songz. Produkcja zadebiutowała na 4. miejscu notowania Billboard 200 ze sprzedażą 47 000 egzemplarzy. Do 13 lipca 2014 r. w Stanach Zjednoczonych sprzedano niecałe 100 000 kopii.
Obecnie Jackson pracuje nad szóstym studyjnym albumem pt. "Street King Immortal", którego premiera nie jest znana. Pierwotnie płyta miała zostać wydana 16 września 2014 r., jednakże podjęto decyzję o anulowaniu premiery na rzecz reaktywacji zespołu G-Unit.
31 marca 2017 r. ukazał się ostatni album (Wymagany z racji kontraktu) dla wytwórni Interscope Records, kompilacja "Best Of".
Inne przedsięwzięcia.
Nowa wytwórnia.
Pod koniec 2010 roku Curtis Jackson założył wytwórnię G-Note Records, która ma celu wydawanie muzyków pop/dance/R&amp;B. Dystrybucją zajmuje się jego pierwsza wytwórnia "G-Unit Records". Siedziba znajduje się w Nowym Jorku. Pierwszymi muzykami byli Hot Rod i Governor.
Street King.
Pod koniec 2011 roku Curtis zaprezentował napój energetyczny "Street King". Sprzedaż napoju ma na celu pomagać biednej ludności w Afryce. W celu promocji, na Facebooku stworzono stronę poświęconą tej akcji. Każde jedno kliknięcie tzw. "lubię to", oznaczało jeden darmowy posiłek ze strony 50 Centa. Kolejnym krokiem w promowaniu, było wydawanie darmowych utworów, a ostatnim: filmy wideo z krótką fabułą.
SMS Audio.
W sierpniu 2011 roku 50 Cent zaprezentował markę produkującą słuchawki SMS Audio. Firma powstała po wykupieniu przez rapera innej – KonoAudio, która została założona w 2007 roku. Jej prezesem był Brian Nohe, który został nowym prezesem marki SMS Audio wspólnie z Jacksonem. Pod koniec 2011 r. i na początku 2012 r. została zaprezentowana pierwsza linia słuchawek sygnowanych marką SMS Audio. W październiku 2012 roku na rynek została wprowadzona pierwsza seria słuchawek dousznych, nausznych i wokółusznych pt. „STREET by 50”.

</doc>
<doc id="203719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203719" title="Musierowicz">
Musierowicz

Musierowicz (wariant: "Muszerowicz, Мушерович, Мусерович"):

</doc>
<doc id="203720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203720" title="Acheloos (mitologia)">
Acheloos (mitologia)

Acheloos (gr. ) – w mitologii greckiej bóg i uosobienie rzeki Aspropotamos (Acheloos).
Uchodził za syna Okeanosa i Tetydy. Acheloos jest uważany za jednego z najstarszych wśród 3000 swoich braci-bóstw rzecznych.
Niektóre z mitów uważają go także za syna Heliosa i Gai bądź za jednego z potomków Posejdona. Podania przekazują wtedy, że pierwotnie rzeka nosiła nazwę Forbas, ale Acheloos, przechodząc przez nią, został zraniony strzałą, która go uśmierciła. Wpadł do rzeki, która od tej pory była nazywana jego imieniem.
Przypisuje się mu liczne miłości. Z Melpomene spłodził syreny. Miał też romanse z innymi muzami. Jest ojcem wielu źródeł Pejrene, Kastalii, Dirke, Kalliroe.
Acheloos jako bliski sąsiad Ojneusa, króla Kalidonu, poprosił o rękę Dejaniry, córki Ojneusa. Dejanira nie chciała mieć tak uciążliwego małżonka, który jako bóg rzeczny potrafił przybierać różne postaci byka czy też potwora. Ten dar przerażał jego wybrankę. Kiedy na dworze Ojneusa zjawił się Herakles i poprosił o rękę Dejaniry, ta zgodziła się bez chwili namysłu.
Ojneus wezwał Heraklesa, by uzasadnił swą prośbę. Ten stwierdził, że Dejanira zostanie synową Zeusa i spadnie na nią blask wykonanych przez niego dwunastu prac. Acheloos, darzący pogardą herosa, stwierdził, że jest znaną osobistością i ojcem wszystkich wód greckich, a nie przybłędą jak Herakles, a wyrocznia w Dodonie nakazuje wszystkim odwiedzającym składać mu ofiary. Potem dodał, że Herakles nie jest prawdziwym synem Zeusa, gdyż jego matka była cudzołożnicą. Zagniewany Herakles odparł, że nie pozwoli na bezkarne obrażanie jego matki. Między zalotnikami wywiązała się walka. Acheloos został powalony na plecy. Wówczas przemienił się w węża i próbował uciec. Herakles zaśmiał się, twierdząc, że węże dusił już będąc malcem. Pochylił się, by złapać przeciwnika za szyję.
Wówczas bóg przemienił się w byka i ponownie zaatakował. Herakles odskoczył w bok, chwycił boga za oba rogi i rzucił o ziemię. Oderwał się jeden z rogów rzecznego bóstwa. Wtedy Acheloos uznał zwycięstwo herosa i poddał się. Odstąpił Heraklesowi prawo poślubienia Dejaniry, ale żądał zwrotu rogu. W zamian ofiarował mu róg kozy Amaltei, który dostarczał kwiatów i owoców. Inne mity podają, że cudownym rogiem był róg Acheloosa, który został zamieniony przez najady w róg obfitości.
Acheloos uważa się także za twórcę pięciu wysp Echanid, które znajdowały się przy ujściu rzeki do morza. Kiedy cztery nimfy składały ofiary na brzegach Acheloosu, wymieniając innych bogów, zapomniały o Acheloosie. Rozgniewany bóg spiętrzył wody rzeki i porwał nimfy do morza, gdzie zamieniły się w wyspy. Piąta wyspa to Perimele. Była młodą dziewczyną, w której bóg zakochał się i uwiódł ją. Rozzłoszczony ojciec Perimele, imieniem Hippodamas, wrzucił ją do rzeki w trakcie porodu. Na prośbę Acheloosa dziewczyna została zamieniona przez Posejdona w wyspę.

</doc>
<doc id="203727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203727" title="Clemente Micara">
Clemente Micara

Clemente Micara (ur. 24 grudnia 1879 we Frascati, zm. 11 marca 1965 w Rzymie), włoski duchowny katolicki, dyplomata watykański, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Studiował na kilku uczelniach rzymskich – w seminarium papieskim, na Uniwersytecie Gregoriańskim i Uniwersytecie Laterańskim oraz w Rzymskiej Akademii Duchownej, będącej szkołą dyplomatów watykańskich. Święcenia kapłańskie przyjął 20 września 1902 w Rzymie. Od 1904 pracował w Sekretariacie Stanu. Pierwszą placówkę dyplomatyczną objął w 1915, został wówczas sekretarzem nuncjatury w Argentynie. Otrzymał w tym okresie tytuł papieskiego tajnego szambelana (1910), potwierdzony w 1914 przez nowego papieża Benedykta XV. W 1915 był audytorem w nuncjaturze w Belgii, w latach 1916-1919 w nuncjaturze w Austrii. W sierpniu 1918 został papieskim prałatem domowym. Od 1919 specjalny wysłannik papieski w Czechosłowacji, w maju 1920 został pierwszym nuncjuszem w Czechosłowacji. Wraz z nominacją na nuncjusza otrzymał arcybiskupstwo tytularne Apamea di Siria, a sakry biskupiej udzielił mu 8 sierpnia 1920 w Rzymie kardynał-sekretarz stanu Pietro Gasparri.
Od marca 1923 był nuncjuszem w Belgii i internuncjuszem w Luksemburgu. W czasie wieloletniej misji pełnił m.in. funkcję nadzwyczajnego papieskiego wysłannika do wręczenia Złotej Róży królowej Belgii Elżbiecie (1923). W czasie okupacji niemieckiej w okresie II wojny światowej rezydował w Rzymie (1940–1944), powrócił do Belgii w 1944. W lutym 1946 papież Pius XII mianował go kardynałem, z tytułem prezbitera Santa Maria sopra Minerva. Już w czerwcu t.r. został podniesiony do godności kardynała biskupa, otrzymał rzymską diecezję podmiejską Velletri, zachowując zarazem dotychczasowy tytuł prezbiterski. W latach 1947-1950 był prefektem watykańskiej Kongregacji ds. Rytów, 1950-1953 prefektem Kongregacji ds. Zakonów (jednocześnie proprefektem Kongregacji ds. Rytów). Od stycznia 1951 wikariusz generalny Rzymu, pełnił równocześnie godność wicedziekana Kolegium Kardynalskiego. Wielokrotnie reprezentował papieża w charakterze legata, m.in. na Narodowym Kongresie Eucharystycznym Francji w Nimes (wrzesień 1951).
Był uczestnikiem konklawe 1958 i 1963. Brał udział w pierwszych sesjach soboru watykańskiego II; końca Soboru nie dożył. Został pochowany w bazylice Santa Maria sopra Minerva.

</doc>
<doc id="203728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203728" title="Sefer chasidim">
Sefer chasidim

Sefer chasidim (hebr. Księga pobożnych) to najważniejszy tekst powstały w kręgu mistyków tzw. chasydyzmu niemieckiego, którego rozkwit przypada na okres 1150-1250. jest kompilacją spuścizny po trzech głównych przedstawicielach tego nurtu: Jehudzie Chasydzie, jego ojcu Samuelu i jego uczniu Eleazarze z Wormacji, przy czym największą część stanowią nauki Jehudy Chasyda. Literacko słabo opracowana, jest luźnym zbiorem nauk i opowieści, egzegez biblijnych i nieraz cudownych opowieści. Odbija w sobie obraz życia Żydów w średniowiecznych Niemczech.
Istotą księgi jest przedstawienie nowego ideału pobożności, na który składają się: odwrócenie się od rzeczy tego świata, zobojętnienie duszy i skrajny altruizm. Wizja świata zawarta w księdze jest głęboko pesymistyczna, jedynie nadzieja przyszłego odkupienia jest źródłem optymizmu. Księga postuluje całkowite odrzucenie mieszczańskiego stylu życia i pogardę dla pieniądza. Prawdziwy chasyd powinien być nieczuły na obelgi i znosić wszelką hańbę.
Rygoryzm religijny zalecany przez chasydów niemieckich przekraczał zalecenia halachy. Pobożny powinien trzymać się prawa niebios - "din szamajjim" - przekraczającego prawo Tory w wydaniu halachicznym.
Ideał życia pobożnego propagowany przez "Sefer chasidim" pozostawał dominujący w Niemczech aż do XVII w. i rozprzestrzenienia się kabały luriańskiej

</doc>
<doc id="203730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203730" title="Boeing 707">
Boeing 707

Boeing 707 – samolot pasażerski, wąskokadłubowy, dalekiego zasięgu, produkowany przez Boeing, w służbie od 1958 roku. Dzięki dużej prędkości, zasięgowi i liczbie miejsc odznaczał się ekonomicznością w eksploatacji. Był pierwszym pasażerskim odrzutowcem, który odniósł sukces komercyjny. Rodzina samolotów typu 707 położyła podstawy pod długoletnią dominację Boeinga na rynku producentów samolotów pasażerskich. Został wyparty przez model 747.
Historia.
Po odkryciu potencjału silników odrzutowych w lotnictwie komercyjnym, Boeing (przy olbrzymim ryzyku finansowym) zdecydował się na rozwój konstrukcji odrzutowego samolotu transportowego, który mógłby spełnić wojskową rolę powietrznego tankowca, a jednocześnie byłby łatwy do zaadaptowania jako samolot pasażerski. Prototyp powstały w wyniku tego eksperymentu, znany jako 367 Dash 80, odbył pierwszy lot 16 czerwca 1954 roku. United States Air Force zamówiły powiększoną wersję z poszerzonym kadłubem (do 12 stóp, przy 11 stopach w samolocie Dash 80). W efekcie powstała maszyna o nazwie KC-135 (powietrzny tankowiec/samolot transportowy) – wyprodukowano ponad 800 sztuk. Z początku Boeing planował sprzedawać liniom lotniczym samolot o takich samych rozmiarach jak KC-135. Jednakże klienci wyrazili zapotrzebowanie na jeszcze większy samolot – tak powstał model 707, wydłużona konstrukcja z nieco poszerzonym kadłubem (do 12 stóp i 4 cali).
Pierwszy produkcyjny Boeing 707 (model 707-120 dla linii Pan-Am) poleciał 20 grudnia 1957 roku i wszedł do służby w następnym roku. Powstało kilka wersji samolotu: podobny 707-220, krótszy 138 dla linii Qantas i wydłużony 707-320, który odbył pierwszy lot w czerwcu 1959 roku. Modele 120 oraz 320 zostały później wyposażone w nowe silniki typu JT3D (w miejsce oryginalnych JT3 i JT4) i uzyskały nowe oznaczenie 707-120B oraz 707-320B. Boeing 707-320C był modelem przejściowym, a 707-420 był napędzany silnikami RollsRoyce Conways. Ponadto we wczesnych latach 70. były próby użycia silników CFM-56 (w modelu 707-700), lecz rozwiązanie to nie weszło do produkcji.
Większość pozostających w służbie Boeingów 707 zostało przerobionych na maszyny transportowe.
Boeingi 707 w wersjach wojskowych.
Siły lotnicze wielu państw zdecydowały się na zakup samolotów serii 707, nowych lub używanych, z przeznaczeniem do transportu ogólnego, użycia jako tankowce powietrzne oraz jako samoloty walki elektronicznej. Na bazie 707 powstało także kilka innych znanych konstrukcji:
Wiele wojskowych 707 nie otrzymało specjalnych oznaczeń, Israel Aerospace Industries przeprowadziło konwersję na tankowce 19 707 dla Izraela (8), Australii (4), Chile (2), Kolumbii (1), RPA (2) i Wenezueli (2). Inne kraje w tym Angola, Argentyna, Indonezja, Liberia, Maroko, Niemcy, Pakistan, Peru, Portugalia, Rumunia używały lub nadal wykorzystują 707 do celów transportowych, w tym transportu VIP.
Konstrukcja.
Całkowicie metalowy dolnopłat. Kadłub ciśnieniowy, półskorupowy z wręgami i podłużnicami. Powierzchnie sterowe poruszane mechanicznie, ster kierunku ze wspomaganiem hydraulicznym. Statecznik pionowy powiększony względem oryginału na żądanie władz brytyjskich.
Skrzydła z krawędziami natarcia pod kątem 35 stopni. Geometria taka powodowała niestabilność lotu zwaną „Dutch roll” wobec czego samolot wyposażono w system „Yaw Damper”. Skrzydła posiadały zintegrowane zbiorniki paliwa. Klapy Kruegera na krawędzi natarcia, klapy jednoszczelinowe na krawędzi spływu. Cztery panele spoilerów. Dwa zestawy lotek: zewnętrzne małych prędkości, blokowane po schowaniu klap, wewnętrzne dużych prędkości. Lotki poruszane mechanicznie, z klapkami Flettnera. Wszystkie powierzchnie na skrzydle (oprócz lotek) poruszane hydraulicznie. Klapy z awaryjnym elektrycznym mechanizmem poruszania.
Napęd oryginalnie stanowiły cztery, montowane na pylonach, silniki turboodrzutowe JT3C, większość egzemplarzy wyposażono jednak w silniki JT3D. Trzy (dwa w wersjach o krótszym zasięgu) z silników posiadały turbokompresory, zamontowane w pylonach, dostarczające sprężone powietrze. Silniki wyposażone w odwracacze ciągu.
Podwozie przednie z dwoma kołami, chowane do kadłuba. Podwozie główne w postaci dwóch czterokołowych wózków, chowane do skrzydeł.
Mechanizm chowania, jak i wyciągania hydrauliczny. Podwozie główne wyposażone w hamulce operowane hydraulicznie. Podwozie w pozycji wciągniętej całkowicie schowane.
Produkcja.
Produkcja komercyjna Boeinga 707 zakończyła się w 1978 roku. Powstało w sumie 878 egzemplarzy tego samolotu w różnych wersjach. Ograniczona produkcja wersji wojskowych trwała do roku 1994. Największymi odbiorcami były linie: American Airlines (128), Trans World Airlines (127), Pan American World Airways (126), Northwest Airlines (49), Air France (38), Qantas (34), Lufthansa (31), British Airways (29), United Airlines (29), Continental Airlines (26). Obecnie w służbie jest około 150 sztuk tej maszyny, w większości wojskowych.
Wypadki.
Samoloty tego typu brały udział w 241 wypadkach.
Historia jednego egzemplarza.
Prototyp serii 707, oznaczony kryptonimem Dash 80, służył przez 18 lat jako latające laboratorium, zanim w maju 1972 roku został przekazany do Smithsonian Air and Space Museum (muzeum lotnictwa). Mimo znaczącego wkładu, jaki ta konstrukcja wniosła w rozwój współczesnego lotnictwa cywilnego, nie znalazło się dla niej miejsce na wystawie i przez 18 lat spoczywała zakonserwowana na pustyni w Arizonie. W maju 1990 roku, za zgodą Smithsonian, Boeing zabrał odrzutowiec z powrotem do Seattle w celu pełnego odtworzenia i przywrócenia zdolności lotnych. Odnowiony Dash 80 odbył 15 lipca 1991 roku specjalny przelot nad pięcioma zakładami Boeinga w rejonie Zatoki Puget w celu uczczenia 75-lecia przedsiębiorstwa oraz 37 rocznicy swojego pierwszego lotu. Obecnie egzemplarz ten znajduje się w muzeum Boeinga.

</doc>
<doc id="203731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=203731" title="Georg Gaenswein">
Georg Gaenswein



</doc>
