<doc id="244241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244241" title="Krystian Legierski">
Krystian Legierski

Krystian Łukasz Legierski (ur. 22 kwietnia 1978 w Koniakowie) – polski działacz na rzecz LGBT, prawnik, adwokat, dziennikarz, polityk i przedsiębiorca.
Dzieciństwo, edukacja.
Jest synem Polki i Mauretańczyka. W dzieciństwie występował w zespole "Mały Koniaków", a następnie w Zespole Pieśni i Tańca Ziemi Cieszyńskiej. Był ministrantem w kościele na Kubalonce. Był tam molestowany przez swojego proboszcza (w 2018 duchowny został uznany za winnego molestowania ministrantów przez watykańską Kongregację Nauki Wiary).
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego z wyróżnieniem, opiekunem jego pracy dyplomowej był prof. Marek Safjan.
W roku 2007/2008 prowadził seminarium gender studies pt. "Homoseksualizm w wybranych kontekstach" przy Uniwersytecie Warszawskim.
Absolwent Szkoły Praw Człowieka Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka.
Absolwent Centrum Prawa Amerykańskiego na Wydziale Prawa i Administracji w University of Florida Levin College of Law (USA).
Działalność zawodowa, społeczna.
W 2003 założył wraz z Elą Solanowską na warszawskiej Starówce klub Le Madame, który przez trzy lata (do eksmisji w marcu 2006) stanowił alternatywny ośrodek kultury. Był współwłaścicielem klubów Tomba-Tomba i M25.
Jest twórcą "Listu otwartego prawników do prezydenta Warszawy w związku z zakazem Parady Równości" w 2005.
Od 2009 jest członkiem nieformalnej Grupy Inicjatywnej ds. Związków Partnerskich.
Od października 2006 do listopada 2010 prowadził audycję pt.: "Lepiej późno niż wcale" w radiu Tok FM.
Był współzałożycielem Fundacji Panoptykon.
W 2014 został członkiem Rady Programowej Polskiego Radia i zastępcą jej przewodniczącego.
Od 2015 prowadzi wspólnie z Martą Konarzewską audycję pt.: "Polityczna Pedaliada" w radiu należącym do Medium Publicznego.
Od 2017 jest adwokatem w Okręgowej Radzie Adwokackiej w Warszawie.
Działalność polityczna.
W latach 2001–2005 prowadził biuro senator Marii Szyszkowskiej. Był działaczem Zielonych 2004. W 2004 został członkiem Rady Krajowej partii. Był kandydatem Zielonych w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004 w okręgu warszawskim. Kandydował również z ramienia Zielonych w wyborach do Sejmu w 2005 na liście SDPL w Warszawie.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 kandydował w Warszawie z 8. miejsca listy Porozumienia dla Przyszłości – CentroLewica, zdobywając 1601 głosów, co uplasowało go na czwartym miejscu względem wyników pozostałych kandydatów na liście. W czerwcu 2009 złożył w trybie wyborczym trzy pozwy przeciw działaczom Prawicy Rzeczypospolitej za stwierdzenia uznające homoseksualizm za chorobę. Odrzucenie pozwu skierowanego przeciw Marii Mięsikowskiej-Szreder sąd uzasadnił brakiem dowodów na to, że homoseksualizm nie jest chorobą. W sprawie związanej z wypowiedzią Andrzeja Czaplickiego sąd orzekł, że wypowiedziane przez niego słowa nie są informacją, a poglądem i nie podlegają rozpatrzeniu w trybie wyborczym. Legierski zaskarżył tę decyzję do Europejskiego Trybunału Praw Człowieka w Strasburgu.
W wyborach 21 listopada 2010 jako przedstawiciel Zielonych został wybrany 5279 głosami do Rady m.st. Warszawy z listy SLD. W dniu 1 grudnia złożył ślubowanie podczas pierwszego posiedzenia. Był pierwszym, jawnym gejem w historii Polski, który został wybrany na urząd publiczny w wyborach powszechnych.
W wyborach parlamentarnych w 2011 bez powodzenia kandydował z warszawskiej listy SLD do Sejmu VII kadencji. Na początku grudnia tego samego roku na kongresie Zielonych 2004 kandydował na przewodniczącego ugrupowania, przegrywając z Radosławem Gawlikiem. Po porażce wystąpił z partii. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 startował z listy koalicji SLD-UP w okręgu warszawskim i nie uzyskał mandatu posła, zdobywając 1386 głosów. W wyborach samorządowych w 2014 ponownie kandydował do warszawskiej rady miasta z listy SLD Lewica Razem, nie udało mu się uzyskać reelekcji.
Przed II turą wyborów prezydenckich w 2015 zadeklarował głos na Andrzeja Dudę (motywując to sprzeciwem wobec polityki Bronisława Komorowskiego i PO). Wytoczył proces redaktorowi Robertowi Mazurkowi za przypisanie mu nieprawdziwych cytatów w wywiadzie, który ukazał się 25 lipca 2015 roku w dzienniku „Rzeczpospolita” pt. „Homofobiczna Platforma”, że jest zwolennikiem Andrzeja Dudy i partii PIS; sąd uznał Mazurka winnym popełnienia przestępstwa publikacji nieautoryzowanych cytatów.
W wyborach parlamentarnych w 2015 bezskutecznie kandydował do Sejmu z listy Zjednoczonej Lewicy.

</doc>
<doc id="244246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244246" title="Lansing (ujednoznacznienie)">
Lansing (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="244248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244248" title="Paul Emil Botta">
Paul Emil Botta



</doc>
<doc id="244250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244250" title="Podanie (literatura)">
Podanie (literatura)

Podanie – literacki utwór prozatorski, który skupia się na tematyce społecznej. Podanie omawia ważną w danej chwili i w danej społeczności problematykę. Podanie przekazywane jest drogą tradycji ustnej przez wiele pokoleń. Podobnie jak mit i baśń, jest przepełniona elementami fantastyki, podanie ma także związek z wierzeniami ludowymi. Jednak w przeciwieństwie do powyższych gatunków treść podań dotyczy wydarzeń, miejsc, czy też opowiada o legendarnej czy historycznej przeszłości, ważnej dla danego regionu.
Jako gatunek folklorystyczny podanie zaliczane jest do "prozy niebajkowej", która charakteryzuje się specyficznym sposobem odzwierciedlania rzeczywistości oraz swoistą organizacją czasu artystycznego ("czas otwarty").
Podział.
Wszelkie opowieści wierzeniowe można podzielić pod względem komunikowania treści na dwie grupy:
Podanie dawniej i teraz.
Dawne opowiadania wierzeniowe (o utopcach, diabłach, zmorach, błędnych ogniach, skarbnikach, itp.) posiadały wyraźne granice socjalne. Były znane i rozpowszechniane wyłącznie w środowisku wiejskim, później ewentualnie robotniczym.
Współczesne podania wierzeniowe nie posiadają żadnych granic socjalnych. W środowisku miejskim dominują wyraźne tematy związane ze znachorstwem, astrologią, telepatią.

</doc>
<doc id="244252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244252" title="Filary Unii Europejskiej">
Filary Unii Europejskiej

Trzy filary UE ("model świątyni") – ustanowione zostały poprzez Traktat z Maastricht, podpisany 7 lutego 1992 roku. Integracja krajów, które podpisały Traktat z Maastricht: Belgia, Dania, Francja, Grecja, Hiszpania, Holandia, Irlandia, Luksemburg, Niemcy, Portugalia, Wielka Brytania, Włochy przebiegała w obrębie trzech filarów:
Wszystkie państwa wstępujące do UE zobowiązane były w pełni zaakceptować trzy filary.
Od wejścia w życie traktatu lizbońskiego podział Unii Europejskiej na filary został zniesiony.

</doc>
<doc id="244254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244254" title="Podanie">
Podanie



</doc>
<doc id="244255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244255" title="Robert Kościecha">
Robert Kościecha

Robert Kościecha (ur. 22 listopada 1977 w Grudziądzu) – polski żużlowiec.
Jest synem Romana Kościechy, żużlowca Apatora Toruń. W 1995 uzyskał licencję żużlową w barwach toruńskiej drużyny.
Kluby.
Liga polska
Kariera.
Robert zdał licencję żużlową w 1995 i od razu został zawodnikiem Apatora Toruń. Przez sześć sezonów występował w barwach żółto-niebiesko-białych zdobywając 2 srebrne i złoty krążek w DMP. Od 2002 startował w Pilskim Klubie Żużlowym. Jednak wtedy pilanie mieli problemy finansowe, więc następnego roku "Kostek" przeniósł się do Wybrzeża Gdańsk, gdzie startował przez kolejne 3 sezony. W barwach GKS zaliczał bardzo dobre występy (udało mu się nawet otrzeć o podium IMP (4. miejsce. - 2004)). Później wybrał Polonię Bydgoszcz, w barwach której zdobył brązowy krążek DMP. W 2007 Kościecha powrócił do swojego macierzystego klubu i zdobył z Unibaxem srebrny medal DMP. Był to jednak najbardziej pechowy sezon w jego karierze, odniósł wtedy aż trzy poważne kontuzje. W 2008 "Kostek" ponownie przywdział barwy klubu z Torunia. Słaby sezon 2009 spowodował o jego odejściu do Polonii Bydgoszcz, gdzie jeździł w sezonie 2006.
Sukcesy.
Do największych sukcesów Roberta Kościechy można zaliczyć: złoty medal Drużynowych Mistrzostw Polski z drużyną Apatora Toruń w 2001,srebrny w 2007 i złoty w 2008 z Unibaksem Toruń, a także brązowy medal wraz z Tomaszem Chrzanowskim i Krzysztofem Jabłońskim w Mistrzostwach Polski Par Klubowych w sezonie 2004 oraz IV miejsce podczas finału Indywidualnych Mistrzostw Polski w 2004.

</doc>
<doc id="244259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244259" title="Zoocenoza">
Zoocenoza

Zoocenoza – zwierzęca część każdej biocenozy. Jest to zespół różnych gatunków zwierząt charakterystycznych dla danego środowiska, połączonych ze sobą łańcuchami pokarmowymi, konkurencją i innymi zależnościami ekologicznymi, będących uzależnione pokarmowo od zamieszkanego przez nie zbiorowiska roślinnego.

</doc>
<doc id="244261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244261" title="Brian Dennehy">
Brian Dennehy

Brian Manion Dennehy (ur. 9 lipca 1938 w Bridgeport, zm. 15 kwietnia 2020 w New Haven) – amerykański aktor filmowy, telewizyjny i teatralny. Zdobywca Złotego Globu dla najlepszego aktora w miniserialu lub filmie telewizyjnym za rolę Williama „Willy’ego” Lomana w telewizyjnej wersji "Śmierci komiwojażera" (2000). Laureat Laurence Olivier Award oraz dwóch nagród Tony jako Willy Loman w spektaklu "Śmierć komiwojażera" (1999) i za rolę Jamesa Tyrone’a w przedstawieniu "Zmierzch długiego dnia" (2003). Początkowo zyskał uznanie za rolę szeryfa Willa Teasle’a w "Rambo – Pierwsza krew" (1982). Wystąpił w wielu filmach, w tym "Park Gorkiego" (1983), "Silverado" (1985), "Kokon" (1985), "F/X" (1986), "Uznany za niewinnego" (1990), "Romeo i Julia" (1996) i "Rycerz pucharów" (2015).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Bridgeport w Connecticut w rodzinie katolickiej pochodzenia irlandzkiego jako syn Hannah (z domu Mannion) i Edwarda „Eda” Dennehy, redaktora agencji prasowej dla Associated Press. Miał dwóch braci, Michaela i Edwarda. Jego rodzina przeprowadziła się na Long Island. Uczęszczał do Chaminade High School w Mineola. 
W 1956, po ukończeniu szkoły średniej, dzięki stypendium piłkarskiemu rozpoczął studia na wydziale historii na Uniwersytecie Columbia, gdzie grał w futbol amerykański. W 1959 opuścił uczelnię i przez pięć lat służył w United States Marine Corps. Pracował jako kelner, barman, kierowca ciężarówki i pracownik motelu. Następnie podjął studia na kierunku sztuki dramatyczne w Uniwersytecie Yale. Grał w rugby union w Old Blue Rugby Football Club. W połowie lat 70. pracował jako makler giełdowy dla Merrill Lynch w biurze na Manhattanie. 
Kariera.
Karierę aktorską zaczął około 40. roku życia. Stworzył wiele charakterystycznych kreacji. Zagrał w przeszło 180 filmach i serialach. Swoje największe sukcesy odnosił w latach 80., kiedy to wystąpił w tak słynnych produkcjach jak: dramat sensacyjny "Rambo – Pierwsza krew" (1982), western "Silverado" (1985) czy komedia science fiction "Kokon" (1985). Kolejnymi znaczącymi pozycjami w jego filmografii były role w takich filmach jak: "F/X" (1986), "Orły Temidy" (1986), "Brzuch architekta" (1987) czy "Uznany za niewinnego" (1990). W latach 90. występował głównie w mało znaczących filmach telewizyjnych. Z tego okresu na uwagę zasługują jednak jego role w ekranizacji dramatu Williama Szekspira "Romeo i Julia" (1996) oraz w komedii "Tomcio Grubasek" (1995). Regularnie pojawiał się na ekranie, a także próbował swoich sił w dubbingu.
Ponadto w latach 1992–1997 zagrał główną rolę w serii filmów telewizyjnych o przygodach niezłomnego policjanta, sierżanta Jacka Reeda. Na serię składają się następujące tytuły: "Złamane śluby" (1992), "Człowiek honoru" (1993), "Za wszelką cenę" (1994), "Jeden z naszych" (1995), "Morderca jest wśród nas" (1996) oraz "Śmierć i zemsta" (1997). Dennehy sam wyreżyserował cztery z tych filmów. Wystąpił także gościnnie w kilkudziesięciu serialach telewizyjnych, m.in.: "Kojak", " M*A*S*H", "Dallas", "Dynastia", "Cagney i Lacey", "Policjanci z Miami", "Ja się zastrzelę", "4400", "Sposób użycia", "Żona idealna" i "Partnerki".
Życie prywatne.
20 kwietnia 1960 ożenił się z Judith Scheff, z którą miał trzy córki: Elizabeth (ur. 1 października 1960), Kathleen i Dierdre. Jednak po 15 latach związku, małżeństwo zakończyło się rozwodem. 17 lipca 1988 poślubił Jennifer Arnott. Wychował z nią dwoje adoptowanych dzieci: syna Cormaca (ur. 1993) i córkę Sarah (ur. 1995).
Zmarł 15 kwietnia 2020 w New Haven w Connecticut z przyczyn naturalnych w wieku 81 lat. Jego agent, Brian Mann, powiedział „Chicago Tribune”, że przyczyną śmierci było nagłe zatrzymanie krążenia wynikające z sepsy.

</doc>
<doc id="244266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244266" title="Babkowate">
Babkowate



</doc>
<doc id="244269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244269" title="Krokodyl australijski">
Krokodyl australijski

Krokodyl australijski, krokodyl Johnstona, australijski krokodyl słodkowodny ("Crocodylus johnsoni") – gatunek gada z rodziny krokodylowatych (krokodyle właściwe). Nie jest uważany za niebezpieczny dla ludzi.

</doc>
<doc id="244271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244271" title="Order Legii Honorowej">
Order Legii Honorowej



</doc>
<doc id="244272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244272" title="Alessandra Martines">
Alessandra Martines

Alessandra Martines (ur. 19 września 1963 w Rzymie) – włosko-francuska aktorka i tancerka. W Polsce znana głównie jako odtwórczyni tytułowej roli w telewizyjnej serii filmów o księżniczce Fantaghirò.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodzona w Rzymie, w wieku pięciu lat wyjechała z rodziną do Francji. Od zawsze interesował ją taniec i muzyka. Stąd jako nastolatka uczęszczała do Conservatoire Nationale Supérieur de Musique et de Danse w Paryżu. Spotkanie z George'em Balanchinem – kierownikiem "New York City Ballet" – zadecydowało o jej przyszłości.
Kariera.
W 1972 występowała jako baletnica w Zürich Opera House w Zurychu. Później wyjechała z Balanchinem do USA, gdzie występowała w balecie w Chicago. Tańczyła także w Teatrze Opery w Rzymie, gdzie wcielała się w znane role, takie jak "Carmen" czy "Fedra". Pracowała tam m.in. z Rolandem Petitem.
W 1985 roku rozpoczęła współpracę z RAI. Prowadziła teleturniej "Pronto, chi gioca?", a rok potem zyskała dużą popularność z Saturday Night w programie Rai 1 "Fantastico 7" (1986) i "Europa Europa". Po występie w sitcomie RAI "Cinema, che follia!" (1988), została zaangażowana przez węgierskiego reżysera Sándora Pála do roli Marty w muzycznym dramacie wojennym "Miss Arizona" (1998) z udziałem Marcella Mastroianniego i Hanny Schygulli. Następnie występowała we włoskich produkcjach filmowych, m.in. "Sindbad: Legenda siedmiu mórz" ("Sinbad of the Seven Seas", 1989) u boku Lou Ferrigno. Odniosła ogromny sukces także za granicą jako tytułowa księżniczka w telewizyjnym filmie fantasy Lamberta Bavy "Fantaghiro – Jaskinia złotej róży" ("Fantaghirò", 1991) i jego sequelach: "Fantaghiro 2" ("Fantaghirò 2", 1992), "Fantaghiro 3 – Klątwa czarnoksiężnika" ("Fantaghirò 3", 1993), "Fantaghiro 4" (1994) i "Fantaghiro 5" ("Fantaghirò 5", 1996) z Kimem Rossim Stuartem, Ursulą Andress, Nicholasem Rogersem i Brigitte Nielsen.
Po powrocie do Francji Claude Lelouch zaproponował jej pracę przy produkcji reklamy dla "Perfume Patou" oraz swoich filmach: "Tout ça… pour ça !" (1993) z Francisem Husterem, Fabrice’em Luchinim, Jacques’em Gamblinem i Vincentem Lindonem, "Nędznicy" ("Les Misérables", 1995) u boku Jeana-Paula Belmonda, Jeana Marais’go, Philippe’a Léotarda, Didiera Barbeliviena i Annie Girardot, "Mężczyźni, kobiety: instrukcja obsługi" ("Hommes, femmes, mode d'emploi", 1996) z Fabrice’em Luchinim, Anouk Aimée, Pierre’em Arditim, Bernardem Tapiem i Patrickiem Bruelem, "Jedna za wszystkie" ("Une pour toutes", 1998), "Une pour toutes" (1999) z Jeanem-Pierre’em Marielle’em i Anne Parillaud, "A teraz... Panie i Panowie" ("And now... Ladies and Gentlemen", 2002) z Jeremym Ironsem, Patricią Kaas, Claudią Cardinale i Thierrym Lhermitte’em oraz "Paryżanki" ("Les Parisiens", 2004) z Maïwenn, Massimem Ranierim, Guillaume’em Cramoisanem i Xavierem Delukiem.
Życie prywatne.
W 1995 roku wyszła za mąż za starszego o 26 lat reżysera Claude’a Leloucha. 10 października 1998 urodziła się ich córka Stella. Jednak na początku roku 2009 doszło do rozwodu. W 2008 roku związała się z młodszym o 19 lat aktorem Cyrilem Descoursem, z którym ma syna Hugo (ur. 26 października 2012).

</doc>
<doc id="244273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244273" title="Galveston (Teksas)">
Galveston (Teksas)

Galveston – miasto w południowej części Stanów Zjednoczonych, w stanie Teksas, w Galveston County. Port nad Zatoką Meksykańską. Leży na wyspie Galveston, połączonej ze stałym lądem dwoma mostami drogowymi, jednym kolejowym i przeprawą promową. Miasto zajmuje niemal cały obszar wyspy, z wyjątkiem stanowiącej enklawę miejscowości Jamaica Beach. Do Galveston należy również sąsiednia wyspa "Pelican Island".
Leży około 80 km na południowy wschód od Houston i jest częścią obszaru metropolitalnego tego miasta, mającego 5,2 mln mieszkańców (dane z 2004).
We wrześniu 1900 miasto zostało zdewastowane przez huragan i wywołaną nim powódź (patrz Huragan w Galveston). Wiejący przez 18 godzin z prędkością 215 kilometrów na godzinę huraganowy wiatr wzniósł sztormowe fale na wysokość 7 metrów. Woda błyskawicznie zalała port i liczącą wówczas 42 tys. mieszkańców miejscowość. Pośrednią przyczyną tej klęski żywiołowej był fakt, że Galveston zbudowano na wydmie o szerokości 1,5 km i wysokości sięgającej zaledwie 3 m nad poziom morza. W wyniku powodzi zginęło ok. 6 tys. ludzi, a ok. 7 tys. zostało rannych. Jednak większość budynków w historycznej części miasta została wyremontowana i obecnie Galveston przypomina miasto z czasów swojej świetności na przełomie XIX i XX wieku. Wyspa Galveston leży w obszarze dużego zagrożenia huraganami, których aktywność zgodnie z prognozami może rosnąć w najbliższych latach. Większość współczesnych budynków w związku z tym stawiana jest na palach co powinno uchronić je przed zmieceniem przez fale przelewające się przez wyspę z Zatoki Meksykańskiej do Galveston Bay.
Galveston jest doskonałym przykładem wiktoriańskiego miasteczka z południa Stanów Zjednoczonych. Obchody tradycyjnego karnawału - Mardi Gras są niemal tak huczne jak w Nowym Orleanie, przez co ściągają rzesze turystów. Plaże Galveston przez większość roku stanowią doskonałe miejsce odpoczynku dla mieszkańców Houston. Wody jednak nie należą tu do najczystszych, głównie ze względu na bliskość intensywnie eksploatowanych pól naftowych leżących pod dnem Zatoki.
W nocy z 12 na 13 września 2008 roku miasto znalazło się na drodze tropikalnego huraganu Ike, który spowodował czasowe zalanie znacznej części Galveston falą o wysokości od jednego metra (obszary osłonięte falochronem z początków XX wieku) do czterech metrów (tereny najniżej położone i plaże). Mieszkańcy zostali czasowo ewakuowani, odbudowa naruszonej infrastruktury trwała kilka tygodni, niektóre skutki powodzi (jak nieczynna komunikacja tramwajowa) pozostały jeszcze w roku 2012.
W mieście rozwinął się przemysł chemiczny, spożywczy, bawełniany oraz stoczniowy.

</doc>
<doc id="244274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244274" title="Kaskader">
Kaskader

Kaskader – osoba zawodowo wykonująca jako dubler w filmach lub przedstawieniach teatralnych niebezpieczne sceny takie jak: wypadki samochodowe, sceny walki, upadki z dużych wysokości, palenie, ewolucje konne itp.
Kaskader może w pewnych sytuacjach wykonywać samodzielne zadania aktorskie, z którymi związane jest ryzyko. Kaskader pracuje pod okiem koordynatora kaskaderów. Poza odpowiednią sprawnością i umiejętnościami, których nabywa w trakcie wieloletniego treningu w szkole kaskaderów filmowych, powinien zdobyć odpowiednią liczbę specjalistycznych licencji, które uprawniają do wykonywania poszczególnych efektów.
Decyzje tyczące się stwierdzenia kwalifikacji, do wykonywania zawodu kaskadera wydawał do roku 2004 Przewodniczący Komitetu Kinematografii. Kaskaderem filmowym – koordynatorem mogła zostać osoba, która posiada średnie wykształcenie i minimum 6 lat doświadczenia w pracy jako kaskader filmowy.

</doc>
<doc id="244275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244275" title="Lufa gwintowana">
Lufa gwintowana

Lufa gwintowana (także: lufa bruzdowana) – rodzaj lufy wyposażonej w wewnętrzną sieć spiralnych bruzd (przypominających gwint), które nadają przechodzącemu przez nią pociskowi ruch obrotowy, co znacznie stabilizuje jego lot. Zastosowanie gwintowanej lufy skrajnie zwiększa celność broni (poprzez redukcję rozrzutu) oraz jej donośność względem broni gładkolufowej. 
Budowa i działanie.
W przewodzie lufy (przez całą jego długość) naciętych jest kilka symetrycznych spiralnych bruzd tworzących razem rodzaj "gwintu", o stosunkowo dużym skoku (bruzdy przez całą swoją długość nie przekraczają zazwyczaj pełnego 360° skrętu). 
"Gwint" ma postać linii śrubowej, a jego zadaniem jest nadanie pociskowi ruchu obrotowego. Składa się z bruzd (wgłębień) oraz pól (występów). Cechami charakterystycznymi gwintu są: jego zarys (geometria pól w przekroju poprzecznym lufy), skok oraz liczba zwojów. Najczęściej spotykanym zarysem są pola o przekroju prostokątnym, (rzadziej trapezowym, zaokrąglonym lub wycinkowym). Ze względów technologicznych w gwintach lufy wykonywana jest parzysta liczba zwojów, która najczęściej jest podzielna przez cztery.
W chwili wystrzału, pocisk przechodząc przez lufę jest silnie przyciskany do jej ścian, jednocześnie jego część pod wpływem energii wciskana jest w rowki bruzd. Spiralne bruzdy nadają sunącemu pociskowi dużą prędkość obrotową (wzdłuż jego osi), który to efekt utrzymuje się po opuszczeniu przez niego lufy. Szybkie obracanie się pocisku powoduje wystąpienie efektu żyroskopowego, znacząco stabilizującego tor jego lotu, co ma niebagatelny wpływ na jego właściwości balistyczne.
Jednocześnie zastosowanie "gwintu" powoduje zwiększenie zjawiska odrzutu broni oraz sił działających na lufę (co przyśpiesza jej zużycie). Produkcja lufy gwintowanej jest też znacznie bardziej skomplikowana niż lufy z przewodem gładkim.
Historia.
Pierwsze wzmianki o lufach gwintowanych pojawiają się już w roku 1498 i dotyczą niemieckiego Augsburga. Wynalazek nie został jednak spopularyzowany, a formą dominującą przez następne stulecia pozostawała broń gładkolufowa. Ze względu na koszty produkcji oraz kłopotliwe ładowanie (pocisk musiał ciasno przylegać do ścian lufy, przez co wbijano go do niej przy użyciu stempla i młotka) broń gwintowana znajdowała zastosowanie głównie w myślistwie, a w wojsku - jako broń wyborowa (zob. sztucer) używana od XVIII w. przez oddziały jegrów. Przełomem okazało się wynalezienie pocisków Minié w połowie XIX w., które miały mniejszą średnicę niż kaliber lufy (dzięki czemu nie trzeba było używać siły przy ich umieszczaniu wewnątrz niej), a w momencie wystrzału rozszerzały się (dopasowując się ściśle do przewodu lufy). Rozwiązanie to zlikwidowało problem czasochłonnego ładowania broni wyposażonej w lufę gwintowaną, czego konsekwencją była jej gwałtowna popularyzacja. Od tego czasu lufy gwintowane są powszechnie stosowane w strzeleckiej broni palnej (początkowo odprzodowej, a następnie odtylcowej).
W artylerii pierwsze działa o lufach gwintowanych zostały zaprezentowane w 1846 roku (odtylcowe działa konstrukcji Cavalliego oraz Wahrendorffa), a na początku lat 50. XIX wieku na uzbrojeniu pojawiły się brytyjskie działa Lancastera z gwintem elipsoidalnym.

</doc>
<doc id="244277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244277" title="Sargon II">
Sargon II

Sargon II, właśc. Szarru-kin II (akad. "Šarru-kīn", biblijny "Sargon") – władca Asyrii, który panował w latach 722–705 p.n.e. W wyniku przewrotu wojskowego w czasie oblężenia Samarii obalił Salmanasara V. Ojciec Sennacheryba, założyciel dynastii Sargonidów. Jego żoną była królowa Atalia.
Imię.
Jego rodzime, akadyjskie imię brzmi "Šarru-kīn" i znaczy „prawowity król”. W Biblii, w której wzmiankowany jest on tylko raz, w Księdze Izajasza, jego imię "Šarru-kīn" uległo zniekształceniu i zapisywane było w następujący sposób:
W polskich przekładach Biblii władca ten występuje zwykle pod imieniem Sargon:
W "Kanonie Ptolemeusza" Sargon występuje pod imieniem "Arkeanos".
Kwestia pochodzenia.
Wstąpił na tron po królu Salmanasarze V, prawdopodobnie jako przedstawiciel bocznej linii królewskiej. Jego pochodzenie i związki z dynastią nie są jasne, nie jest znane nawet prawdziwe imię władcy (Sargon to imię tronowe, przyjęte po intronizacji). Przypuszcza się, że mógł być dowódcą wojskowym w armii Tiglat-Pilesera III, może nawet jego synem i bratem Salmanasara V. Istnieje też możliwy związek pokrewieństwa pomiędzy żonami Tiglatpilesara III i Sargona II (dane archeologiczne zdają się wskazywać, że zostały pochowane w jednym grobowcu). Oprawa ideologiczna, jaką przydał swemu panowaniu Sargon, wskazuje jednak, że jego prawa do tronu były podważane (imię "Sargon" to nawiązanie do Sargona Akadyjskiego, który był uzurpatorem).
Polityka wewnętrzna.
Przez pierwsze lata władzy zwalczał opozycję wobec swoich rządów wewnątrz państwa. Buntowały się miasta, w tym Aszur, pradawna święta stolica państwa. Sargon II zjednał mieszczan obietnicami ulg podatkowych i zwolnień z robót przymusowych na rzecz państwa. Przyciągnął do siebie elitę kapłańską, przywracając świątyniom dawne przywileje.
Interwencja w Babilonii.
W 720 p.n.e. pod miastem Der został pokonany przez wrogą koalicję wojsk babilońskich i elamickich, przez co musiał na 10 lat zrezygnować z walki o władzę nad Babilonią, utraconą w czasie buntów w samej Asyrii. Panowanie Marduk-apla-iddiny II w Babilonii odbiło się niekorzystnie na gospodarce kraju, ponieważ plemiona chaldejskie zakłócały handel i wymuszały okup od miast babilońskich. Sytuacja w Syrii zmusiła Sargona II do tymczasowego zaniechania planów odzyskania Babilonii.
W latach 710–709 p.n.e. pokonał swego największego wroga, króla Babilonu Marduk-apla-iddinę II, dzięki czemu odzyskał Babilonię. W wyniku licznych wojen Sargon II zbudował potężne imperium asyryjskie dominujące na Bliskim Wschodzie.
Kampanie do Syrii i Judy.
Po utracie Babilonii na rzecz Marduk-apal-iddiny II król Sargon II wyprawił się na zachód do księstw Syrii objętych rebelią. W 720 r. p.n.e. w bitwie pod Karkar pokonał buntowniczego protegowanego, Jau-bi'diego, króla Hamat i króla Gazy, Hanuna. W wyniku tej bitwy przyłączył do swojego imperium Samarię, zasiedloną wyłącznie przez Żydów, i utworzył z niej asyryjską prowincję Samerinę. Sprowadził do niej osiedleńców, a część ludności żydowskiej, tzw. Dziesięć Zaginionych Plemion Izraela, deportował do Mezopotamii i Medii. Społeczeństwo powstałe w wyniku tych interwencji stworzyło synkretyczną religię Samarytan, antagonistycznie nastawionych wobec Żydów. Samaria rozdzielała dwa regiony zamieszkałe przez nich: Galileę i Judeę. W 716 r. armia Sargona zdobyła też Aszdod (por. Iz 20,1). Wyprawy objęły również część Syrii.
W 712 p.n.e. pokonał popierany przez Egipcjan bunt wasali palestyńskich: Aszdodu, Judy (Ezechiasza), Moabu i Edomu.
Wojna z Urartu.
W 714 r. p.n.e. asyryjska armia wyprawiła się przeciwko Urartu. Kampania ta szczegółowo opisana została w "Liście do boga Aszura". Sargon II wyruszył do prowincji Zamua, a stamtąd na północ do ziem swojego wiernego lennika Ullusunu. Następnie skierował się przeciwko królestwom Zikritu i Urartu. Władca Zikritu Metatti nie stawiał oporu Asyryjczykom, ponieważ postanowił wspólnie bronić się z Urartyjczykami w górskich przełęczach. Gdy Sargon II dowiedział się o koncentracji wojsk przeciwników, wyruszył przeciwko nim. Śmiałym atakiem swoich wojsk w przełęczy (dotąd niezidentyfikowana) pokonał liczną koalicję, zadając jej ciężkie straty. Rusa I pod wrażeniem klęski i z obawy przez dalszą ofensywą asyryjską w głąb Urartu opuścił stolicę Tuszpę i schronił się w górach, gdzie – jak podają źródła asyryjskie – zmarł z żałości:
Ucieczka władcy urartyjskiego załamała dalszą obronę, dlatego Sargon II nie napotykając większego oporu, posunął się głęboko na północ od jeziora Wan, jednak stolicy Tuszpy nie atakował. W drodze powrotnej jedynie Urzanu, władca lokalnego księstwa Musasir odmówił poddania się Asyryjczykom. Król asyryjski nakazał głównym siłom marsz powrotny, natomiast osobiście z oddziałem tysiąca jezdnych rozpoczął szturm na miasto. Dążył do przykładnego ukarania niepokornego miasta, będącego ośrodkiem kultu boga Chaldi, narodowego boga Urartu. Sargon przybył w momencie uroczystości koronacyjnych odbywających się w Musasir. Zdobycie tego silnie ufortyfikowanego miasta miało też silny wymiar propagandowy. Posągi boga Chaldi i jego małżonki oraz bogaty skarbiec Asyryjczycy wywieźli do Asyrii, a mieszkańców deportowali.
Sargon obłożył także trybutem państewka w huryckiej krainie Nairi (pomiędzy jeziorem Wan a Asyrią).
Działalność budowlana.
W 713 p.n.e. rozpoczął budowę nowego pałacu i stolicy – Dur-Szarrukin, co znaczy „twierdza Sargona” (dzisiejsze Chorsabad). Dwór przeniósł się tam w 706 p.n.e.
Śmierć króla.
Zginął w czasie wyprawy wojennej przeciw Kimmerom w 705 p.n.e.

</doc>
<doc id="244279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244279" title="Six of the Best">
Six of the Best

Six of the Best – tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Rugger Bugger Discs Records w 2002 roku.

</doc>
<doc id="244281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244281" title="Outraged by the System">
Outraged by the System

Outraged by the System – jedenasty album studyjny szkockiego zespołu anarcho-punkowego Oi Polloi. Materiał został wydany przez Step-1 Records w 2002 roku. Album został wydany na nośniku CD. 

</doc>
<doc id="244282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244282" title="Aragorn II (Elessar)">
Aragorn II (Elessar)



</doc>
<doc id="244286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244286" title="Mendel Kossoj">
Mendel Kossoj



</doc>
<doc id="244287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244287" title="Alive and Kicking">
Alive and Kicking

Alive and Kicking – album anarcho-punkowego zespołu Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Step-1 Records w 2003 roku.

</doc>
<doc id="244289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244289" title="Steve Buscemi">
Steve Buscemi

Steve Buscemi, właśc. Steven Vincent Buscemi (ur. 13 grudnia 1957 w Nowym Jorku) – amerykański aktor.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w rodzinie rzymskokatolickiej jako syn Dorothy (z domu Wilson) i Johna Buscemiego. Przodkowie Buscemi ze strony ojca mieli korzenie włoskie i pochodzili z miasta Menfi na Sycylii, a jego matka była pochodzenia irlandzkiego, angielskiego i holenderskiego. Jego ojciec był pracownikiem sanitarnym i służył na wojnie koreańskiej, a matka była gospodynią w hotelu Howard Johnson’s. Dorastał z trzema braćmi – Jonem, Kennethem i Michaelem. W 1975 ukończył Valley Stream Central High School w Valley Stream. Naukę kontynuował w Nassau Community College w Garden City. W latach 1980–1984 pracował jako strażak Engine Company 55 na Manhattanie. Studiował aktorstwo w Lee Strasberg Theatre and Film Institute na Manhattanie.
Kariera.
Zaczynał jako komik w Nowym Jorku. Został członkiem The Wooster Group. Po raz pierwszy trafił na ekran w podwójnej roli jako Willy i Raphael w komedii "Tak jest" ("The Way It Is", 1985) z Vincentem Gallo. W dramacie o tematyce LGBT "Parting Glances" (1986) zagrał postać homoseksualnego Nicka, chłopaka Michaela, który ma AIDS. Gościł też na małym ekranie w serialach, w tym "Policjanci z Miami" (1986) jako Rickles, "McCall" (1987) jako Archie i "Przygody Piotrków" (1994–1996) w roli Phila Hickle’a. Wyreżyserował odcinek „Finnegan’s Wake” serialu "Wydział zabójstw Baltimore" ("Homicide: Life on the Street", 1993) i "Oz" (1999, 2001).
Przeważnie był aktorem drugoplanowym, jednak odniósł też sukces w głównej roli w tragikomedii "Ghost World" (2001), za którą był nominowany do Złotego Globu oraz zdobył nagrodę Independent Spirit.
Postacie grane przez Buscemiego są przeważnie neurotykami i paranoikami. Często pojawiał się też w filmach braci Coen, przeważnie ginąc w makabryczny lub nieoczekiwany sposób (np. będąc postrzelonym z pistoletu w twarz lub umierając na atak serca podczas walki wręcz.
W 2003 wystąpił gościnnie w telewizyjnej kreskówce "Simpsonowie", wyświetlanej od wielu lat w telewizji FOX. W 2004 dołączył do obsady serialu "Rodzina Soprano" jako kuzyn Tony’ego Soprano. Wcześniej brał udział w tym przedsięwzięciu, reżyserując odcinki trzeciego, czwartego i szóstego sezonu. Buscemi napisał scenariusz, wyreżyserował oraz wystąpił w filmie "Trees Lounge" w 1996. Wyreżyserował także filmy "Animal Factory" (2000), "Samotny Jim" (2005) oraz "Rozmowa z gwiazdą" (2007).
Życie prywatne.
W 1987 poślubił reżyserkę Jo Andres, z którą ma syna Luciana (ur. 1990). Andres zmarła w swoim domu na Brooklynie 6 stycznia 2019 w wieku 64 lat z powodu otorbienia stwardnienia otrzewnowego, rzadkiej choroby jelit.
W kwietniu 2001, podczas kręcenia "Domestic Disturbance" w Wilmington, Buscemi został ugodzony nożem podczas barowej bójki między Vince’em Vaughnem, scenarzystą Scottem Rosenbergiem a Timothym Fogertym, sprowokowanej przez tego ostatniego. Został trafiony w głowę, gardło i ramię. Ma bliznę na policzku, którą podczas filmu przykrywał makijaż.
Następnego dnia po zamachach z 11 września, zgłosił się na ochotnika do swojej starej remizy strażackiej, pracując przez tydzień w strefie zero na dwunastogodzinnych zmianach i szukając ocalałych. Unikał kamer i pracował anonimowo.

</doc>
<doc id="244290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244290" title="Westfield Mokotów">
Westfield Mokotów

Westfield Mokotów, do 2022 Galeria Mokotów – centrum handlowo-rozrywkowe znajdujące się w dzielnicy Mokotów w Warszawie, przy ul. Wołoskiej 12.
Opis.
Centrum zostało wybudowane przez Globe Trade Centre SA (GTC) pod nazwą "Galeria Mokotów". W czerwcu 2003 roku GTC i Rodamco Europe sfinalizowały umowę, w wyniku której Rodamco Europe objęło zarządzanie i 50% udziałów w centrum. Od 2011 jego właścicielem jest spółka Unibail-Rodamco-Westfield. Zostało oddana do użytku we wrześniu 2000. W wyniku dwukrotnej rozbudowy (2002 i 2006) jej powierzchnia handlowa zwiększyła się do 62,5 tys. m². W 2013 r. zakończyła się kolejna rozbudowa centrum, a w 2020 r. przebudowano strefę wejściową i rotundę. 
W 2020 na trzech poziomach znajdowało się m.in. 210 sklepów i punktów usługowych, 13 restauracji i barów i 11-salowe kino Cinema City. Na dachu budynku znajduje się pasieka.
29 września 2022 roku centrum zmieniło nazwę z Galerii Mokotów na Westfield Mokotów.

</doc>
<doc id="244292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244292" title="S-Bahn w Berlinie">
S-Bahn w Berlinie

S-Bahn w Berlinie – szybka kolej miejska, najstarsza w Niemczech i pierwowzór klasycznej SKM na całym świecie. Linie S-Bahn obsługiwane są przez "S-Bahn Berlin GmbH", spółkę-córkę Deutsche Bahn. Obecnie w Berlinie kursuje 15 linii S-Bahn, większość z nich wyjeżdża poza granice miasta. Wraz z liniami U-Bahn tworzą kręgosłup transportu zbiorowego w aglomeracji Berlina, zintegrowanego w Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg.
Nazwa S-Bahn wywodzi się z określenia "Stadt-Schnell-Bahn" ("szybka kolej miejska").
Linie S-Bahn rozmieszczone są w trzech grupach:
Linia Ringbahn na mapie przypomina kształtem głowę psa, dlatego kolokwialnie berlińczycy nazywają ją, jak również centralny obszar przez nią otoczony właśnie "Psim łbem" (niem. "Hundekopf").
Historia.
Historia S-Bahn rozpoczęła się wraz z uruchomieniem pociągów lokalnych na średnicowej linii estakadowej ("Stadtbahn" – dosłownie „kolej miejska” lub „linia przez miasto”) w 1882 r. Następnie rozwinęły się również koleje podmiejskie ("Vorortbahn") i okrężna ("Ringbahn"). Od 1924 r. zaczęto elektryfikację tych kolei, zaś 1 grudnia 1930 połączono je w system "S-Bahn". Jeszcze kilkadziesiąt lat po II wojnie światowej część linii obsługiwana była przez pociągi elektryczne, część zaś przez parowe. Zasięg sieci S-Bahn był wówczas większy niż obecnie (pociągi dojeżdżały m.in. do Falkensee, Rangsdorf, Velten). Większość linii niezelektryfikowanych do lat sześćdziesiątych w późniejszym okresie została wyłączona z sieci S-Bahn i przejęta przez koleje regionalne.
W czasie ponad 80 lat eksploatacji elektrycznych kolei miejskich w Berlinie zdarzyło się kilka wypadków (pożary, wykolejenia), w których nikt nie zginął.

</doc>
<doc id="244294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244294" title="Berlin U-Bahn">
Berlin U-Bahn



</doc>
<doc id="244296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244296" title="Berlin U-bahn">
Berlin U-bahn



</doc>
<doc id="244297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244297" title="Pszczelarz">
Pszczelarz

Pszczelarz, bartnik – osoba zajmująca się pracą w pasiece lub barci, przy pszczołach. Jest to zawód sklasyfikowany w Polsce rozporządzeniem Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 7 sierpnia 2014 r. w sprawie klasyfikacji zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy oraz zakresu jej stosowania ().
Pszczelarze zrzeszają się w Polskim Związku Pszczelarskim i wielu stowarzyszeniach.

</doc>
<doc id="244298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244298" title="Fay">
Fay



</doc>
<doc id="244299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244299" title="Athie">
Athie



</doc>
<doc id="244300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244300" title="Beauvoir">
Beauvoir



</doc>
<doc id="244301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244301" title="Sami swoi">
Sami swoi

Sami swoi – polski film komediowy z 1967 roku w reżyserii Sylwestra Chęcińskiego, powstały na podstawie scenariusza Andrzeja Mularczyka. Film śledzi losy skonfliktowanych ze sobą rodzin Pawlaków i Karguli, które zmuszone są wyjechać z Kresów Wschodnich i osiedlić się na Ziemiach Odzyskanych. Sukces kasowy filmu doprowadził do powstania trylogii, składającej się również z filmów "Nie ma mocnych" (1974) i "Kochaj albo rzuć" (1977). 
Film, początkowo w wersji czarno-białej, został skoloryzowany w 2001 roku przez hollywoodzką firmę Dynacs Digital Studios na zlecenie Polsatu i Studia Filmowego „Oko”. Wersja kolorowana nie była dystrybuowana w kinach, a premierę telewizyjną miała 1 kwietnia 2002 roku w telewizji Polsat.
Fabuła.
Film opowiada o losach dwóch zwaśnionych rodzin Pawlaków i Karguli, które krótko po zakończeniu II wojny światowej zmuszone są wyjechać z Kresów Wschodnich i osiedlić się na Ziemiach Odzyskanych. Ich kłótnie sięgają jeszcze czasów przedwojennych. Spór trwa o miedzę i krowę Kargula, która weszła Pawlakom w szkodę. Przyczyną kłótni jest ziemia, którą Kargul zaorał o 3 palce za daleko w stronę ziemi Pawlaków, co doprowadziło do rozlewu krwi. Obawiając się kary za pocięcie kosą Kargula, Jan Pawlak emigruje do Stanów Zjednoczonych.
Po latach wraca do Polski, gdzie jego brat Kazimierz z rodziną żyją w zgodzie ze znienawidzonym sąsiadem. Aby uspokoić Johna, Kazimierz opowiada mu historię pogodzenia się rodzin, w tym zaślubin jego syna, Witii i córki Kargula Jadźki.
Postaci i obsada.
Pierwowzorem Kazimierza Pawlaka był Jan Mularczyk, wywodzący się z Kresów wuj scenarzysty Andrzeja Mularczyka, który przyjechał z Boryczówki na Ziemie Odzyskane, konkretnie zaś – do Tymowy koło Ścinawy. Pierwowzorem rodziny Karguli była rodzina Dendrysów. Andrzej Mularczyk losy pierwowzorów filmowych postaci opisał w książce "Każdy żyje jak umie". Epopeja opisuje historię dziejącą się przez ćwierć wieku do 1945 roku w wielonarodowej podolskiej wsi Krużewniki.
Produkcja.
Andrzej Mularczyk (scenarzysta), korzystając z konsultacji z wrocławskim językoznawcą Stanisławem Bąkiem, opracował dialogi przypominające nieokreśloną gwarę kresową. Film miał początkowo nosić tytuł "I było święto", jednak ostatecznie przyjęto nazwę "Sami swoi", którą antropolog Krzysztof Pełczyński wyjaśniał następująco:
W główne role kłócących się ze sobą kresowiaków wcielili się Wacław Kowalski i Władysław Hańcza. Większość scen kręcono w Dobrzykowicach pod Wrocławiem, gdzie znajdowały się zagrody. Sceny w miasteczku kręcono w Lubomierzu, gdzie obecnie znajduje się muzeum Kargula i Pawlaka.
Premiera.
Premiera filmu odbyła się 15 września 1967 roku wraz z krótkometrażowym dokumentem "Stocznia" produkcji WFD.
Odbiór.
Postać Kazimierza Pawlaka, swojaka zza Buga, była w recenzjach filmu jednoznacznie utożsamiana z etosem sarmackim ze względu na pasujące do wizerunku szlachcica pieniactwo i awanturnictwo. Często wysuwano sugestie, iż "Sami swoi" przypominają pod względem zarysu fabuły "Zemstę" Aleksandra Fredry. Widownia odczytała film jako wywrotową komedię, w której Pawlak daje się poznać jako osoba niebojąca się nowej władzy, gotowa w momencie zaprowadzania w Polsce rządów totalitarnych przemalować bez bezpośrednich konsekwencji hasło „3 x TAK” na „3 x NIE”. Jednocześnie "Sami swoi", jak zauważa Monika Talarczyk-Gubała, kryli w sobie ładunek ideologiczny. Filmowi chłopi z Kresów nie tęsknią za ziemią, z której się przeprowadzili, lecz bez problemów odnajdują się na Ziemiach Odzyskanych. Niemniej jednak „publiczność kibicowała komicznej ekwilibrystyce chłopów, którzy starali się jakoś przeżyć w PRL”.
Za "Samych swoich" Sylwester Chęciński otrzymał Nagrodę Ministra Kultury i Sztuki II stopnia. W 1976 roku film otrzymał Złote Grono na festiwalu Lubuskie Lato Filmowe w Łagowie, a w 1978 roku – Złotą Kamerę przyznaną przez pismo „Film” dla najlepszego filmu o tematyce współczesnej, "ex aequo" z "Nie ma mocnych" i "Kochaj albo rzuć". W 1999 roku "Sami swoi" w ankiecie „Polityki” znaleźli się na drugim miejscu wśród najciekawszych filmów polskich XX wieku. W 2007 roku film otrzymał Złotą Kaczkę przyznawaną przez pismo „Film” za najlepszą złotą myśl („Sąd sądem, a sprawiedliwość musi być po naszej stronie”), a w 2008 – Specjalną Złotą Kaczkę dla najlepszego polskiego filmu komediowego stulecia. Cytaty z dzieła Chęcińskiego i Mularczyka, takie jak wspomniany „Sąd sądem...” oraz „Kargul, podejdź no do płota”, na stałe zadomowiły się w mowie potocznej.
Nawiązania.
W stodole Kargula w Dobrzykowicach utworzono izbę pamięci, gdzie można oglądać oryginalne przedmioty, którymi posługiwali się bohaterowie filmu.

</doc>
<doc id="244302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244302" title="Bordes">
Bordes



</doc>
<doc id="244303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244303" title="Brion">
Brion



</doc>
<doc id="244304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244304" title="Bussières">
Bussières



</doc>
<doc id="244306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244306" title="Blanot">
Blanot



</doc>
<doc id="244307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244307" title="Prawa Kirchoffa">
Prawa Kirchoffa



</doc>
<doc id="244308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244308" title="Bray">
Bray

Geografia.
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="244311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244311" title="John Stockton">
John Stockton

John Houston Stockton (ur. 26 marca 1962 w Spokane) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, członek Koszykarskiej Galerii Sław, dwukrotny mistrz olimpijski (1992 i 1996), przez całą zawodową karierę (19 sezonów) zawodnik Utah Jazz. W 1996 znalazł się na liście 50 najlepszych koszykarzy w historii NBA ogłoszonej z okazji 50 lecia ligi.
Kariera.
Stockton urodził się i dorastał w Spokane (Waszyngton), gdzie uczęszczał również do Szkoły Przygotowawczej Gonzaga. Następnie jako student grał w koszykówkę na Uniwersytecie Gonzaga, również w rodzinnym mieście. Został wybrany przez Jazz (16. numer ogółem) w pierwszej rundzie draftu NBA w roku 1984.
W sezonie 1987/1988 zajął drugie miejsce w głosowaniu na największy postęp sezonu NBA.
Chociaż mierzy zaledwie 185 cm wzrostu Stockton uważany był za jednego z najlepszych zawodników, którzy kiedykolwiek grali na pozycji rozgrywającego (point guard). Zakończył karierę mając średnie dwucyfrowe wyniki w dwóch kategoriach – 13,1 punktu oraz 10,5 asysty.
W 2005 dzierżył rekord NBA w liczbie asyst w karierze (15806) oraz przechwytów w karierze (3265). W historii NBA jego wyniki zajmują pięć z sześciu czołowych miejsc na liście sezonów z największą liczbą asyst (jedno miejsce zajmuje Isiah Thomas). Stockton dzierży rekord NBA w liczbie sezonów oraz meczów z rzędu rozegranych w jednej drużynie, a także trzecie miejsce w liczbie rozegranych spotkań (za Kareemem Abdul-Jabbarem i Robertem Parishem). W czasie kariery opuścił tylko 22 spotkań, z czego 18 w jednym sezonie.
Stockton wystąpił 10 razy w meczu gwiazd, a w 1993 został wybrany Najwartościowszym Zawodnikiem Meczu, razem z kolegą z drużyny Jazz, Karlem Malone’em. Zagrał w reprezentacji USA podczas Igrzysk Olimpijskich w 1992 i 1996, grając w składzie I. i III. Dream Teamu.
W czasie trwania kariery Stockton został wybrany dwukrotnie do Pierwszej Drużyny Ligi NBA, sześciokrotnie do Drugiej Drużyny, trzykrotnie do Trzeciej, a także pięciokrotnie do Drugiej Drużyny Najlepiej Broniących Zawodników Ligi. Najwspanialszym osiągnięciem w karierze Stocktona był mecz nr 6 finałów Konferencji Zachodniej przeciwko Houston, kiedy Stockton rzucając nad Charlesem Barkleyem zdobył zwycięskie punkty dla Jazz, a zespół z Utah po raz pierwszy w historii znalazł się w Finałach NBA.
Przez wiele lat Stockton i Karl Malone byli numerem 1 i 2 siły uderzeniowej Jazz. Większość z asyst Stocktona było rezultatem podań do Malone’a. W Salt Lake City sprzedawcy samochodów upamiętnili tę zagrywkę nazywając ją „Stockton to Malone Honda”.
W ostrym kontraście do większości ligi małomówny Stockton ubierał się konserwatywnie poza boiskiem wystrzegając się ekstrawagancji typowych dla wizerunku wielu zawodników. Był także ostatnim znaczącym zawodnikiem NBA, który nosił krótkie spodenki do swojego uniformu. Zwyczaje te przypięły zawodnikowi etykietkę „starej szkoły”, obok jego bardzo fizycznej gry. Z drugiej strony, ankiety wśród zawodników i fanów podobnie często wymieniały jego nazwisko pośród grających najbardziej nieczysto zawodników w NBA, zazwyczaj zaraz za kolegą z drużyny Karlem Malone’em.
Stockton wybrał ogłoszenie emerytury poprzez wydanie oświadczenia, zamiast zwyczajowej konferencji prasowej. Jazz zorganizowali mu później ceremonię odejścia, podczas której władze miasta Salt Lake zmieniły nazwę ulicy przed frontem hali Delta Center, gdzie gra zespół Jazz, na „John Stockton Drive”, aby oddać honor jego osiągnięciom. Numer 12, z którym grał Stockton został wycofany przez Utah Jazz podczas meczu 22 listopada 2004. Stockton razem z całą rodziną mieszka w rodzinnym mieście Spokane. Przed halą Delta Center stoi jego pomnik.
W 1996 znalazł się na liście 50 najlepszych koszykarzy w historii NBA ogłoszonej z okazji 50 lecia ligi, w 2009 zaś został członkiem Koszykarskiej Galerii Sław.
Statystyki.
"Na podstawie Basketball-Reference.com"

</doc>
<doc id="244312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244312" title="Joachim Knychała">
Joachim Knychała

Joachim Knychała (ur. 8 września 1952 w Bytomiu, zm. 21 maja 1985 w Krakowie) – seryjny morderca kobiet, znany jako „Wampir z Bytomia” lub „Frankenstein”. W latach 1974–1982 brutalnie atakował na Śląsku kobiety, a pięć młodych kobiet zamordował. Był synem Wiktora i Anny z d. Golly; miał żonę i dwoje dzieci, pracował jako cieśla oraz górnik w kopalni „Andaluzja” w Piekarach Śląskich. Był drugim po Zdzisławie Marchwickim („Wampir z Zagłębia”) niesławnym „wampirem” działającym na terenie Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego. W śledztwie zeznał, że chodził na procesy Marchwickiego i to, co usłyszał, zainspirowało go. Za swe czyny został skazany na karę śmierci. Wyrok wykonano.
Dzieciństwo i lata młodości.
Pochodził z rodziny protestanckiej, wychowywany był przez matkę i despotyczną babkę. Jego ojciec był Polakiem, a matka Niemką. Babka Knychały nie potrafiła wybaczyć swojej córce związku z Polakiem, a nienawiść przekładała na małego Joachima. Był przez nią, a później również matkę, notorycznie poniżany. Obie nazywały go „polskim bękartem”. Również rówieśnicy dokuczali mu z powodu różnej narodowości rodziców, nadając mu przezwisko „Szwab”. Szkołę podstawową w Bytomiu ukończył 14 czerwca 1967 r. Następnie podjął naukę w zasadniczej szkole zawodowej i uzyskał w 1970 r. zawód górnika-cieśli. Zamieszkał w Piekarach Śląskich przy ul. Skłodowskiej 91 i podjął pracę w kopalni „Andaluzja”. Do aresztowania w 1982 r. był aktywistą ZMS-u.
Na drogę przestępczą wkroczył będąc młodym człowiekiem, w wieku 18 lat został skazany na karę 3 lat pozbawienia wolności za udział w gwałcie zbiorowym na młodej dziewczynie. Uważał, że ten pierwszy wyrok był niesłuszny i został w niego wrobiony przez dziewczynę. W czasie, gdy odbywał karę, powstał u niego silny uraz do kobiet.
Naśladowca.
Po raz pierwszy Knychała próbował dokonać zabójstwa na tle seksualnym 3 listopada 1974 r. – jego niedoszłą ofiarą stała się 21-letnia Maria Borucka, którą zaatakował na klatce schodowej w jednym z bytomskich bloków przy ul. Wrocławskiej. Kobieta została uderzona z dużą siłą w tył głowy, jednak dzięki grubej czapce, cios nie okazał się śmiertelny. Udało jej się również zobaczyć napastnika. Do kolejnego napadu, również w Bytomiu, doszło 20 września 1975 r. – ofiara, Stefania M. zmarła w szpitalu.
Zdzisław Marchwicki, znany jako „Wampir z Zagłębia”, skazany na karę śmierci, oczekiwał w celi śmierci na wykonanie wyroku, gdy 6 maja 1976 r. w Chorzowie na ul. Nowej została zamordowana 38-letnia Mirosława Sarnowska, będąca głównym świadkiem w sprawie zabójstwa Jadwigi Kucianki, ostatniej ofiary „Wampira z Zagłębia”. Sarnowska rozpoznała Zdzisława Marchwickiego jako sprawcę m.in. podczas okazania, które miało miejsce 2 marca 1974 r. oraz podczas wizji lokalnej, która odbyła się na kilka tygodni przed jej śmiercią. Została zamordowana w identyczny sposób jak ofiary „Wampira z Zagłębia” (zbrodnia dokonana tuż obok miejsca zamieszkania ofiary, śmierć w wyniku uderzenia tępym narzędziem w głowę, dolne partie ciała obnażone, wyraźne tło seksualne zabójstwa).
30 października 1976 r. na klatce schodowej swojego domu przy ul. Rostka 21 w Bytomiu, w podobnych okolicznościach doszło do zabójstwa wracającej z pracy Teresy Ryms. Kobieta zginęła od uderzeń w głowę, sprawca zaciągnął ciało ofiary do piwnicy. Mimo iż dom ofiary stał naprzeciwko komisariatu milicji niczego nie zauważono. Następowały kolejne napady na kobiety. 20 stycznia 1977 r. sprawca zaatakował w Siemianowicach Śląskich Barbarę, której również udało się zobaczyć i zapamiętać napastnika, 2 lutego 1978 r. w Bytomiu, 31 lipca 1978 r. w parku rozrywki w Chorzowie. Zaatakował tam dwie ok. 14-letnie dziewczynki.
Milicjanci połączyli sprawy ataków na kobiety i dziewczynki od 1974 r. i stwierdzili, że wszystkie ataki dokonywane były w pobliżu górnośląskiej linii tramwajowej nr 6. Powstała grupa operacyjna „szóstka”, którą tworzyło siedmiu doświadczonych milicjantów, w tym kilku znanych ze sprawy „Anna” (dotyczącej Zdzisława Marchwickiego). Na podstawie zeznań napadniętych kobiet wykonano dokładny portret pamięciowy sprawcy i rzeźbę – manekin, z wymodelowaną twarzą i odpowiednią peruką, ubrany w odzież podobną jak napastnik. Nosił on charakterystyczną kraciastą kurtkę budrysówkę. Sprawca opisywany był jako młody, szczupły mężczyzna z gęstymi, długimi włosami. Przy sprawie pracował m.in. Roman Hula. Milicjanci pracujący w terenie otrzymali fotografie manekina. Funkcjonariusze patrolowali przystanki tramwajowe i jeździli wieczornymi kursami, chcąc odszukać napastnika. Przesłuchano setki mężczyzn karanych za czyny lubieżne. Z centrali kładziony był nacisk, aby nie nagłaśniać sprawy; dopiero co stracono Marchwickiego (26 kwietnia 1977), a „Wampir z Zagłębia” jakby nadal działał.
Kolejny napad na kobietę nastąpił w marcu 1979 r., 23 czerwca 1979 r. w Piekarach Śląskich doszło do brutalnego morderstwa. Sprawca zaatakował tego dnia w lesie dwie 10–11-letnie dziewczynki: Kasię Sosnę i Halinkę Sydę. Zadał ofiarom kilkanaście uderzeń siekierką, na drugi dzień przypadkowy świadek odnalazł w krzakach obnażone ciała dziewczynek. Jedna z nich, Kasia, jeszcze żyła. Mimo że otrzymała 27 uderzeń w głowę, lekarze uratowali ją. Zeznała, że sprawcą był starszy, łysawy mężczyzna. Grupa operacyjna podzieliła się na dwie podgrupy: „szóstkę”, która dalej działa w Bytomiu, i „Frankenstein”, która działa w Piekarach Śląskich. Później okazało się, że dziewczynka opisała twarz milicjanta, który ją ratował.
We wrześniu 1979 roku Joachim Knychała został zatrzymany po raz pierwszy jako podejrzany o serię morderstw. Pomimo rozpoznania przez jedną z niedoszłych ofiar Barbarę Rzepkę, miał jednak niezbite alibi, bowiem w dniach, w których popełniono morderstwa, figurował na listach obecności w zakładzie pracy w kopalni „Andaluzja”. Został wypuszczony, pomimo uderzającego podobieństwa do portretu pamięciowego sprawcy. Wydarzenia polityczne w Polsce i wprowadzenie stanu wojennego spowodowały, że milicja była bardziej zaangażowana w sprawy walki z opozycją. Na dwa lata morderca zniknął, najprawdopodobniej Knychała obawiał się, że był śledzony, i przestał dokonywać napadów.
8 maja 1982 r. podczas spaceru na odludziu zamordował własną szwagierkę, 17-letnią Bogusławę Ludygę. Było to jego ostatnie zabójstwo. Początkowo nic nie wskazywało, że jest sprawcą, tym bardziej że sam powiadomił rodzinę, a później pogotowie i milicję o nagłym zasłabnięciu kobiety, która zmarła. Dokładne oględziny ciała ofiary przeprowadzone przez specjalistów ujawniły jednak, że szwagierka Knychały zmarła od uderzenia w głowę tępym narzędziem, a na jej bieliźnie zostały odnalezione ślady spermy. Umiejscowienie rany (wysoko na czaszce) było bardzo mało prawdopodobne, aby mogła ona powstać w wyniku nieszczęśliwego upadku. Okazało się, że Knychała współżył ze swoją szwagierką, o czym ona chciała w końcu powiedzieć swojej siostrze i stało się to motywem morderstwa.
Aresztowanie, proces i kara.
Joachim Knychała został aresztowany w trakcie pogrzebu szwagierki i bezpośrednio z cmentarza przetransportowany na komendę milicji. Początkowo do niczego się nie przyznawał. Został poddany badaniom na wariografie, wykonanym przez profesora Jana Widackiego. Profesor był zaskoczony, ponieważ Knychała bardzo silnie reagował na pytania kontrolne dotyczące innych zabójstw. Kłamał nie tylko w sprawie szwagierki, ale także odpowiadając na pytania krytyczne, czy kiedykolwiek w przeszłości zabił człowieka. Przyparty w czasie przesłuchań szczegółowo zeznał o morderstwach popełnionych w latach 70. W czasie wizji lokalnych podał fakty, które nie ujrzały światła dziennego. Nie było wątpliwości, że Knychała to „Frankenstein”. Niezbite alibi okazało się fikcją, jako aktywista ZMS-u pracował często w nadgodzinach, za które później dostawał dzień wolny. W karcie pracy i na liście obecności brygadzista wpisywał mu obecność, tak jakby normalnie przepracował 8 godzin. Nieświadomi tego procederu milicjanci dowiedzieli się o tym dopiero w 1982 r.
W czasie rozmów z adwokatem Knychała twierdził, że ma podwójną naturę, wiedział, że musi ponieść karę, wyrażał skruchę i przyznał się do zabójstw. Wstydził się motywu seksualnego zbrodni, zwłaszcza przed żoną (był dobrym mężem i ojcem). Podczas jednej z rozmów, gdy na prośbę żony opowiedział jej o morderstwach, zatajając fakt gwałtów, żona spokojnie powiedziała mu: "Wiesz, tych dziewczynek to ja bym ci nie darowała, za to powinieneś wisieć..." Zaczął pisać pamiętniki, ciesząc się, że został uznany za jednego z większych zabójców w czasach powojennych. Był zadowolony z tego, że stał się znany i wszedł do historii.
19 kwietnia 1984 r. Joachim Knychała został skazany przez sąd wojewódzki w Katowicach na karę śmierci za pięć zabójstw. Gdy usłyszał sentencję wyroku, był spokojny, spodziewał się jej, a w pewnym stopniu oczekiwał. W październiku 1984 Sąd Najwyższy utrzymał wyrok w mocy. W Areszcie Śledczym dwukrotnie próbował popełnić samobójstwo. Usilnie zabiegał o zgodę na widzenie z dziećmi. Odwiedzała go matka i żona. Sąd Wojewódzki w Katowicach postanowieniem z dnia 9 maja 1985 roku ustalił wykonanie wyroku na dzień 21 maja 1985 roku, godzina 17:30. Wyrok wykonano w więzieniu przy ulicy Montelupich 7 w Krakowie. Knychała został pochowany na Cmentarzu Prądnik-Czerwony w Krakowie.
„Pamiętniki Wampira”.
Na podstawie zeznań Joachima Knychały powstała książka „Pamiętniki Wampira” Eddy’ego Kozaka, w której zamieszczone są nie tylko relacje skazanego, ale również opinie psychologów, milicjantów, ludzi, którzy mieli osobisty kontakt z mordercą. Joachim miał dzieci i żonę. Według opinii psychologów jego zachowania miały podtekst psychoseksualny; w rzeczywistości bał się kobiet, już na początku książki opisano jego negatywny stosunek do tej płci. Morderstwa, które najbardziej na niego wpłynęły, tyczyły się właśnie dziewczynek, po śmierci których dręczyły go straszne wyrzuty sumienia, gdyż ciągle identyfikował je z własnymi dziećmi. Knychała podkreślał, że kocha swoją żonę, przedstawiał swoją osobę jako głęboko zakorzenioną w miłość i oddanie rodzinie. Wychowywany w patologicznym środowisku, od dziecka przejmował negatywne wzorce, a obserwując prostytucję wśród rówieśnic, nabywał awersji do kobiet. Jego ulubionym narzędziem była, jak określał, „ukochana siekierka”, którą popełnił pierwsze morderstwo na młodej kobiecie, uderzając ją w tył głowy i miażdżąc czaszkę. Twierdził, że dopiero gdy gwałcił martwe ciała i widział je zmasakrowane, czuł się spełniony seksualnie i tylko wtedy osiągał satysfakcję. Uważał kobiety za prowokatorki – przyczynę zagubienia każdego mężczyzny. Swoją postawą okazywał do nich wstręt i obrzydzenie. Drażniło go zarówno ich zachowanie, fizyczność, jak i mentalność. Z szacunkiem odnosił się jedynie do żony.

</doc>
<doc id="244313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244313" title="Breuil">
Breuil

Zobacz też: Le Breuil

</doc>
<doc id="244315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244315" title="Władysław Rutkowski">
Władysław Rutkowski

Władysław Rutkowski, ps. Włodzimierz, Jan (ur. 12 maja 1897 w Kole, zm. 30 października 1973 w Kielcach) – oficer rezerwy Wojska Polskiego (porucznik rezerwy artylerii), członek NOW, komendant Okręgu X Poznańskiego NSZ do jesieni 1943.
Uczestnik konspiracyjnego Ogólnopolskiego Zjazdu Stronnictwa Narodowego w Warszawie w styczniu 1943. Od jesieni 1943 na stanowisku szefa adiutantury IZZ NSZ (Inspektorat Ziem Zachodnich) i zastępcy komendanta Okręgu X NSZ Poznań, wykorzystującego lokale konspiracyjne w Warszawie (mieszkania przy ul. Miedzianej 3 i w Al. Jerozolimskich 97).
W czasie powstania warszawskiego brał udział w walkach w Pułku NSZ im. Sikorskiego w Śródmieściu Północ. Po upadku Powstania wyszedł z Warszawy z ludnością cywilną i został uwięziony w obozie przejściowym w Pruszkowie. W okolicach Żyrardowa zbiegł z transportu.

</doc>
<doc id="244316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244316" title="Bellefond">
Bellefond



</doc>
<doc id="244317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244317" title="Barges">
Barges



</doc>
<doc id="244318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244318" title="Współczynnik (gry fabularne)">
Współczynnik (gry fabularne)

Współczynniki (czasem nazywane także statystykami lub charakterystykami) – w grach fabularnych dane, opisujące rozmaite aspekty postaci (lub innych istot ze świata gry). Są one najczęściej podawane w formie liczbowej lub (rzadziej) w postaci puli kości. Zapisuje się je na karcie postaci.
Niektóre typy współczynników mogą oprócz wartości liczbowych być wyrażane także za pomocą dodatkowych opisów słownych zwanych "specjalizacją" lub "aspektem" (ang. "specialisation", "aspect"). Mówią one, w jaki sposób postać zdobyła określoną wartość danego współczynnika, lub opisują w jaki konkretny sposób postać może dany współczynnik wykorzystać (przykład to "Specialisations" w systemie "Ars Magica").
Większość gier dzieli charakterystyki na kilka kategorii. Liczba owych kategorii wraz z liczbą konkretnych współczynników w każdej z nich różni się bardzo w zależności od systemu. Najczęściej pojawiające się typy statystyk to:
Warto zaznaczyć, iż nie istnieje standardowa nomenklatura dla współczynników – różne systemy określają je w różny sposób. Przykładowo, często o całości charakterystyk mówi się jako o cechach postaci.
Wiele gier używa współczynników zależnych, których wartości (jak sama nazwa wskazuje) zależą od innych współczynników, zwanych w takim wypadku "głównymi" lub "podstawowymi". Także punkty doświadczenia, poziom doświadczenia, charakter, profesja czy nawet rasa postaci mogą być uważane za swego rodzaju statystyki.
Typy.
Cechy.
Cecha opisuje pewną własność postaci, którą zdobyła ona w sposób naturalny; wrodzony. Zestaw identycznych cech opisuje wszystkie postacie występujące w grze. Cechy nazywa się także czasami atrybutami.
Większość gier fabularnych używa cech by opisywać zdolności fizyczne i umysłowe bohaterów np. ich siłę lub mądrość. Wiele systemów zawiera także cechy społeczne jak na przykład charyzmę lub wygląd. Często cechy wpływają na posiadane przez bohatera umiejętności lub inne testy np. poprzez dodanie modyfikatorów do rzutu lub zwiększenie puli kości, którymi zostanie wykonany rzut. W konsekwencji im wyższa jest wartość danej cechy, tym lepiej. Przedział w jakim znajduje się wartość danej cechy może być mały (jak 1-5), gdy przykładowo zależy od niej liczba kości w puli lub duży (jak 1-100) gdy na przykład dodaje ona pewien modyfikator do wyniku rzutu kością k100.
Niektóre systemy posiadają tylko kilka „szerokich” cech (np. "Fizyczne", "Umysłowe"), natomiast inne mają ich znacznie więcej i są one znacznie „węższe”. W większości systemów liczba cech waha się od 4 do 10.
Większość gier próbuje sprawić, by każda z cech była tak samo użyteczna dla postaci. Dlatego też niektóre atrybuty mogą być ze sobą łączone (np. Charyzma i Siła Woli mogą stać się Osobowością), rozdzielane na kilka innych (np. Mądrość może podzielić się na Inteligencję i Roztropność) lub też całkowicie ignorowane (np. Charyzma w przygodach typu hack and slash). W większości gier mała część atrybutów kontroluje znacznie większą liczbę innych współczynników, jak na przykład Klasę Pancerza lub liczbę punktów magii.
W procesie tworzenia postaci cechy są najczęściej losowane (poprzez rzuty kośćmi) lub ustala się ich wartości poprzez wydawanie na nie punktów postaci. W niektórych grach, jak na przykład World of Warcraft, atrybuty zależą od rasy i klasy postaci. Ponieważ reprezentują one typowe, wrodzone zdolności, a nie te wyuczone (które są reprezentowane przez umiejętności) w dużej części gier nie mogą one zmieniać swojej wartości w trakcie sesji. W innych jednak gracze mogą zwiększać ich wartości poprzez wydawanie punktów doświadczenia zdobytych w czasie rozgrywki, lub jako część procesu przechodzenia na wyższy poziom doświadczenia.
Zalety i wady.
Zaleta to fizyczne, społeczne lub umysłowe „udoskonalenie” postaci. Z drugiej strony, wada bohatera ma efekt całkowicie przeciwny. Zalety są czasem nazywane także cnotami, przewagami itp., wady zaś mogą występować na przykład jako przywary lub skazy.
Wiele gier zachęca (lub nawet zmusza) graczy, by wybierali oni dla swych postaci wady, by zrównoważyć ich zalety lub inne „pozytywne” współczynniki. Zalety i wady często są bezpośrednio połączone (np. poprzez dodawanie odpowiednich modyfikatorów do konkretnych cech lub umiejętności) z tym, jak dana postać powinna być odgrywana przez gracza (np. zaleta „zimna krew” posiadana przez bohatera oznacza, iż powinien on bardzo rzadko „tracić głowę”, nawet w trudnych lub niebezpiecznych sytuacjach – ułatwi to jego postaci dodatni modyfikator do cechy „siła woli”, który daje mu ta zaleta).
System zalet i wad jest często krytykowany jako umożliwiający graczom tworzenie zbyt potężnych (w stosunku do innych) postaci. Gracz może bowiem wybrać wady, które będą miały mały wpływ na rozgrywkę (np. „strach przed wodą”, gdy kampania będzie rozgrywać się na pustyni), a za zdobyte w ten sposób punkty postaci zwiększyć wartość ważnych cech lub umiejętności.
Moce.
Moc to unikatowa lub bardzo specjalna zdolność, którą posiada postać. W zależności od konwencji danego systemu może to być np. umiejętność rozmowy ze zwierzętami, możliwość używania magii lub też widzenie przez ściany.
W wielu grach moce występują na zasadzie „masz (ją) albo nie masz” w odróżnieniu od cech i umiejętności, które mają wartości liczbowe. Głównym wyjątkiem od tej reguły są gry fabularne opowiadające o superbohaterach, w których moce są traktowane jako szczególny rodzaj umiejętności.
Umiejętności.
Umiejętność reprezentuje wyuczoną wiedzę i zdolności danej postaci. Umiejętności nazywa się także czasami zdolnościami, talentami itp.
W trakcie tworzenia postaci, umiejętności posiadane przez postać gracza są najczęściej wybierane z długiej listy. Bohater może mieć określoną liczbę umiejętności na starcie, bądź też wykupić je za punkty postaci. W odróżnieniu od cech, bardzo mała liczba systemów nie pozwala graczom na zwiększanie wartości umiejętności w trakcie trwania gry. Ponieważ niektóre umiejętności mogą być bardziej przydatne od innych, różne umiejętności mają najczęściej różny koszt, gdy gracz chce je dla swojej postaci wykupić (np. za punkty doświadczenia).
Wpływ umiejętności na szanse postaci w jakimś działaniu jest najczęściej taki, iż dodaje ona pewien modyfikator do odpowiedniej cechy. W niektórych grach (jak na przykład GURPS) każda umiejętność ma swoją podstawową cechę z którą jest związana i do której dodaje modyfikatory; w innych (np. Ars Magica) umiejętność może być dodana do różnych atrybutów w zależności od sposobu w jaki jest używana. W jeszcze innych (Feng Shui) dodaje się bazowy atrybut do każdej umiejętności w trakcie tworzenia postaci; później umiejętności są traktowane niezależnie od cech – testuje się umiejętności zamiast cech. Większość gier przewiduje ujemne modyfikatory (kary) za próbę użycia umiejętności na której postać się nie zna; starsze edycje gry Shadowrun posiadały skomplikowaną sieć kar za używanie umiejętności podobnej do wymaganej (np. próbę otwarcia elektronicznego zamka za pomocą umiejętności Komputery, a nie Elektronika).
Wiedza.
Wiedza reprezentuje doświadczenie posiadane przez postać w jakiejś szerokiej dziedzinie.
Wiedzę rzadziej wybiera się z jakiejś uprzednio przygotowanej listy; zwykle to sam gracz wymyśla to, na czy ma się znać jego bohater. Przykładowo, grający w squasha profesor historii znający się na dobrych winach może posiadać wiedzę: „Historia”, „Squash” i „Enologia”. W bardziej sformalizowanych mechanikach, pojedyncza "wiedza" może zawierać w sobie kilka różnych umiejętności, jedną lub więcej zalet i cech lub też ich przeróżne kombinacje.
Współczynniki zależne.
Wiele gier używa współczynników zależnych: są to statystyki, których wartości zależą od wartości innych, tzw. „podstawowych” współczynników. Najczęściej reprezentują one pojedynczą zdolność danego bohatera jak na przykład to, jaki ciężar potrafi on podnieść (udźwig) lub szybkość z jaką może się ów bohater poruszać. Czasami są to same wartości bez jednostek, często jednak używa się prawdziwych jednostek miary (jak kilogramy lub metry na sekundę). Współczynniki zależne są często używane w czasie walki (np. punkty życia, Klasa Pancerza, inicjatywa). Czasami podstawowe i zależne współczynniki nazywa się kolejno głównymi i pobocznymi.
W grach, które używają współczynników zależnych są one najczęściej modyfikowane przez rasę i klasę postaci. Dodatkowo, mogą występować różne metody (jak na przykład magia) by owe statystyki chwilowo zmienić.
Zależności pomiędzy współczynnikami.
Większość gier zakłada pewne zależności pomiędzy występującymi w nich współczynnikami (oraz całymi kategoriami współczynników). Najpopularniejsze to:
Przykładowo, by postać mogła wybrać pewną profesję, musi ona mieć cechy na odpowiednim poziomie; by rzucić jakieś zaklęcie bohater musi osiągnąć odpowiedni poziom magicznego talentu. Nauka pewnych dziwacznych umiejętności często wymaga znajomości innych umiejętności na poziomie „eksperta” lub posiadania pewnych zalet. Na przykład w "GURPS Martial Arts" używanie „kinowych” zdolności walki wymaga specjalnej zalety "Trenowany przez Mistrza" (ang. "Trained by a Master").
Jest to przeciwieństwo "wymagań". Przykładowo bohaterowie należący do pewnych ras nie mogą wybierać pewnych profesji lub też pewna wada (np. "Słabowity") może ograniczać inne współczynniki ("Budowa" lub "Zdrowie" w tym wypadku) do pewnej wartości (np. nie więcej niż "średnio").
Wyższe wartości cech najczęściej dają bonusy do pewnych umiejętności.
Współczynniki "zależne" (lub "poboczne") są dokładniej opisane w innym miejscu.

</doc>
<doc id="244319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244319" title="Pacé">
Pacé



</doc>
<doc id="244322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244322" title="Orgères">
Orgères



</doc>
<doc id="244325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244325" title="Fontaines">
Fontaines



</doc>
<doc id="244326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244326" title="Fresnes">
Fresnes



</doc>
<doc id="244327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244327" title="Givry">
Givry



</doc>
<doc id="244328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244328" title="Héry">
Héry



</doc>
<doc id="244329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244329" title="Lasson">
Lasson



</doc>
<doc id="244330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244330" title="Magny">
Magny



</doc>
<doc id="244331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244331" title="Berlin S-Bahn">
Berlin S-Bahn



</doc>
<doc id="244332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244332" title="Malicorne">
Malicorne



</doc>
<doc id="244333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244333" title="Maligny">
Maligny



</doc>
<doc id="244334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244334" title="Mercy">
Mercy



</doc>
<doc id="244335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244335" title="Molesmes">
Molesmes



</doc>
<doc id="244337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244337" title="Cérilly">
Cérilly



</doc>
<doc id="244338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244338" title="Nuta Gold">
Nuta Gold

Nuta Gold – polska stacja telewizyjna. Na antenie stacji emitowane są programy muzyczne z muzyką od lat 70. do współczesnej.
Historia.
Stacja rozpoczęła nadawanie 15 czerwca 2003 pod nazwą iTV, jako pierwsza w Polsce stacja interaktywna. Kontakt z widzami odbywał się w czasie rzeczywistym za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej (internet, głosowania telefoniczne, SMS, MMS) i jednocześnie pozwalał telewidzom na aktywne tworzenie programów nadawanych na żywo poprzez zadawanie pytań prezenterom, ich gościom, wyrażanie swoich opinii czy udział w konkursach.
Poprzez kontakt z widzem stacja poznawała profil swojego widza: jego oczekiwania, zainteresowania oraz potrzeby, do których dostosowywała emitowane na żywo programy. W pierwszych latach stacja nadawała do 18 godzin dziennie programów na żywo. Tematyka programów skierowana była do osób dynamicznie spędzających czas. Emitowano programy: muzyczne, rozrywkowe, talk-show, o grach komputerowych, nowych technologiach, quizy, ezoteryczne i erotyczne.
Od sierpnia 2012 roku stacja zmieniła profil i rozpoczęła emisję głównie programów muzycznych (z muzyką dance, disco, pop i disco-polo), jednak tylko część z nich nadawana była z aktywnym udziałem telewidzów. 18 grudnia 2012 stacja zmieniła format nadawania na 16:9.
27 lutego 2016 roku kanał zmienił nazwę na TO!TV, a jego profil uległ rozszerzeniu o programy rozrywkowe.
Stacja od początku swojego istnienia nadaje na satelicie Hot Bird i jest niekodowana, dostępna na wszystkich platformach cyfrowych oraz w wielu sieciach kablowych. Stanowi własność Telestar Sp. z o.o.
1 lipca 2019 roku kanał rozpoczął nadawanie na multipleksie lokalnym MUX-L4 naziemnej telewizji cyfrowej we Wrocławiu. 15 lipca 2020 roku kanał zmienił nazwę na Gold TV.
30 września 2020 roku kanał rozpoczął nadawanie w jakości HD, dostępnej w sieci Toya.
1 maja 2022 roku Telestar SA zakończył współpracę z MWE Networks, wobec czego Gold TV zakończył nadawanie.
Programy obecnie.
Discostacja.
Program emitowany od 2007 roku, do lipca 2008 roku gospodarzem programu był Tomasz Zaręba. Dawniej program prowadziła Aleksandra Fajęcka oraz Anna Tyc. Powstawał on przy współpracy z internetowym radiem Discostacja, grającym muzykę disco polo i italo disco. W audycji tej zobaczyć można teledyski disco polo.Kiedyś wywiady z gwiazdami tego nurtu muzycznego, a także wygrać nagrody w postaci płyt i gadżetów z logo programu.
Ezo TV.
Pasmo ezoteryczne pojawiło się po raz pierwszy w czerwcu 2006 roku. Podczas programu emitowanego na żywo widzowie mogą zadawać na antenie pytanie wróżkom dotyczące życia, zdrowia i swojej przyszłości.
Dawne programy.
Disco Polo Live.
Kontynuacja popularnej audycji, znanej z anteny telewizji Polsat, gdzie gościła w latach 1996 – 2002. Gospodarzem programu, w którym prezentowane są stare i nowe teledyski disco polo był Robert Klatt. Disco Polo Live na antenie iTV było emitowane od marca 2009 do marca 2011. Od 2011 program emituje stacja telewizyjna Polo TV.
Fast Club.
Fast Club – Program skierowany do młodzieży nadawany na żywo. Na antenie ITV pojawił się w kwietniu 2005 roku. Telewidzowie wysyłając smsy i maile mogli wypowiadać się na podane przez prowadzących tematy i wygrać nagrody. Do programu zapraszano też gości. Dodatkowo poruszano pasma stałe w każdym odcinku, „Śmietnik”, „Za parawanem”, „Rozi Radzi” czy „Newsy”. Program prowadzili m.in.: Paulina Drażba, Rozalia Mierzicka, Paweł Usarek, Piotr Galus, Karolina Więch.
Moje Logo News.
Program emitowany na żywo od września 2003 roku do czerwca 2008 roku od poniedziałku do piątku, a w sobotnie podsumowanie jako Moje Logo News Extra. Program jako pierwszy w Polsce poruszał tematykę mobilnej technologii. Emitowano wiadomości ze świata telefonów komórkowych, komputerów, Internetu i mobilnej elektroniki użytkowej. Widzowie współtworzyli program poprzez wysyłanie smsów, biorąc udział w konkursach, i zadając pytania dotyczące elektroniki. Prowadzący Piotr Galus oraz Kacper Sosnowski.
Play Zone.
Magazyn przeznaczony dla wszystkich miłośników gier komputerowych. Emitowano zapowiedzi i recenzje najnowszych gier, relacje z targów, prezentacji i rozgrywek e-sports. W programie emitowano zagadki quizowe. Program był prowadzony na żywo. Magazyn prowadzi Piotr Galus i Kacper Sosnowski.
Gierki, / Literki, / Rozbij sejf.
Interaktywny quiz emitowany na żywo. Aby wygrać atrakcyjne nagrody należało zgłosić chęć udziału w zabawie (telefonicznie lub przez SMS), a następnie rozwiązać zagadkę lub odpowiedzieć na zadane przez prowadzącego pytanie. Pytania dotyczą m.in. takich dziedzin jak: film, muzyka, sport. Program prowadzili: Rozalia Mierzicka, Aleksandra Fajęcka, Agnieszka Lisowska-Kalicka, Piotr Jaszczuk.
Optyka słyszenia.
Lista muzyczna układana na podstawie wyników sprzedawanych dzwonków na telefony komórkowe.
Odtrutka, Love Song.
Toplista muzyczna układana na podstawie wyników sprzedaży utworów na telefony komórkowe.
Music Phone Fun.
Program muzyczny nadawany na żywo. Telewidzowie współtworzyli program poprzez wysyłanie smsów. Mogą zadawać pytania zaproszonym do studia gościom, komentować to co dzieje się na polskiej i światowej scenie muzycznej, a przy okazji wygrać nagrody.
Hip Hop Propaganda.
Był to program Hip-Hopowy emitowany na żywo. Program wypełniały teledyski znanych twórców jak oraz osób, które dopiero zaczynali swoją przygodę z Hip Hopem. Ponadto emitowano w nim konkursy, wiadomości ze świata Hip Hopu oraz rozmowy zaproszonymi do studia gośćmi. Program prowadził Piotr Jaszczuk.
Ekspress muzyczny.
Weekendowy program muzyczno-informacyjny nadawany na żywo, prowadzony przez Urszulę Charciarek.
Homofonia.
Interaktywny program nadawany na żywo, poruszający tematy dotyczące do mniejszości seksualnych. W programie prowadzono debat na równe tematy.
Ring polityczny, / Ring publicystyczny.
Ring Polityczny – program komentujący aktualności polityczne nadawany na żywo. W studiu dyskusję prowadzili przedstawiciele młodzieżówek partyjnych reprezentujący wszystkie ugrupowania polityczne w kraju. Program przeplatany był komentarzami ekspertów polskiej sceny politycznej.
Ring Publicystyczny – interaktywny program mierzący się z trudnymi tematami. W programie poruszano aktualne tematy najczęściej budzące kontrowersje.
Laski Vanilli.
Interaktywny program erotyczny nadawany na żywo, przeznaczony głównie dla widzów dorosłych. W programie poruszane były wszystkie tematy, włącznie z tematami tabu. Prowadzące program były zawsze skąpo ubrane.
Extreme Men TV.
Program taneczno-erotyczny.
Samotne Serca.
Interaktywne biuro matrymonialne nadawane w godzinach nocnych.
Turbo Hotel.
Interaktywny, erotyczny program w iTV. Produkowany był przez telewizję Polonia 1.
Top Pop.
Toplista muzyczna z nagrodami układana na podstawie głosów wysyłanych SMSami. Listę prowadziła wokalistka Asia Ash, która prezentowała także nowości showbiznesowe.
Ale Party!
Relacje z medialnych eventów i najciekawszych wydarzeń klubowych. Prowadziła Dorota Michałowska.
Morze hitów.
Toplista muzyczna układana na podstawie wyników sprzedaży utworów na telefony komórkowe. Zastąpiło „Summer Hits”.
Disco Chata.
Reality show emitowane od listopada 2012 do 2013 roku. W każdym odcinku ekipa telewizyjna odwiedzała inną gwiazdę muzyki disco polo, rozmawiając z nią o jej twórczości oraz życiu prywatnym.
Muzyczna Strefa.
Talk-show z gwiazdami polskiej sceny muzycznej, oraz z ciekawymi debiutantami. Program prowadzą: Aleksander Sikora, Maciej Gnatowski – Wujek samo zło, Agnieszka Lisowska-Kalicka oraz Dorota Michałowska.
Inne programy.
"To!Podróże- "był to program w formie telezakupów podróżniczych związany z warszawskim biurem podróży first 
class pokazywał oferty rzeczonego biura podróży od 17:30 do 18:30 .
Oglądalność.
Wszyscy 4+:

</doc>
<doc id="244339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244339" title="Champignolles">
Champignolles



</doc>
<doc id="244340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244340" title="Lubomierz">
Lubomierz

Lubomierz () – miasto w Polsce położone w województwie dolnośląskim, w powiecie lwóweckim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Lubomierz. Jest to jedno z najmniejszych i najstarszych miast w województwie dolnośląskim, z zachowanym średniowiecznym układem urbanistycznym. Prawa miejskie posiada od 1291. Według danych GUS z 31 grudnia 2019 roku w mieście mieszkały 2004 osoby. Lubomierz znany jest przede wszystkim z miasteczkowych scen filmu "Sami swoi" oraz organizowanego w mieście Festiwalu Filmów Komediowych.
Geografia.
Położenie.
Miasto jest położone na Pogórzu Izerskim, w mikroregionie Obniżenie Lubomierza, nad rzeką Lubomierką, będącą dopływem Oldzy. 
Historycznie miasto leży na Dolnym Śląsku. W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do województwa jeleniogórskiego. Obecnie miasto położone jest w województwie dolnośląskim, w powiecie lwóweckim, w gminie miejsko-wiejskiej Lubomierz.
Według danych z 1 stycznia 2011 powierzchnia miasta wynosiła 8,05 km².
Środowisko naturalne.
Lubomierz znajduje się terenie Pogórza Izerskiego, stanowiącego część Pogórza Zachodniosudeckiego. Obszar miasta charakteryzuje się dużym zróżnicowaniem wysokości względnej, szczególnie w środkowej i południowej części miasta (Wzniesienia Radoniowskie). W południowej części Lubomierza wzniesienia dochodzą do 390 m n.p.m. Obszar miasta obniża się w kierunku północnym – najniżej położony punkt miasta znajduje się w dolinie Oldzy, w pobliżu dawnej stacji kolejowej Lubomierz, który wynosi ok. 340 m n.p.m.
Lubomierz leży na granitoidach wczesnowaryscyjskich, przykrytymi w zachodniej części miasta przez piaski i żwiry sandrowe, a we wschodniej przez gliny zwałowe, ich zwietrzeliny oraz piaski i żwiry lodowcowe.
Klimat Lubomierza charakteryzuje się wpływem gór średnich (Sudetów) i leży w sudeckim regionie klimatycznym. Średnie wartości poszczególnych elementów pogody z wielolecia 1971-2000 wyglądają następująco:
Większość obszaru Lubomierza leży w zlewni rzeki Lubomierki, która jest dopływem Oldzy, będąca prawym dopływem Kwisy. Rzeka Oldza przepływa przez miasto w niewielkim fragmencie w północnej części miasta. Ogółem sieć hydrograficzna w mieście ma odpływ ukierunkowany w kierunku północnym, co jest spowodowane nachyleniem stoków. Poza tym znajduje się tu około 5 akwenów.
Na terenie miasta nie ma żadnego obszaru prawnie chronionego. Południowa część miasta obejmuje zwarty kompleks leśny, zarządzana przez Nadleśnictwo Lwówek Śląski.
Demografia.
W roku 1946 zamieszkiwało w Lubomierzu 484 Polaków, wśród których było 146 przesiedleńców z Polski centralnej.
Pod względem ludnościowym Lubomierz w 2008 był najmniejszym miastem w województwie dolnośląskim oraz 838. miastem w Polsce (na 892 miasta – stan z 2008). Liczba ludności wynosiła wtedy 1809 mieszkańców.
Od XIX w. liczba ludności miasta pozostawała w miarę stabilna, z niewielkimi wahaniami. Liczba ta wzrastała do początku XX w., a potem do końca XX w. ubywało mieszkańców. Na początku XXI w. liczba ludności ulegała dalszym wahaniom. Zmiana liczby mieszkańców miasta w okresie 1845-2013 przedstawia się następująco:
Według danych za 2009 w strukturze ludności istnieje równowaga kobiet i mężczyzn (współczynnik feminizacji wynosi 100,0) i ta wartość jest mniejsza niż dla całego województwa dolnośląskiego, gdzie w 2010 współczynnik feminizacji wynosił 109 kobiet na 100 mężczyzn. Dokładne dane przedstawia poniższa tabela.
W strukturze wykształcenia przeważają osoby z wykształceniem średnim (w tym policealnym), a także podstawowym. Dokładne dane przedstawia poniższa tabela.
Piramida wieku mieszkańców Lubomierza w 2014 roku.
Historia.
Początki powstania miasta wiążą się z usytuowaniem osady w XII w. na szlaku handlowym łączącym Zgorzelec z Pragą, jej pozostałością jest charakterystyczny układ przestrzenny z podłużnym rynkiem. W późniejszym okresie zlokalizowano tu klasztor sióstr benedyktynek, ufundowany przez Juttę z Lubomierza, założycielkę tego zakonu. Lubomierz był własnością benedyktynek w latach 1278 - 1810. Miasto otrzymało prawa miejskie w 1291 od księcia Bolka I Surowego, który nadał mu przywileje rozszerzone w 1308, które zostały potwierdzone w 1408 przez króla czeskiego Wacława II. W 1291 Lubomierz został otoczony mury miejskie, natomiast w 1426 miasto wraz z murami zostało zniszczone przez Husytów.
Wzmożony rozwój od połowy XVI w. miasto uzyskało dzięki eksportowi przędzy lnianej do Hamburga, a także organizowaniu tu targów, gdzie handlowano m.in. gołębiami. Miasto później podupadło z powodu konkurencji w większych, sąsiednich miastach, wojny trzydziestoletniej, wielkiego pożaru w 1802 i sekularyzacji klasztoru w 1810. 15 października 1885 oddano do użytku linię kolejową z Gryfowa Śląskiego do Lwówka Śląskiego, a wraz z nią stację w mieście, która nie poprawiła słabej sytuacji miasta.
Lubomierz w 1945 został włączony do Polski. Miasto nie uległo zniszczeniu podczas II wojny światowej. Zachowało też średniowieczny układ urbanistyczny.
Z Lubomierza wywodziło się wielu pionierów polskiego drukarstwa działających w XVI w. w Krakowie, jak Hieronim Wietor oraz rodziny Szarffenbergów i Siebeneycherów, a także śląska linia Szarffenbergów. W samym Lubomierzu ówcześnie jednak nie odnotowano warsztatów drukarskich.
Toponimia.
W roku 1613 śląski regionalista i historyk Mikołaj Henel z Prudnika wymienił miejscowość w swoim dziele o geografii Śląska pt. "Silesiographia" podając jej łacińską nazwę: "Libenthalium". Słownik geograficzny Królestwa Polskiego podaje dwie nazwy niemieckie miejscowości "Liebenthal" oraz starszą "Loewenthal", a także łacińską "Leovallensis". W 1750 nazwa "Liebenthal" wymieniona jest przez Fryderyka II pośród innych miast śląskich w zarządzeniu urzędowym wydanym w języku polskim dla mieszkańców Śląska. Po II wojnie światowej do 1947 używano tłumaczonej wprost niemieckiej nazwy miasta - "Miłosna". Dopiero potem wprowadzono nazwę teraźniejszą "Lubomierz".
Zabytki.
Plac Wolności (Rynek).
Plac Wolności stanowił przez wiele lat główną ulicę i plac targowy, a także centralną część miasta. Pierwotnie wokół placu w strukturze zabudowy dominowała zabudowa drewniana. Po kolejnych pożarach, w XVI w. wybudowano nową, murowaną zabudowę. Obecnie prawie cała zabudowa wokół placu jest zabytkowa. Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są następujące obiekty położone na Placu Wolności:
Przed ratuszem znajduje się grupa rzeźb upamiętniająca epidemię, jaka spadła na miasto w XVIII w., a po drugiej stronie barokowa fontanna z postacią św. Maternusa z 1717, stojącego z modelem kościoła w lewej ręce, a z metalowym pastorałem w prawej (postać umieszczona jest na wysokiej kolumnie).
Ratusz.
Ratusz znajduje się w zachodniej części Placu Wolności (Plac Wolności 1). Pochodzi z 1449, 1689 i 1805. Jest to skromny budynek na planie czworokąta, nakryty dachem z naczółkami, zwieńczony wieżą z miedzianym hełmem. Do ratusza prowadzi wejście zaakcentowane schodami z balustradą. W północnej ścianie ratusza jest wmurowany piaskowcowy pręgierz z 1530. Pierwszy ratusz powstał w związku z nadaniem miastu praw miejskich w 1291. Spłonął on w 1426 przez husytów. Drugi budynek, murowany z podcieniami, zbudowano w 1449. Również uległ zniszczeniu wraz z ogromnym pożarem miasta w 1640. Odbudowa ratusza trwała do 1738. Następną przebudowę ratusza wykonano w latach 1837-1839. 
Zespół budynków klasztoru sióstr benedyktynek.
Stanowi on zwarty kompleks budynków z elementami gotyckimi i barokowymi. Na zespół ten składa się:
Kościół pomocniczy pw. Świętego Krzyża.
Jego budowa wiąże się z legendą o cudownym znalezieniu przez córkę burmistrza złotego krzyża, które miało miejsce w 1521. Budynek pochodzi z 1521., a w źródłach pisanych wzmiankowany jest po raz pierwszy w 1666. Przebudowany w XVIII w. i 1805.
Mury miejskie.
Zbudowane zostały na polecenie księcia Bolka I. Pierwotnie tworzyły one dwa systemy obrony: jeden bronił klasztoru, a drugi miasta. Zachowały się fragmenty wokół klasztoru (przy ul. 1 Maja), pochodzące z XV-XVI w.
Pozostałe zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są również:
Komunikacja.
Komunikacja drogowa.
Miasto jest położone na uboczu od głównych szlaków komunikacyjnych. Z miasta wybiegają następujące drogi o znaczeniu powiatowym: 2511D w kierunku drogi krajowej nr 30 (Radoniów, zachód); w kierunku drogi wojewódzkiej nr 297 (Pławna Dolna, północ), 2524D w kierunku drogi wojewódzkiej nr 297 (Wojcieszów, wschód); w kierunku drogi wojewódzkiej nr 364 (Ubocze, północny zachód), 2535D w kierunku drogi krajowej nr 30 (Chmieleń, południe).
Na terenie miasta znajduje się 4 przystanki komunikacji autobusowej: Lubomierz, Lubomierz 1 (nż.), Lubomierz Oś. oraz Szkoła. Połączenia obsługują PKS „Tour” Jelenia Góra (linie 200 oraz 207) oraz PKS „Voyager” .
Komunikacja kolejowa.
W przeszłości w pobliżu miasta przechodziła linia kolejowa nr 284 Legnica - Pobiedna, a także stacja Lubomierz (zlikwidowana w 2013). Pierwszy odcinek linii łączył Lwówek Śląski z Gryfowem Śląskim, który otwarto wraz ze stacją 15 października 1885. W 1983 zawieszono kursowanie połączeń pasażerskich przez Lubomierz, a w 1996 zlikwidowano odcinek linii Lwówek Śląski - Lubomierz. Odcinek Lubomierz - Gryfów Śląski jest nieprzejezdny.
Oświata i sport.
W Lubomierzu znajdują się:
W mieście funkcjonuje klub piłki nożnej o nazwie "Miejski Ludowy Klub Sportowy Stella Lubomierz", który w sezonie 2013/14 grał w klasie A, grupa Jelenia Góra II. Swoją siedzibę klub ma przy placu Wolności 50, gdzie funkcjonuje Ośrodek Kultury i Sportu w Lubomierzu, a stadion znajduje się przy ul. Sportowej.
Kultura.
Lubomierz znany jest przede wszystkim z planu zdjęciowego do filmu "Sami swoi" nakręconego w 1967. Na tę pamiątkę 13 lipca 1996 otwarto Muzeum Kargula i Pawlaka, a od 1997 odbywa się Ogólnopolski Festiwal Filmów Komediowych. W mieście znajduje się też pomnik Kargula i Pawlaka.
W Lubomierzu kręcono również trzecią nowelę filmu "Krzyż Walecznych" w reż. Kazimierza Kutza, a także kilka scen do serialu "Tajemnica twierdzy szyfrów" w reż. Bogusława Wołoszańskiego.
Współpraca międzynarodowa.
Miasta partnerskie:

</doc>
<doc id="244341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244341" title="Charmes">
Charmes



</doc>
<doc id="244343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244343" title="Bartnik">
Bartnik



</doc>
<doc id="244344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244344" title="Chaux">
Chaux



</doc>
<doc id="244345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244345" title="Champagnat">
Champagnat



</doc>
<doc id="244348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244348" title="Change">
Change



</doc>
<doc id="244350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244350" title="Châteauneuf">
Châteauneuf



</doc>
<doc id="244351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244351" title="Chiddes">
Chiddes



</doc>
<doc id="244352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244352" title="Blackwater Park">
Blackwater Park

Blackwater Park – piąty studyjny album zespołu Opeth, wydany w marcu 2001 roku przez Koch Records, wyprodukowany przez Opeth oraz Stevena Wilsona (gitarzystę i wokalistę zespołu Porcupine Tree).
W albumie tym ciężkie, deathmetalowe brzmienia przeplatają się z melodyjnymi, progrockowymi elementami. Niektóre z utworów wykorzystują efekt wokalu telefonicznego, charakterystyczny dla muzyki Stevena Wilsona, który był współproducentem płyty (jego wokal możemy w tle usłyszeć między innymi w utworach "Bleak" oraz "The Drapery Falls"). Album ten osiągnął duży sukces komercyjny, uważany jest za przełomowy w dziejach zespołu.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="244354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244354" title="Charmoy">
Charmoy



</doc>
<doc id="244355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244355" title="Charny">
Charny



</doc>
<doc id="244356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244356" title="Chassy">
Chassy



</doc>
<doc id="244357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244357" title="Chaumont">
Chaumont



</doc>
<doc id="244358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244358" title="Czerwony Baron">
Czerwony Baron



</doc>
<doc id="244359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244359" title="Still Life">
Still Life



</doc>
<doc id="244360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244360" title="Chaumot">
Chaumot



</doc>
<doc id="244361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244361" title="Chevannes">
Chevannes



</doc>
<doc id="244362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244362" title="Daria (serial animowany)">
Daria (serial animowany)

Daria – amerykański serial animowany nadawany oryginalnie w latach 1997-2002, stworzony przez Glenna Eichlera oraz Susie Lewis Lynn dla MTV. Był spin-offem innej produkcji MTV, Beavis i Butt-head. 
Serial opowiadał o życiu Darii Morgendorffer, uczennicy szkoły średniej, Lawndale High School, oraz jej rodziny.
Historia powstania.
Postać głównej bohaterki serialu, Darii Morgendorffer, pojawiła się po raz pierwszy w serialu Beavis i Butt-head. Po stworzeniu przez pracujących wcześniej nad "Beavisem..." Eichlera i Lewis odcinka pilotowego pod tytułem "Sealed With a Kick" telewizja MTV zamówiła pełny, 13-odcinkowy sezon serialu. Eichler i Lewis zostali jego producentami.
Pierwszy odcinek serialu wyemitowano 3 marca 1997, na około 9 miesięcy przed zakończeniem nadawania serialu "Beavis i Butt-head". Fabuła pierwszego odcinka, zatytułowanego "Esteemsters", przedstawiała przeprowadzkę Darii i jej rodziny do nowego domu w Lawndale.
Serial był emitowany łącznie przez 5 sezonów po 13 odcinków. Dodatkowo stworzono dwa filmy pełnometrażowe. Pierwszy, "Is It Fall Yet?", wyemitowano w roku 2000. Drugi, "Is It College Yet?", stał się zakończeniem serialu. Wyemitowano go w styczniu 2002.
Główna bohaterka.
Daria Morgendorffer.
Na początku serii Daria jest 16-letnią dziewczyną, niemodnie ubraną i noszącą okulary. Jest wysoce inteligentna i cyniczna. Jej osoba kontrastuje z postacią jej siostry, Quinn, zainteresowanej głównie modą, oraz jej nastawionymi na karierę rodzicami. Przyjaźni się z Jane Lane, artystką i znajomą z klasy w szkole średniej. W wersji angielskiej głos dla postaci podkładała Tracy Grandstaff.
Rodzina.
Quinn Morgendorffer.
Młodsza siostra Darii. Jest materialistką i szkolną pięknością. Jej zainteresowania dotyczą głównie mody oraz randek. Czasem przejawia oznaki inteligencji, ale stara się tego nie robić, żeby nie zostać uznaną za mózgowca (brain). Wiceprzewodnicząca stworzonego przez uczennice szkoły średniej Klubu Mody (Fashion Club). Unika nazywania Darii swoją siostrą, twierdzi że jest jedynaczką i przedstawia ją jako kuzynkę. 
W wersji angielskiej głos dla postaci podkładała Wendy Hoopes.
Jake Morgendorffer.
Jest ojcem Darii. Miał restrykcyjnego ojca, "Wściekłego Psa", z wojskowym charakterem i emocjonalnie odległą matkę, Ruth. Z tego powodu ma częste wahania nastroju i regularnie wspomina z żalem swoje dzieciństwo. Jego kariera jako konsultant biznesowy jest raczej bezowocna. Jake chce być dobrym ojcem i szczerze kocha swoje córki. Często jednak dostaje ataków agresji, podczas których wyładowuje swoje emocje na innych. W przeszłości był hipisem.
W wersji angielskiej głos dla postaci podkładał Julián Rebolledo.
Helen Morgendorffer.
Jest matką Darii i pracoholiczką. Pracuje jako prawnik w pewnej korporacji oraz pełni rolę głowy rodziny. W przeszłości była hipiską i razem z Jakiem mieszkała w obozie hipisów. Po wyrośnięciu z tamtego "świata" poszła do szkoły prawniczej. Jej stosunek do swoich sióstr, Amy i Rity, jest raczej napięty. Czuje się winna z powodu spędzania małej ilości czasu ze swoją rodziną, ale jako prawnik nie może im go więcej poświęcić. Jej główną taktyką rodzicielską jest negocjacja ze swoimi córkami, często połączona z zapłatą pieniężną. Zdarza się jej czasem dobrze doradzić Darii w sprawie przyszłej szkoły lub w sprawach emocjonalnych. 
W wersji angielskiej głos dla postaci podkładała Wendy Hoopes.

</doc>
<doc id="244363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244363" title="Utah Jazz">
Utah Jazz

Utah Jazz – amerykański profesjonalny klub koszykarski z siedzibą w Salt Lake City w stanie Utah. Drużyna występuje w Dywizji Północno-zachodniej, Konferencji Zachodniej w National Basketball Association (NBA). Od 1991 roku drużyna rozgrywa swoje mecze na hali Vivint Smart Home Arena (dawniej Delta Center).
Historia.
Klub Utah Jazz założony został w 1974 roku pod nazwą New Orleans Jazz. W 1979 roku jego siedziba została przeniesiona do Salt Lake City w stanie Utah i od tej pory drużyna występuje pod nazwą Utah Jazz.
Utah Jazz w początkowych latach był jednym z najmniej skutecznych drużyn w lidze. Mimo upływu 10 sezonów drużyna pierwszy raz wystąpiła w rozgrywkach playoff w 1984 roku, nie opuściła żadnych, aż do 2004 roku.
Pod koniec lat 80. powstał najbardziej znany duet (rozgrywający – silny skrzydłowy), John Stockton i Karl Malone w historii NBA. Przejęty po Franku Laydenie w 1988 roku przez trenera Jerry’ego Sloana klub stał się jednym z najsilniejszym zespołów w latach 90. Zwieńczeniem tego sukcesu były dwa finały, w których wystąpił zespół Utah Jazz, mierząc się z Chicago Bulls. Miało to miejsce w 1997 i 1998 roku, w obu meczach ulegli drużynie z Chicago ery Michaela Jordana.
Zawodnicy.
Kadra w sezonie 2018/19.
"Stan na 23 października 2018"
Statystyczni liderzy wszech czasów klubu.
Pogrubienie – oznacza ciągle aktywnego zawodnika, występującego nadal w zespole
"Kursywa" – oznacza ciągle aktywnego zawodnika, nie występującego aktualnie w zespole
Punkty

</doc>
<doc id="244364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244364" title="Silnik prądu stałego z magnesami trwałymi">
Silnik prądu stałego z magnesami trwałymi



</doc>
<doc id="244365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244365" title="Lubelski Lipiec 1980">
Lubelski Lipiec 1980

Strajki lubelskie 1980, Lubelski Lipiec, Świdnicki Lipiec – fala strajków i protestów pracowniczych, które w dniach 8-24 lipca 1980 objęły ponad 150 zakładów pracy na Lubelszczyźnie, z czego 91 w Lublinie. Pracownicy domagali się cofnięcia podwyżek cen artykułów żywnościowych, podwyżek płac, poprawy warunków pracy oraz w kilku przypadkach niezależności działania związków zawodowych. W WSK Świdnik i w FSC Lublin protesty zakończyły się pisemnymi porozumieniami robotników z władzami. Protesty określane mianem Lubelskiego Lipca 1980 otworzyły drogę do lepiej przygotowanych i przeprowadzonych strajków sierpniowych na Wybrzeżu.
Strajki rozpoczęły się w Wytwórni Sprzętu Komunikacyjnego Świdnik na Wydziale Obróbki Mechanicznej 8 lipca 1980 roku, a ich bezpośrednią przyczyną była podwyżka cen żywności. Strajk w WSK zakończył się 11 lipca podpisaniem pierwszego porozumienia między pracownikami reprezentowanymi przez "komitet postojowy" a władzą, jakie zawarto w lecie 1980 roku. 
Protesty rozszerzyły się na zakłady pracy w Lublinie i na całej Lubelszczyźnie. Pracę przerwano między innymi w największych zakładach regionu Polmozbyt Lublin, Fabryka Maszyn Rolniczych „Agromet” w Lublinie, Lubelskie Zakłady Naprawy Samochodów w Lublinie, Zakład Naprawczo-Produkcyjny Mechanizacji Rolnictwa w Lublinie, Fabryka Samochodów Ciężarowych w Lublinie, Zakłady Azotowe Puławy w Puławach, Zakłady Eda w Poniatowej, KWK w Bogdance, Fabryka Łożysk Tocznych w Kraśniku, Polskie Koleje Państwowe w Lublinie, Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacji w Lublinie.
Lubelska prasa nie informowała o strajkach. Od 9 lipca Radio Wolna Europa systematycznie nadawało o nich informacje. Zwłaszcza strajk kolei był dotkliwy dla władz, a miasto bardzo odczuło strajk komunikacji miejskiej od 18 lipca. Do 20 lipca podpisano porozumienia między poszczególnymi strajkującymi zakładami pracy a stroną rządową, w których obiecano podwyżkę płac.
Z powodu strajków w regionie nie odbyły się obchody Narodowego Święta Odrodzenia Polski (22 lipca), rocznicy ogłoszenia Manifestu PKWN.
Upamiętnienie.
Wydarzenia Lubelskiego Lipca 1980 r. upamiętniał drewniany pomnik odsłonięty w pierwszą rocznicę strajków 10 lipca 1981. Pomnik usytuowany na terenie nieistniejących Lubelskich Zakładów Naprawy Samochodów przy Drodze Męczenników Majdanka w Lublinie. W 30. rocznicę wybuchu strajków Lubelskiego Lipca niszczejący pomnik zastąpiono Krzyżem Wdzięczności projektu Tomasza Bielaka.
W 25 rocznicę strajków na lubelskiej kolei, w ramach projektu artystyczno-edukacyjnego „wagon.lublin.pl” specjalnym wagonem, śladami polskiego lata '80 objechał Polskę zespół młodych artystów, dziennikarzy i animatorów związanych z Akademią Obywatelską działającą przy Ośrodku „Brama Grodzka – Teatr NN". Akcję powtórzono w 30 rocznicę powstania „Solidarności”.
Wydarzenia roku 1980 na Lubelszczyźnie upamiętnia także „Rondo Lubelskiego Lipca 80" w Lublinie. Imię Lubelskiego Lipca nosi również Szkoła Podstawowa nr 40 im. przy ulicy Róży Wiatrów 9 w Lublinie.
Wydarzenia Lipca 1980 relacjonuje film dokumentalny Grzegorza Linkowskiego "Przed Sierpniem był Lipiec" z 2000 roku.
W 40 rocznicę strajków na Placu Litewskim w Lublinie zaprezentowano wystawę „Przed sierpniem był lipiec” upamiętniającą strajki. 

</doc>
<doc id="244370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244370" title="Prezydent Finlandii">
Prezydent Finlandii



</doc>
<doc id="244381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244381" title="Teraz my">
Teraz my



</doc>
<doc id="244382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244382" title="Karol Andegaweński">
Karol Andegaweński



</doc>
<doc id="244383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244383" title="Fakty, ludzie, pieniądze">
Fakty, ludzie, pieniądze



</doc>
<doc id="244384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244384" title="The Planetary Society">
The Planetary Society

The Planetary Society (Stowarzyszenie Planetarne) – organizacja non-profit prowadząca wiele badań astronomicznych. Jej siedziba znajduje się w Pasadenie w Kalifornii. Została założona w 1980 roku przez Carla Sagana, Bruce'a Murraya oraz Louisa Friedmana. Celem stowarzyszenia jest eksploracja Marsa i innych rejonów Układu Słonecznego, poszukiwanie obiektów w niewielkiej odległości od Ziemi oraz poszukiwanie życia pozaziemskiego. Organizacja liczy ponad 100 000 członków z ponad 100 krajów. Z Polski zapisanych jest 21 osób (listopad 2005).

</doc>
<doc id="244389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244389" title="Gerard z Ridfort">
Gerard z Ridfort



</doc>
<doc id="244390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244390" title="Szpitalnicy">
Szpitalnicy

Szpitalnicy, zakony szpitalne – ogólna nazwa odnosząca się do zakonów i zgromadzeń zakonnych stawiających sobie za cel niesienie pomocy chorym oraz sprawowanie działalności charytatywnej.
Najczęściej odnosi się do dwóch zakonów rycerskich wywodzących się z założonego w 1098 w Ziemi Świętej przez Gerarda Tonque'a: joannitów i lazarytów.
Dotyczy także innych zakonów prowadzących szpitale i opiekujących się chorymi, np. bożogrobców, bonifratrów, duchaków i kamilianów.

</doc>
<doc id="244394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244394" title="Semovente da 75/18">
Semovente da 75/18

Semovente M40 da 75/18 – włoskie działo samobieżne zbudowane na podwoziu czołgu średniego M13/40 uzbrojone w haubicę Obice da 75/18 modello 35, przystosowaną do zabudowy w wieży pancernej, którą oznaczono jako haubicę "L/18".
Włosi już pod koniec lat 30. XX wieku pracowali nad projektami dział samobieżnych różnego przeznaczenia. W 1940 roku pułkownik wojsk artyleryjskich Sergio Berlese zafascynowany sukcesami niemieckich dział szturmowych StuG III w trakcie niedawnych walk we Francji, stał się orędownikiem prac nad włoskim odpowiednikiem wozu bojowego. Wykorzystano podczas nich napęd i podwozie czołgu średniego M13/40. Na początku lutego 1941 roku gotowy był już prototyp działa samobieżnego Semovente M 40 75/16. Zostało ono wyposażone w krótkolufową haubicę kalibru 75 mm, osadzoną na łożu pozwalającym operować w pionie od -12 do +22 stopni oraz w poziomie o 18-20 stopni. Mogła ona strzelać zarówno pociskami burzącymi, jak i przeciwpancernymi. Załoga składała się z trzech osób: dowódcy-celowniczego, ładowniczego-radiotelegrafisty i kierowcy.
Działo samobieżne posiadało pancerz przedni o grubości 30 mm, lekko pochyły z boku (grubości 25 mm) i prawie całkowicie prosty z przodu.
Chociaż Semovente M 40 75/18 wzorowano na dziale szturmowym StuG III, wykorzystanie planowano odmienne. Włosi dla swojego działa samobieżnego przewidywali rolę mobilnej artylerii dywizyjnej w jednostkach pancernych. Każda z trzech dywizji pancernych miała mieć szesnaście dział samobieżnych i cztery wozy dowodzenia.
Działa samobieżne tego typu w 1942 roku trafiły do Afryki Północnej, gdzie okazały się skuteczną bronią przeciw amerykańskim czołgom M3 General Grant i M4 General Sherman, używanym przez Brytyjczyków. Strzelając specjalnymi przeciwpancernymi pociskami odkształcalnymi, potrafiły przebijać pancerz do 70 mm. Odegrały ważną rolę w bitwie pod El Alamein, a także podczas starć odwrotowych i walkach w Tunezji w 1943 roku.
W 1942 roku rozpoczęto produkować zmodyfikowaną wersję tego działa, tym razem na bazie kadłuba i zawieszenia czołgu M14/41, który sam był modyfikacją M13/40. Powstało około 140 egzemplarzy Semovente M 41. Od początku produkowano również działa dowodzenia wyposażone w dodatkowy sprzęt łącznościowy oraz sprzężony karabin maszynowy kalibru 8 mm lub pojedynczy karabin maszynowy 13,2 mm montowany zamiast haubicy.
Działo było budowane w trzech odmianach na podwoziach czołgów średnich i nosiły one odpowiednie nazwy w zależności od podwozia:
Po kapitulacji Włoch w 1943 roku Niemcy przejęli 123 działa tego typu, których następnie używali pod nazwą Sturmgeschütz M 42 mit 75/18 850. Wersją rozwojową tego działa były dwie konstrukcje o różnym przeznaczeniu. Pierwsza z nich to produkowane do końca 1942 roku działo samobieżne Semovente 75/34 z armatą kalibru 75 mm o długości lufy 225 cm, które miało pełnić rolę niszczyciela czołgów. Druga, o nazwie Semovente 105/25, była samobieżną haubicą kalibru 105 mm. Oba pojazdy zbudowane zostały na podwoziu czołgu M15/42. Miały dobre uzbrojenie, mankamentem było natomiast niewystarczające opancerzenie i zaledwie trzyosobowa załoga, co utrudniało wykonywanie zadań bojowych.

</doc>
<doc id="244395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244395" title="Semovente da 75/32">
Semovente da 75/32

Semovente da 75/32 Su Scafo M41 i Semovente da 75/34 Su Scafo M42 – włoskie działo samobieżne, odmiana Semovente da 75/34, wyprodukowana w bardzo krótkiej serii 25 sztuk. Jedynym powodem powstania tej konstrukcji był brak armat 75 mm L34 które zastąpione zostały podobnymi odmianami armat 75 mm.

</doc>
<doc id="244396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244396" title="Semovente da 75/34">
Semovente da 75/34

Semovente M 42M 75/34 – włoskie działo samobieżne z okresu II wojny światowej zbudowane na podwoziu czołgu M15/42. Oryginalnie planowano, że miało używać podwozia czołgu ciężkiego P.40, ale z powodu opóźnień z powstaniem tego czołgu zdecydowano się na wykorzystanie podwozia z już istniejącej konstrukcji.

</doc>
<doc id="244397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244397" title="Semovente da 75/46">
Semovente da 75/46

Semovente M42T da 75/46 – odmiana działa samobieżnego Semovente 105/25 budowana w zakładach Ansaldo na potrzeby armii niemieckiej (T to skrót od "tedesco" – niemieckie) już po kapitulacji Włoch. Powstała tylko jedna, bardzo krótka seria, około 15 egzemplarzy, pojazdy te były używane wyłącznie przez armię niemiecką.

</doc>
<doc id="244398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244398" title="Semovente da 90/53">
Semovente da 90/53

Semovente M41M da 90/53 – włoska samobieżna armata przeciwpancerna uzbrojona w długolufowe działo kalibru 90 mm, odpowiednik niemieckiej "osiemdziesiątkiósemki".
Konstrukcja ta powstała specjalnie na potrzeby frontu wschodniego do zwalczania radzieckich czołgów typu T-34 czy KW, ale ich produkcja rozpoczęła się za późno aby zostały tam w ogóle wysłane i zostały użyte bojowo przeciwko aliantom w czasie inwazji na Sycylię. Ponieważ na samym "Semovente" nie było zbyt dużo miejsca na przechowywanie amunicji, każdej armacie tego typu towarzyszył ciągnik amunicyjny z przyczepą (zmodyfikowany czołg L6/40) z zapasem amunicji 26 pocisków w ciągniku i 40 pocisków na przyczepie. Łącznie wyprodukowano 30 pojazdów tego typu.
Armata 90 mm była zmodyfikowaną wersją działa przeciwlotniczego i miała znakomite osiągi, używając najprostszych pocisków AP przebijała ponad 100 mm pancerze o kącie pochylenia 30° z 1000 m.
Włoskie Siły Pancerne na froncie wschodnim wyposażone były jedynie w czołgi L6/40 oraz niszczyciele czołgów Semovente 47/32 żaden z nich nie miał wystarczającej siły ognia, by poradzić sobie ze sowieckimi czołgami średnimi i ciężkimi. Jednak ostatecznie żaden z Semoventi da 90/53 nigdy nie został wysłany na front wschodni. Główną wadą Semovente da 90/53, podobnie jak w wielu innych dział samobieżnych podczas II Wojny Światowej, były otwarty przedział załogi, które pozostawiły załogę podatną na działanie odłamków i broni ręcznej. Ponadto Semovente da 90/53 jako pojazd zaprojektowany do walki z dala od pierwszej linii pancerze pojazdu został zredukowany niemal do minimum. Kolejną wadą pojazdu był niewielki zapas amunicji (6 pocisków w przedziale bojowym). Najczęściej stosowane były pociski Effetto Pronto lub HEAT, które mogły przebić 200 mm pancerz z odległość 2200 metrów.
Zastosowanie Bojowe.
Pojazd nigdy nie został wysłany na front wschodni. W kampanii północnoafrykańskiej Semovente da 90/53 okazał się skuteczną bronią, a jej duży zasięg dobrze sprawdzał się na płaskim i otwartym terenie pustynnego. 24 sztuki Semovente 90/53 zostały włączone w skład Raggruppamento Semoventi, która stacjonowała na Sycylii podczas alianckiej operacji Husky w 1943 r. Kilka zachowanych Semoventi da 90/53 zostało zajętych przez armię niemiecką, jednak miały one niewielką wartość w górzystym terenie północnych Włoch, gdzie musiały działać. W rezultacie większość zakończyła karierę jako artyleria dalekiego zasięgu.
Pojazd, który przetrwał.
Tylko jeden Semovente da 90/53 przetrwał wojnę. Pierwotnie wystawiony w Aberdeen Proving Grounds (APG), w późniejszym czasie, został przeniesiony do Fort Sill Field Artillery Museum w Fort Sill w Oklahomie w 2012 roku. Następnie został odrestaurowany przez Dyrekcję ds. Logistyki Fort Sill (DoL) Ten zachowany przykład włoskiej myśli technicznej został przydzielony do 163. Grupy Artylerii Wsparcia, a w dalszej kolejności zdobyty na Sycylii w 1943 r. 

</doc>
<doc id="244399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244399" title="Tapanui">
Tapanui

 
Tapanui – miasto w rejonie Otago Zachodnie na Wyspie Południowej w Nowej Zelandii, położone pomiędzy Górami Błękitnymi, a rzeką Pomahaka.
W Nowej Zelandii nazwa Tapanui związana była z zagadkową odmianą choroby "przewlekły zespół przemęczenia" (ang. "chronic fatigue syndrome"). Do czasu aż schorzenie to zostało rozpoznane i zbadane, znane było pod nazwą "Tapanui flu" (grypa z Tapanui). Pierwszą osobą, która opisała tę chorobę w Nowej Zelandii, był doktor Peter Snow, mieszkający właśnie w Tapanui.

</doc>
<doc id="244400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244400" title="Jeż zachodni">
Jeż zachodni

Jeż zachodni, jeż europejski ("Erinaceus europaeus") – gatunek ssaka łożyskowego z rodziny jeżowatych (Erinaceidae). Występuje w klimacie umiarkowanym na terenie od zachodniej Europy po zachodnią Polskę, Skandynawię i północno-zachodni obszar europejskiej części Rosji. Rzadko spotykany na północ od 60°N. Został introdukowany w Nowej Zelandii.
Wygląd.
Charakterystyczna dla jeża jest okrywa z kolców, powstałych z przekształconych włosów. Kolce są prążkowane przemiennie biało i czarno. U młodych zaraz po urodzeniu są miękkie, mają biały kolor i ukryte są pod skórą. Wraz z wiekiem twardnieją i stają się ciemniejsze. Jeże występujące w Europie Zachodniej mają stronę brzuszną pokrytą brązowymi włosami, jeże z Europy Wschodniej – białymi. Silny podskórny mięsień okrężny umożliwia zwijanie się w kulę i pionowe ustawienie kolców, co w znacznym stopniu zabezpiecza jeże przed naturalnymi wrogami. Wydłużony pysk jest zaopatrzony w ostre zęby, za pomocą których jeż radzi sobie nie tylko z dżdżownicami, ale również zagryza węże. Oczy małe i wypukłe, część twarzowa w kształcie stożka zakończona jest zawsze wilgotnym nosem stanowiącym narząd dotyku.
Środowisko.
Jeż europejski zamieszkuje widne lasy z bogatym podszyciem, zarośla, obrzeża obszarów zabudowanych, także parki miejskie i ogrody. Wiele jeży ginie na drogach, gdyż chętnie przebywają one na obrzeżach wsi i małych miasteczek, gdzie znajdują pożywienie, a także wykorzystują pryzmy kompostowe i inne kryjówki do przezimowania. W odróżnieniu od innych, mniejszych gatunków jeży występujących w cieplejszych klimatach, jeż europejski może hibernować podczas zimy.
Tryb życia.
Jeż prowadzi nocny tryb życia. Zaniepokojony zwija się w kulkę, broniąc się przed drapieżnikami dzięki kolcom; podczas próby dotknięcia, jeż zaczyna się trząść – ma to na celu ugodzenie kolcami drapieżnika.
Jeże są aktywne w czasie sezonu wegetacyjnego, zapadając w niekorzystnej dla nich porze roku w sen zimowy. Przygotowują się do niego, gdy temperatura otoczenia spada w przeciągu kilku dni poniżej 10 °C. Większość procesów fizjologicznych w ich organizmie ulega spowolnieniu. Ciepłota ciała dość długo obniża się, aż osiągnie ok. 5–6 °C. Jest ona regulowana o tyle, że przy znacznych spadkach temperatury zewnętrznej wzmagają się odpowiednie procesy przemiany materii, utrzymując ją na stałym poziomie. „Automatyczny regulator temperatury” wyrównuje straty ciepła i nie dopuszcza, by ciepłota ciała spadła poniżej punktu zamarzania tkanek, co spowodowałoby śmierć zwierzęcia. W odpowiednio wybranej i dobrze osłoniętej kryjówce zimowej jeże nie mają z tym większych problemów. Śpią w gnieździe przygotowanym w liściastej ściółce, zwinięte w ciasną, regularną kulę, którą z trudem można otworzyć. Na kryjówkę wybierają najczęściej stertę liści lub pryzmę kompostu.
Budzą się na wiosnę, gdy temperatura otoczenia podniesie się do ok. 15 °C. Niekiedy nagły wzrost temperatury zimą myli je i wyrywa ze snu. Może to być bardzo szkodliwe, gdyż tracą wtedy zasoby energetyczne, które mogą się okazać niezbędne dla przetrwania przedłużającego się okresu zimowego.
Wraz ze wzrostem temperatury w marcu lub kwietniu serce zaczyna bić żywiej. Wzrasta liczba oddechów i wkrótce zwierzę osiąga zwykłą ciepłotę ciała wynoszącą 35 do 37 °C. Wykorzystywana jest do tego pozostała część tkanki tłuszczowej, odłożonej w okresie poprzedzającym zimowanie. Po przebudzeniu jeż bardzo intensywnie żeruje i dużo pije, starając się wyrównać spowodowane wielomiesięcznym postem ubytki masy ciała. Wędruje pokonując wiele kilometrów w poszukiwaniu miejsc obfitujących w pokarm.
W bardzo nieznacznym stopniu jest u jeży rozwinięty terytorializm, chociaż wcześniej sądzono, że zasiedlają ściśle określone terytoria. Zamieszkuje wprawdzie pewien obszar, ale nie traktuje na nim innych przedstawicieli swego własnego gatunku jak intruzów. Nie wchodzi z sąsiadami w zwadę o pokarm, a jedynie o gotową do rozrodu samicę. Walka polega na przepychaniu się i rodzaju uderzeń bokserskich, a ma na celu wypędzenie przybysza. Poza tym obszary zasiedlane przez poszczególne osobniki często mogą się wzajemnie przenikać i nie dochodzi do wyznaczania osobnych terytoriów.
Wiosną i latem jeże zachowują „linię”, jednak późną jesienią bardzo intensywnie żerują. Ogromna ilość pobieranego pokarmu ma na celu nie tylko pokrycie bieżących potrzeb energetycznych, ale przede wszystkim zgromadzenie podskórnych zapasów tłuszczu. Masa ciała wzrasta szybko, podwajając się w ciągu 3 tygodni. Dorosły jeż waży przeciętnie ok. 1 kg, ale jego masa ze zgromadzonym jesienią tłuszczem dochodzi do 1,9 kg. W ciągu jednej nocy zjada do 150 g mięsa i wypija ok. 50 g wody. Pod koniec września lub w październiku taki dobrze odżywiony jeż szuka już zimowej kryjówki.
Pożywienie.
Na pokarm jeży składają się głównie ślimaki, dżdżownice/pierścienice, szarańczaki, jaszczurki, węże, chrząszcze i inne owady, niekiedy żaby, małe gryzonie, jaja i pisklęta ptaków, a czasami padlina i owoce opadłe z drzew. Jednak głównym składnikiem pokarmu z uwagi na masowe występowanie i łatwość zdobycia są dżdżownice.
Ochrona.
Jeż europejski w Polsce od 2014 roku podlega częściowej ochronie gatunkowej. W latach 1984–2014 objęty był ochroną ścisłą, a w latach 1952–1984 ochroną ścisłą poza bażantarniami.

</doc>
<doc id="244402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244402" title="Łupież">
Łupież

Łupież () – choroba skóry głowy objawiająca się drobnopłatowym złuszczaniem zrogowaciałej warstwy naskórka z mniej lub bardziej nasilonym łojotokiem. Pojawia się często u dzieci pomiędzy 6. i 10. rokiem życia, najczęściej jako łupież zwykły. Łupież może dotykać osób w każdym wieku, ale najczęściej stwierdza się go u nastolatków i starszych (szczyt zachorowań – 20 r.ż. i później). Może on prowadzić do przedwczesnego łojotokowego wyłysienia między 20. a 30. rokiem życia. W miarę łysienia łupież i łojotok ulegają zmniejszeniu. Jest to też schorzenie sezonowe – z największym nasileniem w okresie zimowym, a najmniejszym w lecie.
Inne nazwy medyczne obejmują:
Etiologia.
Niewielkie ilości łupieżu nie sygnalizują z reguły żadnych problemów, gdyż obumieranie i łuszczenie się skóry jest naturalnym procesem. W niektórych przypadkach nadmierne złuszczanie się skóry może mieć jednak podłoże chorobowe.
Starsza literatura powszechna podawała, że najczęstszą przyczyną łupieżu jest drożdżak "Malassezia furfur", występujący naturalnie na skórze ludzkiej zarówno zdrowej, jak i z łupieżem. Później odkryto, że głównym czynnikiem przyczyniającym się do powstania łupieżu jest grzyb specyficzny dla skóry głowy, "Malassezia globosa".
Na skórze z łupieżem grzyby z tego gatunku namnażają się dużo szybciej, zaburzając równowagę mikrobiomu. Ponieważ potrzebują do tego odpowiednich warunków tłuszczowych, zwykle problem pojawia się w momencie wzmożonego przetłuszczania się skóry głowy. Malassezia żywi się trójglicerydami obecnymi na skórze głowy – uwolnione w ten sposób kwasy tłuszczowe zaczynają podrażniać skórę, a skutkiem jest jej nadmierne łuszczenie się i stan zapalny. 
Choć łupież w dużym stopniu jest uwarunkowany genetycznie, coraz więcej mówi się o wpływie ekspozomu, a więc różnych czynników wewnętrznych i zewnętrznych na jego powstawanie.
W niektórych przypadkach łupież występuje z powodu złego odżywiania, a w szczególności wskutek braku cynku w organizmie.
Wywoływać i pogarszać problem łupieżu mogą też: 
Objawy.
Najczęstszymi objawami łupieżu są drobnopłatkowe łuszczenie i okresowy świąd. Jednak jego dokładny obraz kliniczny zależy od typu tej choroby skóry:
Różnicowanie.
Łupież zwykły owłosionej skóry głowy należy odróżnić od grzybicy powierzchownej skóry owłosionej, której towarzyszą zmiany we włosach i na ogół lepsze odgraniczenie ognisk chorobowych. Łupież tłusty owłosionej skóry głowy różnicuje się z łuszczycą skóry głowy, co może być utrudnione, gdy łupieżowi łojotokowemu nie towarzyszy łysienie, a łuszczycy – charakterystyczne zmiany skórne i paznokciowe. Przy stawianiu diagnozy rozstrzygające może okazać się badanie histologiczne oraz wywiad rodzinny. Łupież biały wymaga różnicowania z wypryskiem.
Leczenie.
Ze względu na przewlekły charakter choroby łupież wymaga leczenia objawowego, które obejmuje (w zależności od typu schorzenia):
Poprawę uzyskuje się zwykle na jakiś czas. Następnie mogą nastąpić remisje. Po zakończeniu leczenia – w celu zminimalizowania ryzyka nasilenia się objawów – zaleca się odpowiednią pielęgnację skóry głowy właściwie dobranymi preparatami, wzbogacenie diety w sole mineralne i witaminy odżywiające skórę i włosy oraz unikanie stresu, mogącego nasilać łojotok. Jeśli u podłoża zmian leżą zmiany endokrynologiczne, wskazane jest leczenie hormonalne.

</doc>
<doc id="244405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244405" title="Campione">
Campione



</doc>
<doc id="244411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244411" title="Szymon Majewski Show">
Szymon Majewski Show

Szymon Majewski Show – telewizyjny program rozrywkowy nadawany co tydzień w poniedziałek od 5 września 2005 do 13 czerwca 2011 przez stację TVN i prowadzony przez Szymona Majewskiego.
Program "Szymon Majewski Show" pojawił się w miejsce innego programu, również prowadzonego przez Szymona Majewskiego – "Mamy cię!". Producentem obu był Rinke Rooyens. Producentem i reżyserem ze strony TVN pierwszych dziewięciu sezonów był Rafał Piekoszewski.
Zdjęcia do programu "Szymon Majewski Show" były realizowane w podwarszawskim Sękocinie Starym koło Janek. Głos pojawiający się na początku programu oraz przed blokami reklamowymi należał do Dominiki Kurdziel. Podkład muzyczny był wykonywany przez "Zespół Piersi i Tańca – „Shemoans”".
Jesienią 2011 program został zastąpiony wspólnym programem Szymona Majewskiego i Bilguuna Ariunbaatara o nazwie "HDw3D Telewision".
Redakcja programu.
Rafał Piekoszewski (producent i reżyser pierwszych dziewięciu sezonów), Marta Więch (producent), Piotr Kumik (reżyser), Artur Nowakowski (wydawca), Marcin Dziedzic, Michał Brożonowicz (reżyser Rozmów w Tłoku od dziesiątego sezonu), Jolanta Szuber, Dominika Kurdziel, Łukasz Sztaba, Anna Ścisłowska, Anna Detka, Izabela Rusak, Bartosz Wąs, Dariusz Czyżow, Emil Kokoszka, Kamila Kaczmarska, Marek Bednarczyk, Krzysztof Kotlarski, Łukasz Zackiewicz, Marta Wieczorek, Katarzyna Rolek-Siemczyk, Człowiek Warga (Maciej Dąbrowski), Jarosław Zwierzyński, Marcin Mamontowicz, Marcin Panasz, Marek Kanaffa, Łukasz Sychowicz, Aleksandra Wolf (scenarzysta "Rozmów w tłoku"), Jacek Kozłowski (scenarzysta "Rozmów w tłoku").
Części programu.
Wstęp programu.
Program rozpoczyna się od krótkiego wstępu, w którym prezentowane są niefortunne zdarzenia z życia polityków z minionego tygodnia, wzbogacone żartobliwymi komentarzami prowadzącego; Majewski prezentuje także związane z omawianymi tematami krótkie autorskie żarty, najczęściej w postaci montaży filmowych.
Od drugiej serii odcinków przedstawiany jest dodatkowo ciąg powiązanych ze sobą filmów, w których rolę główną gra Szymon Majewski:
Żarty Szymona Majewskiego.
W programie prezentowane są różne miniseriale np. "Magda M. 20 lat później". Dodatkowo program prezentuje także losy Ędwarda Ąckiego i jego partii.
Większość parodii śpiewanych to piosenki powstałe na podstawie oryginalnych utworów, wykonywane na ich melodie i z podobnym w brzmieniu tekstem (choć treść tekstu w parodii jest inna niż w oryginale). Parodie śpiewane były stałym elementem II serii programu, sporadycznie pojawiały się w I i III.
Rozmowy z gośćmi.
W każdym odcinku gośćmi Szymona Majewskiego były dwie znane polskie osobistości. W dalszej części prowadzący rozmawiał z gościem o bieżących wydarzeniach w kraju, okraszając wszystko dużą dawką humoru. Rozmowę z gośćmi kończyły prezenty rozdawane przez Majewskiego, związane z osobami goszczącymi w studio, np. "Korona Himalajów" dla Martyny Wojciechowskiej, czy "Magiczne lustereczko z Pawłem Delągiem" w środku dla Tomasza Karolaka. Wykonawcą prezentów był m.in. Tomasz Sieniawski.
Począwszy od odcinka siedemnastego gościom przedstawiana była wybrana piosenka parodiowana przez aktorów kabaretowych.
Goście brali także udział w quizie "Końca nie widać", zwykle poprzedzonym dowcipem prowadzącego (określanym przez niego jako "żenujący żart prowadzącego", stanowiącym aluzję do rozpoczęcia teleturnieju "Familiada"). Gościom prezentowane były fragmenty audycji telewizyjnych, a ich zadaniem jest odgadnięcie zakończenia. Osoba, która wygrywa, automatycznie funduje wybranej przez siebie osobie na sali żartobliwą nagrodę od programu, jak np. równowartość 300 zł w jednogroszówkach, dwie godziny nauki języka greckiego, 30 litrów soku z brzozy lub figi z makiem. W pierwszym odcinku czwartej serii teleturniej "Końca nie widać" zastąpiono "Ja cię kręcę". Od piątej serii zdjęcie osoby wskazanej przez zwycięzcę umieszczane były na jednym z billboardów w Warszawie, reklamującym show Majewskiego. W szóstej serii zwycięzca miał własne 15 sekund na wizji programu. W ósmej serii nie było nagród, natomiast przegrany musiał wykonać jakieś zadanie karne. Od ósmej serii teleturniej odbywał się przed rozmową z gośćmi. W odcinku, w którym gościli aktorzy Filip Bobek i Julia Kamińska, quiz wyjątkowo zmieniono na "Violi nie widać", a gracze musieli zgadnąć, co powie Violetta Kubasińska (Małgorzata Socha) z serialu "BrzydUla".
Od dziewiątego sezonu quiz "Końca nie widać" został zastąpiony przez "Chłopak na opak".
Od dziewiątej serii goście biorący udział w quizie "Chłopak na opak" mieli odgadnąć tytuł piosenki zaśpiewanej od tyłu przez CeZika. Przegrany gość otrzymywał karę.
"Rozmowy w tłoku".
Ostatnią częścią programu były "Rozmowy w tłoku", parafraza nazwy talk-show "Rozmowy w toku" Ewy Drzyzgi. W tej części ucharakteryzowani aktorzy parodiowali postacie polityków, piosenkarzy, aktorów i innych znanych postaci. Aktorami występującymi najczęściej byli: Aldona Jankowska, Wojciech Kalarus, Katarzyna Kwiatkowska, Jolanta Wilk oraz Michał Zieliński. Reżyserem pierwszych dziewięciu sezonów kabaretu był Rafał Piekoszewski. Autorami tekstów kabaretu była dwójka scenarzystów: Ola Wolf (główny scenarzysta) i Jacek Kozłowski (drugi scenarzysta).
Zakończenie.
Każdy program miał zapowiadane od początku trwania show zakończenie, czyli najczęściej krótkie zdanie (lub równoważnik zdania), które mogło być różnie rozumiane (np.: w zwrocie "zdjęcie gaci" chodziło o fotografię bielizny, a nie o rozebranie się; w zakończeniu "ciemne strony Mazowieckiego" ostatnie słowo oznaczało nazwę województwa, a nie nazwisko byłego premiera itd.). Od trzeciej serii programu zakończenia miały inną formę: przedstawione one były w postaci tematu szkolnej lekcji. Najpierw na tablicy widniało zapowiadane hasło, a następnie do tablicy podchodził uczeń, ścierał temat i pisał własny (zawsze temat główny i temat ucznia były do siebie zbliżone, np. Romantyzm – Roman, ty zmoro). Taką formę zakończenia programu Szymon Majewski zapowiadał zawsze jako „część misyjną”. W czwartej serii ta część nazywała się "Szczuka Kochania – Pozycje aseksualne", w której Kazimiera Szczuka za pomocą laleczek pokazywała różne zabawne pozycje aseksualne, komentując przy tym w sposób niekonwencjonalny bieżące wydarzenia. Każdy odcinek z piątej i szóstej serii kończył się cyklem "Tak oni śpiewają", czyli parodią polsatowskiego programu "Jak oni śpiewają". Produkcje do "Tak oni śpiewają" tworzył Vj Dominion (m.in. "Słabe państwo służy wyłącznie gangom", "Naciski, przecieki" lub "Usy-tasy"). W dwunastej serii programu na końcu odcinka emitowany był cykl "O żesz Karol!".
Nagrody i nominacje.
Za swój program Szymon Majewski zdobył kilka prestiżowych nagród:
Był też nominowany do:
Krytyka.
Program często krytykowany był na forach internetowych za humor tworzony na siłę i mało śmieszne żarty prowadzącego. Tyczyło się to jednak początku programu, bo "Rozmowy w tłoku" spotykały się z dużym uznaniem. Kontrowersje wzbudzał wyjątkowo dosadny sposób wyśmiewania znanych osobistości. Z krytyką spotkał się też żartobliwy materiał, nawiązujący do czytania w języku polskim papieża Benedykta XVI.
Wiele środowisk uważało, że program jest nieobiektywny i godził w środowiska konserwatywne. Program był niejednokrotnie krytykowany przez prezesa Prawa i Sprawiedliwości – Jarosława Kaczyńskiego. W latach 2005–2007 pojawiały się głosy, że w programie wyśmiewa się wyłącznie polityków koalicji rządzącej PiS-SRP-LPR, pomijając opozycję. Przeciwnicy tego argumentu zaznaczali jednak, że parodiowani byli także czołowi przedstawiciele opozycji, tj. Donald Tusk, Jan Rokita, Hanna Gronkiewicz-Waltz, Joanna Senyszyn oraz Ryszard Kalisz. Sam Szymon Majewski twierdził, że chce śmiać się z władzy, lecz gdyby ktoś inny stał na jej czele, to czyniłby tak samo.
Do programu "Szymon Majewski Show" krytycznie w swojej wypowiedzi nawiązał m.in. Roman Giertych: "Jeżeli ktoś ma problemy osobowościowe tego typu, że po 26 latach jeszcze taka zadra funkcjonuje, to się nie dziwię, jeżeli chodzi o formę i treść niektórych programów, które reprezentuje pan Szymon Majewski." (cała wypowiedź była odpowiedzią na żądanie Majewskiego odszkodowania od Giertycha, z powodu niezdanej matury przez Majewskiego w 1987). Jednakże w tym samym roku, Roman Giertych wziął udział w świątecznym wydaniu programu, gdzie wręczył Majewskiemu dyplom za zdaną maturę (oczywiście nieprawdziwy).
Aktorzy.
Rozmowy w tłoku (nie wlicza się ról postaci fikcyjnych)
Parodie śpiewane oraz występy poza "Rozmowami w tłoku"
"Szymon Szuka Szaleńców".
Od 6 października 2006 na kanale TVN Siedem emitowany był program "Szymon Szuka Szaleńców", będący dodatkiem do programu. Program składał się z dwóch części: castingowej, prowadzonej przez Iwo Pawłowskiego, oraz uzupełniającej poprzedni odcinek o zabawne wpadki oraz wypowiedzi gości i Majewskiego. Część castingowa miała wyłonić nowych parodystów do "Rozmów w tłoku".

</doc>
<doc id="244414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244414" title="Lubelski Węgiel „Bogdanka”">
Lubelski Węgiel „Bogdanka”

Lubelski Węgiel „Bogdanka” S.A. – polski producent węgla kamiennego z siedzibą we wsi Bogdanka koło Łęcznej niedaleko Lublina w zagłębiu lubelskim. Obszar górniczy, na którym prowadzona jest eksploatacja jest położony na terenie gminy Puchaczów.
W 1975 roku zaczęto budowę tej „pilotażowej” kopalni, pierwszej w całym zagłębiu. Obecnie kopalnia pod nazwą Lubelski Węgiel Bogdanka S.A. W 2009 roku zysk netto tej kopalni wyniósł 190,84 mln PLN przy wydobyciu 5,6 mln ton węgla. W 2014 roku natomiast zysk netto kopalni osiągnął poziom 272,35 mln PLN przy wydobyciu 9,2 mln ton węgla. Bogdanka jest obecnie najbardziej dochodową kopalnią węgla kamiennego w Polsce. W pierwszym kwartale 2015 r. sytuacja rynkowa Lubelskiego Węgla pogorszyła się – sprzedaż węgla spadła o 12,5%, jego wydobycie – o 11%, a zysk netto – o 47,8%, co spowodowało konieczność przyjęcia planów ograniczenia zatrudnienia i inwestycji.
Historia.
Badania złoża.
Pierwsza wzmianka o znalezieniu węgla na głębokości 15 m na Wołyniu pojawiła się w notatce W. Choroszewskiego zamieszczonej w Pamiętniku Fizjograficznym w roku 1881. Trzydzieści lat później, w 1911, geolog rosyjski M. Tietajew sformułował hipotezę opartą na ogólnej znajomości geologicznej tej części Europy, że na zachodnim skłonie ukraińskiego masywu krystalicznego mogą występować utwory karbonu. Badania masywu podjął geolog prof. J. Samsonowicz, który penetrując okolice Pełczy na zachodnim Wołyniu znalazł w 1931 otoczki krzemieni karbońskich. Rok później przedstawił swoją koncepcję występowania utworów karbonu na Wołyniu wraz z opracowaniem jego hipotetycznego rozmieszczenia na obszarze zachodniego Wołynia i południowego Polesia. W okresie międzywojennym rozpoczęte zostały roboty poszukiwawcze. W 1938, w Tartakowie, na głębokości 239 m odwiercono karbon produktywny i data ta uchodzi za początki rozpoznania wołyńsko-lubelskiego basenu węglowego.
Przerwane przez II wojnę światową poszukiwania zostały wznowione w latach pięćdziesiątych – w 1955 odwiercono otwór poszukiwawczy w Chełmie, w którym natrafiono na karbon na głębokości od 580 do 1208 m. Rozpoczęte wiercenia (6 otworów wiertniczych) i badania geofizyczne, prowadzone przez Instytut Geologiczny, zaowocowały podjęciem w 1964 decyzji o wierceniach rozpoznawczo-badawczych przez Centralny Urząd Geologiczny i rozpoczęciu prac poszukiwawczych przez Instytut Geologiczny, Oddział Górnośląski w Sosnowcu. W 1965 pobrano pierwsze próby węgla z otworu Łęczna IG-1. Następne lata, to okres dokumentowania złoża lubelskiego przez zespół Oddziału Górnośląskiego, pod kierunkiem mgr inż. Józefa Porzyckiego. W styczniu 1975 Rada Ministrów Uchwałą Nr 15/75 podjęła decyzję o budowie Kopalni Pilotująco-Wydobywczej LZW w Bogdance, a Zarządzeniem Nr 4 Ministra Górnictwa i Energetyki utworzono przedsiębiorstwo państwowe pod nazwą Kopalnie Lubelskiego Zagłębia Węglowego w Budowie.
Giełda papierów wartościowych.
25 czerwca 2009 akcje przedsiębiorstwa zadebiutowały na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. W związku z emisją Skarb Państwa uzyskał 528 mln zł. Kolejny etap prywatyzacji miał miejsce 9 marca 2010. Ministerstwo Skarbu Państwa sprzedało w tym dniu na giełdzie 46,7% akcji Lubelskiego Węgla Bogdanka za ponad 1,1 miliarda złotych, po 70,50 zł za sztukę. Po tej transakcji Skarbowi Państwa pozostało 4,97% akcji kopalni. W kolejnych latach Skarb Państwa zmniejszał jeszcze swój udział w kapitale Lubelskiego Węgla Bogdanka S.A. W 2015 roku 65% udziałów kupiła kontrolowana przez Skarb Państwa spółka energetyczna Enea.
Akcjonariat.
Na dzień 20 marca 2019 roku stan akcjonariatu Lubelskiego Węgla Bogdanka S.A. przedstawiał się następująco:
W 2015 roku kopalnia w Bogdance notowana jest w indeksach GPW: WIG20, WIG30, Respect Index i WIG-Surowce.
Stan aktualny.
Lubelski Węgiel „Bogdanka” S.A. jest jedyną kopalnią eksploatującą węgiel kamienny w zagłębiu lubelskim.
Kopalnia „Bogdanka” została zlokalizowana w Centralnym Rejonie Węglowym (CRW) położonym w północno-wschodniej, najlepiej rozpoznanej części Lubelskiego Zagłębia Węglowego. Pod względem geograficznym Centralny Okręg Węglowy leży w granicach Polesia Lubelskiego, a tylko niewielkie jego fragmenty przechodzą na Wyżynę Lubelską. Pod względem administracyjnym kopalnia „Bogdanka” położona jest w województwie lubelskim, na obszarze gminy Puchaczów.
Charakterystyka złoża.
Operatywne zasoby węgla wynoszą ok. 235 milionów ton. Jest to węgiel gazowo-płomienny.
Kopalnia posiada koncesje na eksploatację trzech złóż węgla: Bogdanka, K-3 i Ostrów.
Głębokość eksploatacji od 860 do 1100 m. W granicach kopalni pozostaje obszar górniczy o powierzchni 73,3 km².
Opis.
Lubelski Węgiel „Bogdanka” S.A. jest jednym z liderów rynku producentów węgla kamiennego w Polsce, wyróżniających się na tle branży pod względem osiąganych wyników finansowych, wydajności wydobycia węgla kamiennego oraz planów inwestycyjnych zakładających udostępnienie nowych złóż. Sprzedawany przez spółkę węgiel kamienny energetyczny stosowany jest przede wszystkim do produkcji energii elektrycznej, cieplnej i produkcji cementu. Odbiorcami spółki są w głównej mierze firmy przemysłowe, przede wszystkim podmioty prowadzące działalność w branży elektroenergetycznej zlokalizowane we wschodniej i północno-wschodniej Polsce.
Spółka posiada koncesje na:
We wrześniu 2019 roku LW Bogdanka zatrudniała ok. 4861 pracowników.

</doc>
<doc id="244432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244432" title="Obersturmbannführer">
Obersturmbannführer

Obersturmbannführer – stopień paramilitarny w III Rzeszy w SA i w SS, który odpowiadał stopniowi podpułkownika (Oberstleutnant) w siłach zbrojnych Rzeszy (Wehrmacht).

</doc>
<doc id="244433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244433" title="Wiąz pospolity">
Wiąz pospolity

Wiąz pospolity, wiąz polny ("Ulmus minor" Mill.) – gatunek rośliny z rodziny wiązowatych ("Ulmaceae"). Rodzime obszary jego występowania to: Europa, Azja Zachodnia i Kaukaz, Afryka Północna (Algieria, Maroko, Tunezja) i Wyspy Kanaryjskie.
Biologia i ekologia.
Fanerofit. Kwiaty przedsłupne, wiatropylne. Kwitnie w marcu-kwietniu. Siedlisko: lasy, brzegi rzek, aluwia. Jest gatunkiem ciepłolubnym. Występuje na całym niżu, w górach Europy sięga do 500 m n.p.m.. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla All. "Alno-Ulmion" i Ass. "Ficario-Ulmetum". Drzewo to jest rośliną żywicielską (podobnie jak inni przedstawiciele rodzaju wiąz) gąsienic motyla ogończyka wiązowca.
Zastosowanie.
Dawniej powszechnie uprawiany jako drzewo parkowe i alejowe. Obecnie jako gatunek najbardziej podatny na holenderską chorobę wiązu prawie nieistniejący. Doskonale nadaje się na bonsai.
Okazy pomnikowe.
Najgrubszy wiąz polny w kraju to drzewo z Dobrzycy w powiecie pilskim. W 2013 roku miał obwód 689 cm. To także jeden z najgrubszych wiązów polnych w Europie.

</doc>
<doc id="244434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244434" title="Wierzba iwa">
Wierzba iwa

Wierzba iwa ("Salix caprea" L.) – gatunek roślin z rodziny wierzbowatych, rodzimy dla Europy i Azji. W Polsce gatunek pospolity na całym niżu i w górach aż po regiel górny.
Biologia i ekologia.
Siedlisko: widne lasy, zarośla. Fanerofit. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla All. "Sambuco-Salicion" i Ass. "Epilobio-Salicetum". Roślina miododajna i owadopylna. Jest najwcześniej kwitnącą krajową wierzbą. Nasiona rozsiewane przez wiatr.
Zmienność.
Wyróżnia się odmiany uprawne 'Kilmarnock' (męska) i 'Weeping Sally' (żeńska).
Ponadto tworzy mieszańce z innymi gatunkami wierzb. W naturze można często spotkać, różniące się od typowej formy i trudne do oznaczenia, mieszańce m.in. z: w. alpejską, w. czerniejącą, w. długokończystą, w. lapońską, w. oszczepowatą, w. piaskowa, w. płożącą, w. purpurową, w. rokitą, w. śniadą, w. śląską, w. uszatą, w. wiciową, w. szarą, w. siwą.

</doc>
<doc id="244438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244438" title="Juliano Belletti">
Juliano Belletti

Juliano Haus Belletti (ur. 20 czerwca 1976 w Cascavel) – brazylijski piłkarz; grał na pozycji prawego bądź lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Belletti swoją piłkarską karierę rozpoczynał w Cruzeiro EC. Z drużyną "Lisów" wygrał rozgrywki Campeonato Mineiro. W 1995 roku podpisał kontrakt z São Paulo FC. W brazylijskim zespole nie miał pewnego miejsca w składzie, przez co w 1999 roku został wypożyczony do Atlético Mineiro. Po powrocie z "Kogutów" występował w São Paulo FC jeszcze przez dwa sezony po czym podpisał kontrakt z występującym w Primera División Villarrealem. W nowej drużynie Belletii od razu zaczął grać w podstawowym składzie.
Dobre występy w Villarrealu spowodowały, że latem 2004 roku Brazylijczyk przeniósł się do FC Barcelony w której zadebiutował 29 sierpnia w ligowym meczu przeciwko Racingowi Santander. Już w pierwszym sezonie występów w "Dumie Katalonii" Belletti wraz z kolegami z drużyny zdobył mistrzostwo kraju oraz Superpuchar Hiszpanii. Następne rozgrywki wygrała również Barcelona, a w Lidze Mistrzów dotarła do finału w którym pokonała 2:1 Arsenal. Belletii w tym meczu pojawił się na boisku w drugiej połowie, a w 81. minucie wpisał się na listę strzelców. Był to jedyny gol zawodnika zdobyty w barwach Blaugrana. Sezon 2006/2007 spędził głównie lecząc kontuzje. Ostatni mecz w barwach "Barcy" rozegrał 26 maja 2007 roku, kiedy to wystąpił w ligowym spotkaniu z Getafe CF.
23 sierpnia 2007 roku Belletti przeniósł się do Chelsea. Transfer opiewał na sumę 5,5 miliona funtów. W Premier League zadebiutował 25 sierpnia w wygranym 1:0 spotkaniu z Portsmouth. Pierwszego gola dla "The Blues" Brazylijczyk zdobył 11 listopada 2007 roku, kiedy to pokonał bramkarza Wigan Athletic – Chrisa Kirklanda. W sezonie 2007/2008 Chelsea zajęła drugie miejsce w lidze oraz dotarła do finału Ligi Mistrzów w którym uległa po serii rzutów karnych Manchesterowi United. Przed kolejnymi rozgrywkami do klubu został ściągnięty boczny obrońca – José Bosingwa – co spowodowało, że trener Luiz Felipe Scolari często przesuwał Bellettiego do linii pomocy. Sezon 2008/2009 "The Blues" zakończyli wygranym meczem finałowym Pucharu Anglii z Evertonem, a Belletti całe spotkanie przesiedział na ławce rezerwowych. W kolejnych rozgrywkach był rezerwowym i w Premier League rozegrał 11 meczów. Jego klub po emocjonującej walce z Manchesterem United został mistrzem Anglii, oraz po raz drugi z rzędu sięgnął po krajowe trofeum – w finale pokonał Portsmouth, a Belletti grał od 44. minuty, kiedy to zmienił kontuzjowanego Michaela Ballacka. 9 czerwca 2010 roku, oficjalna strona Chelsea potwierdziła, że Brazylijczyk, podobnie jak Michael Ballack oraz Joe Cole, opuścił Stamford Bridge wraz z końcem kontraktu, który wygasł pod koniec czerwca. Następnie przeszedł do Fluminense i w tym samym roku zdążył z tym klubem wywalczyć mistrzostwo Brazylii. W połowie czerwca 2011 roku podpisał kontrakt z Cearą, jednak nie zdążył rozegrać żadnego meczu, bowiem 28 czerwca 2011 roku zakończył karierę ze względu na problemy zdrowotne.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii w piłce nożnej Belletti występował w latach 2001–2005. Wraz z nią dotarł do ćwierćfinału Copa América 2001 oraz zdobył Mistrzostwo Świata w 2002 roku na turnieju w Korei i Japonii. Łącznie w barwach narodowych wystąpił w 23 meczach i zdobył w nich jednego gola (18 lipca 2001 roku w wygranym 3:1 spotkaniu z reprezentacją Paragwaju).

</doc>
<doc id="244442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244442" title="Edmílson">
Edmílson

Edmílson, właśc. Edmílson José Gomes de Moraes (ur. 10 lipca 1976 w Taguaritindze) – piłkarz brazylijski, posiadający obywatelstwo Włoch, występujący na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika.
Edmilson zaczął przygodę z piłką w brazylijskim klubie São Paulo FC, w którym zadebiutował w 1994 roku. Po 6 latach w Brazylii, w 2000 roku przyszła oferta transferowa z Francji, a konkretnie z Olympique Lyon. W klubie z Lyonu Edmilson zdobył trzykrotnie Mistrzostwo Francji oraz dwukrotnie Puchar Francji.
W roku 2004 podpisał kontrakt z klubem FC Barcelona. W "Dumie Katalonii" zadebiutował 4 sierpnia 2004, jednak z powodu dwóch poważnych kontuzji nie zaliczył zbyt wielu występów w drużynie.
W 2008 roku za darmo przeszedł do Villarrealu CF. Następnie grał też w SE Palmeiras i Realu Saragossa. W 2011 roku wrócił do Brazylii i został zawodnikiem Ceary SC. 1 stycznia 2012 zakończył karierę piłkarską.
Powołany przez Luiza Felipe Scolarego do reprezentacji Brazylii zadebiutował w niej 18 lipca 2000. Debiut Edmilsona odbył się przeciwko drużynie Paragwaju. W 2002 roku zdobył tytuł Mistrza Świata na boiskach Korei i Japonii.
Niezaprzeczalnym atutem w grze w powietrzu jest wzrost piłkarza, który mierzy sobie 186 cm. Dzięki wzrostowi jest nie tylko skuteczny pod własną bramką, ale także groźny pod bramką rywali. Zdobył bramkę w meczu przeciwko Kostaryce na Mistrzostwach Świata w 2002.

</doc>
<doc id="244443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244443" title="Pod wielkim dachem nieba">
Pod wielkim dachem nieba

Pod wielkim dachem nieba – album muzyczny wydany przez polską grupę Stare Dobre Małżeństwo w 1992 roku.
Nagrania rejestrowano w lutym, marcu i maju 1992 w Studiu Giełda w Poznaniu. Utwory: „W zakątku cmentarza” i „Pożegnanie” zostały nagrane w grudniu 1986. Album został wydany przez łódzką firmę SDM Dalmafon w 1992 roku. Reedycja w 1998 przez Pomaton EMI (produkcja w Holandii).
Muzycy.
oraz

</doc>
<doc id="244449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244449" title="Aboncourt">
Aboncourt



</doc>
<doc id="244450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244450" title="Achères">
Achères



</doc>
<doc id="244451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244451" title="Aiglun">
Aiglun



</doc>
<doc id="244452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244452" title="Aigues-Vives">
Aigues-Vives



</doc>
<doc id="244453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244453" title="Ainvelle">
Ainvelle



</doc>
<doc id="244454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244454" title="Alaincourt">
Alaincourt



</doc>
<doc id="244455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244455" title="Albas">
Albas



</doc>
<doc id="244456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244456" title="Albiac">
Albiac



</doc>
<doc id="244457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244457" title="Albon">
Albon



</doc>
<doc id="244458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244458" title="Allainville">
Allainville



</doc>
<doc id="244459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244459" title="Allemant">
Allemant



</doc>
<doc id="244460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244460" title="Les Alleuds">
Les Alleuds



</doc>
<doc id="244461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244461" title="Allonne">
Allonne



</doc>
<doc id="244462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244462" title="Allonnes">
Allonnes



</doc>
<doc id="244463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244463" title="Alos">
Alos



</doc>
<doc id="244464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244464" title="Amance">
Amance

Amance może dotyczyć:

</doc>
<doc id="244465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244465" title="Ambleville">
Ambleville



</doc>
<doc id="244466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244466" title="Amilly">
Amilly



</doc>
<doc id="244467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244467" title="Anais">
Anais



</doc>
<doc id="244468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244468" title="Ancerville">
Ancerville



</doc>
<doc id="244469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244469" title="Anché">
Anché



</doc>
<doc id="244470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244470" title="Andilly">
Andilly



</doc>
<doc id="244471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244471" title="Angles">
Angles



</doc>
<doc id="244472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244472" title="Angliers">
Angliers



</doc>
<doc id="244473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244473" title="Antigny">
Antigny



</doc>
<doc id="244474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244474" title="Antilly">
Antilly



</doc>
<doc id="244475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244475" title="Antras">
Antras



</doc>
<doc id="244476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244476" title="Apremont">
Apremont



</doc>
<doc id="244477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244477" title="Arçay">
Arçay



</doc>
<doc id="244478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244478" title="Ardon">
Ardon



</doc>
<doc id="244479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244479" title="Arguel">
Arguel



</doc>
<doc id="244480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244480" title="Armancourt">
Armancourt



</doc>
<doc id="244481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244481" title="Arpheuilles">
Arpheuilles



</doc>
<doc id="244482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244482" title="Arques">
Arques

Zobacz też:

</doc>
<doc id="244483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244483" title="Arry">
Arry



</doc>
<doc id="244484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244484" title="Artigues">
Artigues



</doc>
<doc id="244485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244485" title="Arville">
Arville



</doc>
<doc id="244486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244486" title="Aspremont">
Aspremont



</doc>
<doc id="244487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244487" title="Athies">
Athies



</doc>
<doc id="244488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244488" title="Attigny">
Attigny



</doc>
<doc id="244489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244489" title="Aucamville">
Aucamville



</doc>
<doc id="244490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244490" title="Aujac">
Aujac



</doc>
<doc id="244491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244491" title="Aulnay">
Aulnay



</doc>
<doc id="244492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244492" title="Aumont">
Aumont



</doc>
<doc id="244493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244493" title="Aurel">
Aurel



</doc>
<doc id="244494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244494" title="Aurensan">
Aurensan



</doc>
<doc id="244495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244495" title="Auterive">
Auterive

Francja:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244497" title="Auteuil">
Auteuil



</doc>
<doc id="244498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244498" title="Authon">
Authon



</doc>
<doc id="244499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244499" title="Autreville">
Autreville



</doc>
<doc id="244500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244500" title="Autrey">
Autrey



</doc>
<doc id="244501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244501" title="Auxon">
Auxon



</doc>
<doc id="244502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244502" title="Avançon">
Avançon



</doc>
<doc id="244503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244503" title="Avillers">
Avillers



</doc>
<doc id="244504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244504" title="Avrainville">
Avrainville



</doc>
<doc id="244505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244505" title="Avricourt">
Avricourt



</doc>
<doc id="244506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244506" title="Avrillé">
Avrillé



</doc>
<doc id="244507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244507" title="Bages">
Bages



</doc>
<doc id="244508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244508" title="Bailly">
Bailly



</doc>
<doc id="244509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244509" title="Balan">
Balan



</doc>
<doc id="244511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244511" title="Ballon">
Ballon



</doc>
<doc id="244512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244512" title="Bannay">
Bannay



</doc>
<doc id="244513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244513" title="Bannes">
Bannes



</doc>
<doc id="244514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244514" title="Barby">
Barby



</doc>
<doc id="244515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244515" title="Barjac">
Barjac



</doc>
<doc id="244516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244516" title="Barly">
Barly



</doc>
<doc id="244517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244517" title="Bastide">
Bastide



</doc>
<doc id="244518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244518" title="Baudrecourt">
Baudrecourt



</doc>
<doc id="244519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244519" title="Bazancourt">
Bazancourt



</doc>
<doc id="244520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244520" title="Beaucaire">
Beaucaire



</doc>
<doc id="244521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244521" title="Beaufort">
Beaufort

Ludzie:
Miejscowości w Australii:
Miejscowości we Francji:
Miejscowości w Stanach Zjednoczonych:
Gminy w USA:
Hrabstwa w USA:
Inne:

</doc>
<doc id="244522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244522" title="Beaujeu">
Beaujeu



</doc>
<doc id="244523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244523" title="Beaumont-Pied-de-Bœuf">
Beaumont-Pied-de-Bœuf



</doc>
<doc id="244524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244524" title="Beauregard">
Beauregard



</doc>
<doc id="244525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244525" title="Beaurieux">
Beaurieux



</doc>
<doc id="244526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244526" title="Beauvoisin">
Beauvoisin



</doc>
<doc id="244527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244527" title="Becquigny">
Becquigny



</doc>
<doc id="244528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244528" title="Belcastel">
Belcastel



</doc>
<doc id="244529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244529" title="Bélesta">
Bélesta



</doc>
<doc id="244530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244530" title="Belleau">
Belleau

W Wielkiej Brytanii:

</doc>
<doc id="244531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244531" title="Bellegarde">
Bellegarde

Francja:
Szwajcaria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244532" title="Belleville">
Belleville

Słowo Belleville może dotyczyć:
Miejscowości w Kanadzie:
Miejscowości i gminy Francji:
Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="244533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244533" title="Bénac">
Bénac



</doc>
<doc id="244534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244534" title="Berlancourt">
Berlancourt



</doc>
<doc id="244535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244535" title="Bernac">
Bernac



</doc>
<doc id="244536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244536" title="Beynes">
Beynes



</doc>
<doc id="244537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244537" title="Bièvres">
Bièvres



</doc>
<doc id="244538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244538" title="Bize">
Bize



</doc>
<doc id="244539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244539" title="Blandy">
Blandy



</doc>
<doc id="244540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244540" title="Blécourt">
Blécourt



</doc>
<doc id="244541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244541" title="Blémerey">
Blémerey



</doc>
<doc id="244542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244542" title="Bligny">
Bligny



</doc>
<doc id="244543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244543" title="Boësse">
Boësse



</doc>
<doc id="244544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244544" title="Bois">
Bois

Francja:
Kanada:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244545" title="Boismont">
Boismont



</doc>
<doc id="244546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244546" title="Boissières">
Boissières



</doc>
<doc id="244547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244547" title="Bompas">
Bompas



</doc>
<doc id="244548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244548" title="Bonnes">
Bonnes



</doc>
<doc id="244549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244549" title="Bonneuil">
Bonneuil



</doc>
<doc id="244550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244550" title="Bonnevaux">
Bonnevaux



</doc>
<doc id="244551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244551" title="Bonnières">
Bonnières



</doc>
<doc id="244552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244552" title="Bonson">
Bonson



</doc>
<doc id="244553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244553" title="Św. Bazyli">
Św. Bazyli



</doc>
<doc id="244554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244554" title="Born">
Born



</doc>
<doc id="244555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244555" title="Le Bosc">
Le Bosc



</doc>
<doc id="244556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244556" title="La Bosse">
La Bosse



</doc>
<doc id="244557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244557" title="Le Bouchage">
Le Bouchage



</doc>
<doc id="244558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244558" title="Bouchet">
Bouchet

Miejsca we Fracnji:
Osoby:
Planetoida:

</doc>
<doc id="244559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244559" title="Bouilly">
Bouilly



</doc>
<doc id="244560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244560" title="Connected Limited Device Configuration">
Connected Limited Device Configuration

Konfiguracja CLDC (ang. "Connected Limited Device Configuration") jest jedną z dwóch, obok CDC (ang. "Connected Device Configuration"), ograniczonych konfiguracji środowiska Java ME zdefiniowanych przez Java Community Process.
Konfiguracja CLDC jest przeznaczona dla urządzeń wyposażonych w około 512 kB pamięci i pracujących z 16- lub 32-bitowymi procesorami, czyli np. dla telefonów komórkowych, notesów elektronicznych czy pagerów.

</doc>
<doc id="244561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244561" title="Bouin">
Bouin



</doc>
<doc id="244562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244562" title="Bouloc">
Bouloc



</doc>
<doc id="244563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244563" title="Bourgneuf">
Bourgneuf



</doc>
<doc id="244564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244564" title="Bournazel">
Bournazel



</doc>
<doc id="244565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244565" title="Bours">
Bours



</doc>
<doc id="244566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244566" title="Boussay">
Boussay



</doc>
<doc id="244567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244567" title="Bousse">
Bousse



</doc>
<doc id="244568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244568" title="Bouvron">
Bouvron



</doc>
<doc id="244569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244569" title="Brassac">
Brassac



</doc>
<doc id="244570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244570" title="Brécy">
Brécy



</doc>
<doc id="244571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244571" title="Brens">
Brens



</doc>
<doc id="244572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244572" title="Bretagne">
Bretagne



</doc>
<doc id="244573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244573" title="Breuillet">
Breuillet



</doc>
<doc id="244574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244574" title="Brévillers">
Brévillers



</doc>
<doc id="244575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244575" title="Briaucourt">
Briaucourt



</doc>
<doc id="244577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244577" title="Broyes">
Broyes



</doc>
<doc id="244578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244578" title="Buc">
Buc



</doc>
<doc id="244579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244579" title="Buisson">
Buisson



</doc>
<doc id="244580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244580" title="Bussière">
Bussière



</doc>
<doc id="244581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244581" title="Bussy">
Bussy



</doc>
<doc id="244582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244582" title="Buthiers">
Buthiers



</doc>
<doc id="244583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244583" title="Buxeuil">
Buxeuil



</doc>
<doc id="244584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244584" title="Buzancy">
Buzancy



</doc>
<doc id="244585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244585" title="Cabanès">
Cabanès



</doc>
<doc id="244586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244586" title="Cabannes">
Cabannes



</doc>
<doc id="244587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244587" title="Cabrières">
Cabrières



</doc>
<doc id="244588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244588" title="Callian">
Callian



</doc>
<doc id="244589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244589" title="Calmont">
Calmont



</doc>
<doc id="244590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244590" title="Camon">
Camon



</doc>
<doc id="244591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244591" title="Campagnac">
Campagnac



</doc>
<doc id="244592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244592" title="Canet">
Canet



</doc>
<doc id="244593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244593" title="Cannet">
Cannet

Zobacz też

</doc>
<doc id="244594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244594" title="Capelle">
Capelle

Holandia:
Francja:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244595" title="Wzgórze św. Małgorzaty w Bytomiu">
Wzgórze św. Małgorzaty w Bytomiu

Wzgórze św. Małgorzaty w Bytomiu – wzniesienie na Zamłyniu, na którym prawdopodobnie ok. połowy XI wieku założono gród o nazwie Bytom, funkcjonujący szczególnie intensywnie na przełomie XII-XIII wieku jako centrum okręgu grodowego, a później kasztelanii, aż do czasu lokacji miasta położonego w niedalekim sąsiedztwie. Gród w źródłach historycznych wzmiankowano po raz pierwszy ok. 1123–1125, w dokumencie legata papieskiego kard. Idziego ("...in Bytom"), a następnie w 1136 r., w bulli protekcyjnej papieża Innocentego II ("...ante Bitom"). Od 2 połowy XIV wieku na Wzgórzu znajduje się cmentarz.
Wzgórze stanowi naturalne wzniesienie o dawniej dużym znaczeniu militarnym, z jednej strony chronione przez opływającą je rzekę Bytomkę, z pozostałych przez podmokłe łąki (pierwotnie bagna). Stanowiło ważny punkt strategiczny na szlaku handlowym z Wrocławia do Krakowa. Bezpośrednią przyczyną wybudowania warownego grodu były toczące się w tamtym okresie walki polsko-czeskie o panowanie nad Śląskiem. Dzięki swojemu położeniu Bytom miał zagrodzić wojskom czeskim drogę do Krakowa.
Około 1170 roku Bolesław Kędzierzawy ufundował tu murowany, romański kościół św. Małgorzaty, którego kształt uwieczniony został na tympanonie Jaksy pochodzącym z nieistniejącego kościoła św. Michała na wrocławskim Ołbinie. Po lokacji miasta Bytomia na prawie niemieckim w 1254 roku znaczenie grodu na wzgórzu św. Małgorzaty spadło. Po zdobyciu Bytomia przez husytów w 1430 gród, a wraz z nim i kościół, zostały prawdopodobnie doszczętnie zniszczone. Dotąd nie udało się odkryć jego pozostałości.
W XVI wieku na Wzgórzu stał drewniany kościół, na miejscu którego w 1676 roku zbudowano z drewna kolejny, rozebrany w 1880 roku. Obecny, już czwarty, kościół św. Małgorzaty wybudowany został w 1881 roku w stylu neogotyckim. Oprócz kościoła i cmentarza na Wzgórzu znajduje się także dom zakonny Werbistów mieszczący się tam od roku 1940.

</doc>
<doc id="244596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244596" title="Cassagnes">
Cassagnes



</doc>
<doc id="244597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244597" title="Cassagnoles">
Cassagnoles



</doc>
<doc id="244598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244598" title="Cassaigne">
Cassaigne



</doc>
<doc id="244599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244599" title="Castanet">
Castanet



</doc>
<doc id="244600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244600" title="Castellet">
Castellet



</doc>
<doc id="244601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244601" title="Castex">
Castex



</doc>
<doc id="244602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244602" title="Castres">
Castres



</doc>
<doc id="244603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244603" title="Caubous">
Caubous



</doc>
<doc id="244604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244604" title="Cazals">
Cazals



</doc>
<doc id="244605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244605" title="Cazilhac">
Cazilhac



</doc>
<doc id="244606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244606" title="Cellettes">
Cellettes



</doc>
<doc id="244607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244607" title="Cerdon">
Cerdon



</doc>
<doc id="244608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244608" title="Cernon">
Cernon



</doc>
<doc id="244610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244610" title="Cervières">
Cervières



</doc>
<doc id="244611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244611" title="Chalais">
Chalais



</doc>
<doc id="244612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244612" title="Challes">
Challes



</doc>
<doc id="244613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244613" title="Chambon">
Chambon

Zobacz też: Le Chambon – francuska gmina w departamencie Ardèche, w regionie Rodan-Alpy

</doc>
<doc id="244614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244614" title="Chambry">
Chambry



</doc>
<doc id="244615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244615" title="Champagne">
Champagne



</doc>
<doc id="244616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244616" title="Champagney">
Champagney



</doc>
<doc id="244617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244617" title="Champfleury">
Champfleury



</doc>
<doc id="244618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244618" title="Champniers">
Champniers



</doc>
<doc id="244619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244619" title="Champvans">
Champvans



</doc>
<doc id="244620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244620" title="Changé">
Changé



</doc>
<doc id="244621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244621" title="Chapelle-Bâton">
Chapelle-Bâton



</doc>
<doc id="244622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244622" title="Charly">
Charly

Miasta we Francji:

</doc>
<doc id="244623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244623" title="Charme">
Charme



</doc>
<doc id="244624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244624" title="Charmoille">
Charmoille



</doc>
<doc id="244625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244625" title="Charmois">
Charmois



</doc>
<doc id="244626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244626" title="Charmont">
Charmont



</doc>
<doc id="244627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244627" title="Charnay">
Charnay



</doc>
<doc id="244628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244628" title="Chasselay">
Chasselay



</doc>
<doc id="244630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244630" title="Châteaudouble">
Châteaudouble



</doc>
<doc id="244631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244631" title="Châteaufort">
Châteaufort



</doc>
<doc id="244632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244632" title="Châteaurenard">
Châteaurenard



</doc>
<doc id="244634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244634" title="Châteauvieux">
Châteauvieux



</doc>
<doc id="244635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244635" title="Châtel">
Châtel

Francja:
Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244636" title="Châtelneuf">
Châtelneuf



</doc>
<doc id="244637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244637" title="Châtenoy">
Châtenoy



</doc>
<doc id="244638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244638" title="Chaudefontaine">
Chaudefontaine



</doc>
<doc id="244639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244639" title="Chaussy">
Chaussy



</doc>
<doc id="244640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244640" title="Chavanne">
Chavanne



</doc>
<doc id="244641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244641" title="Chavannes">
Chavannes



</doc>
<doc id="244642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244642" title="Chavigny">
Chavigny



</doc>
<doc id="244643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244643" title="Chay">
Chay



</doc>
<doc id="244644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244644" title="Chelles">
Chelles



</doc>
<doc id="244645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244645" title="Chemin">
Chemin



</doc>
<doc id="244646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244646" title="Chenay">
Chenay



</doc>
<doc id="244647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244647" title="Chérancé">
Chérancé



</doc>
<doc id="244648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244648" title="Cherré">
Cherré



</doc>
<doc id="244649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244649" title="Chessy">
Chessy



</doc>
<doc id="244650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244650" title="Chevrières">
Chevrières



</doc>
<doc id="244651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244651" title="Chezelles">
Chezelles



</doc>
<doc id="244652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244652" title="Chilly">
Chilly



</doc>
<doc id="244653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244653" title="Chirac">
Chirac



</doc>
<doc id="244654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244654" title="Choux">
Choux



</doc>
<doc id="244655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244655" title="Civray">
Civray



</doc>
<doc id="244656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244656" title="Cize">
Cize



</doc>
<doc id="244657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244657" title="Claix">
Claix



</doc>
<doc id="244658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244658" title="Clans">
Clans



</doc>
<doc id="244659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244659" title="Clarac">
Clarac



</doc>
<doc id="244660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244660" title="Claret">
Claret



</doc>
<doc id="244661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244661" title="Clefs">
Clefs

Słowo Clefs może odnosić się do:

</doc>
<doc id="244662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244662" title="Clion">
Clion



</doc>
<doc id="244664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244664" title="Cluses">
Cluses

Słowo Cluses może dotyczyć:

</doc>
<doc id="244665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244665" title="Cogny">
Cogny



</doc>
<doc id="244667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244667" title="Coincy">
Coincy



</doc>
<doc id="244668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244668" title="Collongues">
Collongues



</doc>
<doc id="244669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244669" title="Combes">
Combes



</doc>
<doc id="244670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244670" title="Condamine">
Condamine



</doc>
<doc id="244671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244671" title="Condes">
Condes



</doc>
<doc id="244672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244672" title="Contes">
Contes



</doc>
<doc id="244673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244673" title="Contres">
Contres



</doc>
<doc id="244674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244674" title="Corbières">
Corbières

Francja:
Szwajcaria:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244675" title="Coulombiers">
Coulombiers



</doc>
<doc id="244676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244676" title="Coulonges">
Coulonges



</doc>
<doc id="244677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244677" title="Courbouzon">
Courbouzon



</doc>
<doc id="244678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244678" title="Courchamps">
Courchamps



</doc>
<doc id="244679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244679" title="Courmont">
Courmont



</doc>
<doc id="244680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244680" title="Courtefontaine">
Courtefontaine



</doc>
<doc id="244682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244682" title="Couture">
Couture



</doc>
<doc id="244683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244683" title="Coux">
Coux



</doc>
<doc id="244684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244684" title="Crans">
Crans

Zobacz też:

</doc>
<doc id="244685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244685" title="Craon">
Craon



</doc>
<doc id="244686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244686" title="Cras">
Cras



</doc>
<doc id="244687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244687" title="Crépy">
Crépy

Osoby o tym nazwisku:
Miejscowości:

</doc>
<doc id="244688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244688" title="Crespin">
Crespin



</doc>
<doc id="244689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244689" title="Crestet">
Crestet



</doc>
<doc id="244691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244691" title="Creuse">
Creuse



</doc>
<doc id="244692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244692" title="Abancourt">
Abancourt



</doc>
<doc id="244693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244693" title="Croix">
Croix



</doc>
<doc id="244694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244694" title="Crozet">
Crozet



</doc>
<doc id="244695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244695" title="Cuisy">
Cuisy



</doc>
<doc id="244696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244696" title="Mobile Information Device Profile">
Mobile Information Device Profile

MIDP (ang. "Mobile Information Device Profile") – uzupełnienie konfiguracji CLDC o odpowiednie klasy języka Java przeznaczone dla urządzeń o niewielkich rozmiarach i małych parametrach technicznych. Specyfikacja MIDP jest rozwijana przez Java Community Process (JCP). W lipcu 2000 r. udostępniono wersję 1.0, a pod koniec 2002 roku wersję 2.0 MIDP. Programy napisane z wykorzystaniem MIDP noszą nazwę MIDletów i są uruchamiane w środowisku K virtual machine.
Profil MIDP zawiera bardziej rozbudowaną obsługę platformy Java niż sama konfiguracja CLDC więc urządzenia obsługujące MIDP wymagają od niej więcej pamięci. Specyfikacja CLDC wymaga przynajmniej 120 kB pamięci RAM (Random Accesss Memory) na przechowywanie specyfikacji MIDP, co najmniej 32 kB na stos oraz nie mniej niż 8 kB pamięci nieulotnej, która zapewnia MIDletom zapisywanie danych. Urządzenia korzystające z MIDP powinny być wyposażone w ekrany umożliwiające wyświetlenie co najmniej dwóch kolorów w rozdzielczości nie mniejszej niż 96 pikseli wysokości i 54 pikseli szerokości. Powinny posiadać klawiatury wyposażone w klawisze alfanumeryczne, przyciski wyboru oraz strzałki wyboru. Ich wyposażenie musi także zapewniać obsługę protokołu HTTP 1.1.

</doc>
<doc id="244697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244697" title="Curel">
Curel



</doc>
<doc id="244698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244698" title="Cutry">
Cutry



</doc>
<doc id="244699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244699" title="Cuzieu">
Cuzieu



</doc>
<doc id="244700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244700" title="Damery">
Damery



</doc>
<doc id="244701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244701" title="Uwagi nad życiem Jana Zamoyskiego">
Uwagi nad życiem Jana Zamoyskiego

Uwagi nad życiem Jana Zamoyskiego – praca Stanisława Staszica opublikowana anonimowo w roku 1787. Dzieło uważane jest za inicjujące wielki ruch umysłowy Sejmu Czteroletniego. Przeważała w nim świadomość zagrożenia niepodległościowego Polski. Staszic zawarł w nim propozycje środków zaradczych dla uratowania kraju przed upadkiem.
Książka składała się z 19 rozdziałów, między innymi: Edukacja, Prawodawstwo, Władza wykonawcza etc., tytuł ostatniego rozdziału: Sposób ratowania Polski od podziału.
Staszic nawiązywał w dużej mierze do umowy społecznej Rousseau. „Wolny lud”, zrzeszony na zasadzie całkowitej równości, realizować miałby swoją wolność poprzez podporządkowanie się woli zbiorowej, która oddawać powinna bezpośrednie tendencje, a przynajmniej większości tych jednostek. Utrata wolności następuje – zdaniem Staszica – w momencie zagarnięcia władzy przez jednostkę lub grupę jednostek. Społeczeństwo zaś jest wartością moralną, a szczęście może polegać jedynie na podporządkowaniu się woli zbiorowej.
Staszic modyfikuje teorie Rousseau. Gdy Rousseau głosi konieczność uznania woli większości, Staszic motywuje to odniesieniem do świata przyrody, o którego rozwoju decyduje prawo silniejszego. Z takim rozumieniem społeczeństwa łączy się koncepcja narodu. Narodem są bowiem wszystkie stany. Staszic występował więc przeciw „wyłącznictwu” jednej klasy uważającej się za reprezentację całej reszty społeczeństwa.
Co do systemu rządzenia Staszic odbiegał od teorii Monteskiusza o rozdziale władzy prawodawczej od wykonawczej. Żądał bezpośredniego sprawowania władzy przez lud, aby władza rządziła i ustalała prawa. Pisał: "Niechaj Sejm nieustanny moc prawodawczą z mocą wykonawczą złączy"
Edukacja według Staszica miała być podporządkowana nadrzędnym celom narodowym. Ważną rolę miało odgrywać zaszczepienie cech społecznych, warunkujące przygotowanie młodego człowieka do życia w zbiorowości ludzkiej. Żądał upaństwowienia szkolnictwa w myśl Komisji Edukacji Narodowej, ale wbrew jej stanowisku postulował rozpoczęcie nauki od problemów moralności społecznej, akcentując potrzebę rozszerzenia zajęć praktycznych, przygotowujących do życia publicznego i zawodowego.
Za najmniej produktywne Staszic uważał wychowanie klasztorne, dowodził bezsensowności teologicznych twierdzeń o nagrodzie w życiu po życiu. Przydatność religii motywował istnieniem Najwyższej Istoty, rozumianej w duchu deistycznym, sprawiedliwej, karzącej i nagradzającej.

</doc>
<doc id="244702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244702" title="Donjeux">
Donjeux



</doc>
<doc id="244703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244703" title="Douchy">
Douchy



</doc>
<doc id="244704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244704" title="Doux">
Doux



</doc>
<doc id="244705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244705" title="Drocourt">
Drocourt



</doc>
<doc id="244706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244706" title="Durfort">
Durfort



</doc>
<doc id="244707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244707" title="Dury">
Dury

3 miasta we Francji:
1 miejscowość w Polsce:
1 rezerwat przyrody w Borach Tucholskich:

</doc>
<doc id="244708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244708" title="Ennery">
Ennery



</doc>
<doc id="244709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244709" title="L’Épine">
L’Épine



</doc>
<doc id="244710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244710" title="Esparron">
Esparron



</doc>
<doc id="244711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244711" title="Essards">
Essards



</doc>
<doc id="244712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244712" title="Estaing">
Estaing



</doc>
<doc id="244713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244713" title="Estrées">
Estrées



</doc>
<doc id="244714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244714" title="Eterpigny">
Eterpigny



</doc>
<doc id="244715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244715" title="Étoile">
Étoile



</doc>
<doc id="244716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244716" title="Étréchy">
Étréchy



</doc>
<doc id="244717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244717" title="Etrépilly">
Etrépilly



</doc>
<doc id="244718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244718" title="Fabas">
Fabas



</doc>
<doc id="244719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244719" title="Famechon">
Famechon



</doc>
<doc id="244720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244720" title="Faramans">
Faramans



</doc>
<doc id="244721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244721" title="Faugères">
Faugères



</doc>
<doc id="244722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244722" title="Favières">
Favières



</doc>
<doc id="244723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244723" title="Faye">
Faye



</doc>
<doc id="244724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244724" title="Fayet">
Fayet



</doc>
<doc id="244725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244725" title="Fays">
Fays



</doc>
<doc id="244726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244726" title="Fenioux">
Fenioux



</doc>
<doc id="244727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244727" title="Fenouillet">
Fenouillet



</doc>
<doc id="244728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244728" title="Filain">
Filain



</doc>
<doc id="244729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244729" title="Fins">
Fins



</doc>
<doc id="244730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244730" title="Flagey">
Flagey



</doc>
<doc id="244731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244731" title="La Flamengrie">
La Flamengrie



</doc>
<doc id="244732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244732" title="Foissac">
Foissac



</doc>
<doc id="244733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244733" title="Fons">
Fons



</doc>
<doc id="244734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244734" title="Fontaine">
Fontaine

Miasta we Francji:
Osoby o nazwisku Fontaine:

</doc>
<doc id="244735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244735" title="Fontaine-Notre-Dame">
Fontaine-Notre-Dame



</doc>
<doc id="244736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244736" title="Fontanes">
Fontanes



</doc>
<doc id="244737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244737" title="Fontanès">
Fontanès



</doc>
<doc id="244738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244738" title="Fontcouverte">
Fontcouverte



</doc>
<doc id="244739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244739" title="Fos">
Fos



</doc>
<doc id="244740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244740" title="Fosses">
Fosses



</doc>
<doc id="244741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244741" title="Fouchécourt">
Fouchécourt



</doc>
<doc id="244743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244743" title="Foucherans">
Foucherans



</doc>
<doc id="244744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244744" title="Fougeré">
Fougeré

Słowo Fougeré może oznaczać:

</doc>
<doc id="244745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244745" title="Fougerolles">
Fougerolles



</doc>
<doc id="244746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244746" title="Fouillouse">
Fouillouse



</doc>
<doc id="244747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244747" title="Fouilloy">
Fouilloy



</doc>
<doc id="244748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244748" title="Java Community Process">
Java Community Process

Java Community Process (JCP) – sformalizowany proces, zgodnie z którym powstają specyfikacje związane z rozwojem przyszłych wersji i nowych funkcji platformy Java.

</doc>
<doc id="244749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244749" title="Fourques">
Fourques



</doc>
<doc id="244750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244750" title="Francières">
Francières



</doc>
<doc id="244751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244751" title="Franconville">
Franconville



</doc>
<doc id="244752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244752" title="Frasne">
Frasne



</doc>
<doc id="244753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244753" title="Fromentières">
Fromentières



</doc>
<doc id="244755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244755" title="Gabriac">
Gabriac



</doc>
<doc id="244756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244756" title="Gajan">
Gajan



</doc>
<doc id="244757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244757" title="Garde">
Garde



</doc>
<doc id="244758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244758" title="Gargas">
Gargas

Jako nazwisko:

</doc>
<doc id="244759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244759" title="Garrigues">
Garrigues



</doc>
<doc id="244760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244760" title="Geay">
Geay



</doc>
<doc id="244761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244761" title="Gennes">
Gennes



</doc>
<doc id="244762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244762" title="Génos">
Génos



</doc>
<doc id="244763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244763" title="Genouillé">
Genouillé



</doc>
<doc id="244764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244764" title="Germaine">
Germaine



</doc>
<doc id="244765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244765" title="Germigney">
Germigney



</doc>
<doc id="244766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244766" title="Gignac">
Gignac



</doc>
<doc id="244767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244767" title="Gilley">
Gilley



</doc>
<doc id="244768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244768" title="Giraumont">
Giraumont



</doc>
<doc id="244770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244770" title="Gommecourt">
Gommecourt



</doc>
<doc id="244771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244771" title="Gondreville">
Gondreville



</doc>
<doc id="244772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244772" title="Goussainville">
Goussainville



</doc>
<doc id="244774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244774" title="Grandville (ujednoznacznienie)">
Grandville (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="244775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244775" title="Gras">
Gras

Miasta we Francji:
Inne:

</doc>
<doc id="244776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244776" title="Grenay">
Grenay



</doc>
<doc id="244777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244777" title="Grez">
Grez



</doc>
<doc id="244778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244778" title="Grigny">
Grigny



</doc>
<doc id="244779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244779" title="Grisolles">
Grisolles



</doc>
<doc id="244780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244780" title="Gua">
Gua



</doc>
<doc id="244781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244781" title="Guilly">
Guilly



</doc>
<doc id="244782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244782" title="Halloy">
Halloy



</doc>
<doc id="244783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244783" title="Hamel">
Hamel

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="244784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244784" title="Haraucourt">
Haraucourt



</doc>
<doc id="244785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244785" title="Hargicourt">
Hargicourt



</doc>
<doc id="244786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244786" title="Hargnies">
Hargnies



</doc>
<doc id="244787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244787" title="Hautecour">
Hautecour



</doc>
<doc id="244788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244788" title="Hauteville">
Hauteville

Francja:
Szwajcaria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244790" title="Héricourt">
Héricourt



</doc>
<doc id="244791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244791" title="Herly">
Herly



</doc>
<doc id="244792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244792" title="Homps">
Homps



</doc>
<doc id="244793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244793" title="Houssay">
Houssay



</doc>
<doc id="244794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244794" title="Igney">
Igney



</doc>
<doc id="244795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244795" title="Igny">
Igny



</doc>
<doc id="244796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244796" title="Ingrandes">
Ingrandes



</doc>
<doc id="244797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244797" title="Isle-Jourdain">
Isle-Jourdain



</doc>
<doc id="244798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244798" title="Janvry">
Janvry



</doc>
<doc id="244799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244799" title="Jarrie">
Jarrie



</doc>
<doc id="244800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244800" title="Jonquières">
Jonquières



</doc>
<doc id="244801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244801" title="Juillé">
Juillé



</doc>
<doc id="244802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244802" title="Juvigny">
Juvigny



</doc>
<doc id="244803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244803" title="Laas">
Laas



</doc>
<doc id="244804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244804" title="Labarthe">
Labarthe



</doc>
<doc id="244805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244805" title="Lacave">
Lacave



</doc>
<doc id="244806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244806" title="Lacoste">
Lacoste



</doc>
<doc id="244807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244807" title="Lagarde">
Lagarde



</doc>
<doc id="244808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244808" title="Lalanne">
Lalanne



</doc>
<doc id="244809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244809" title="Lançon">
Lançon



</doc>
<doc id="244810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244810" title="Landricourt">
Landricourt



</doc>
<doc id="244811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244811" title="Lanuéjols">
Lanuéjols



</doc>
<doc id="244812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244812" title="Laprade">
Laprade



</doc>
<doc id="244813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244813" title="Larroque">
Larroque



</doc>
<doc id="244814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244814" title="Lavalette">
Lavalette

Gminy we Francji:
Miasta w USA:

</doc>
<doc id="244815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244815" title="Lavardin">
Lavardin



</doc>
<doc id="244816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244816" title="Léchelle">
Léchelle



</doc>
<doc id="244817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244817" title="Lemps">
Lemps



</doc>
<doc id="244818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244818" title="Lent">
Lent

Francja:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244819" title="Lésigny">
Lésigny



</doc>
<doc id="244820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244820" title="Leval">
Leval



</doc>
<doc id="244821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244821" title="Lherm">
Lherm



</doc>
<doc id="244822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244822" title="Liez">
Liez



</doc>
<doc id="244823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244823" title="Ligné">
Ligné



</doc>
<doc id="244824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244824" title="Lignières">
Lignières



</doc>
<doc id="244826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244826" title="Limeux">
Limeux



</doc>
<doc id="244827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244827" title="Lombard">
Lombard

Miejscowości w USA:

</doc>
<doc id="244828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244828" title="Longèves">
Longèves



</doc>
<doc id="244829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244829" title="Longnes">
Longnes



</doc>
<doc id="244830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244830" title="Luc">
Luc



</doc>
<doc id="244831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244831" title="Lugan">
Lugan



</doc>
<doc id="244832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244832" title="Lussan">
Lussan



</doc>
<doc id="244833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244833" title="Machault">
Machault



</doc>
<doc id="244835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244835" title="Machy">
Machy



</doc>
<doc id="244836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244836" title="Magné">
Magné



</doc>
<doc id="244837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244837" title="Magneux">
Magneux



</doc>
<doc id="244838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244838" title="Maillé">
Maillé



</doc>
<doc id="244839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244839" title="Mainvilliers">
Mainvilliers



</doc>
<doc id="244841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244841" title="Maisnil">
Maisnil



</doc>
<doc id="244842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244842" title="Maisoncelles">
Maisoncelles



</doc>
<doc id="244843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244843" title="Malans">
Malans

Francja:
Szwajcaria:

</doc>
<doc id="244844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244844" title="Malleval">
Malleval



</doc>
<doc id="244845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244845" title="Mametz">
Mametz



</doc>
<doc id="244846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244846" title="Mane">
Mane



</doc>
<doc id="244847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244847" title="Marans">
Marans



</doc>
<doc id="244848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244848" title="Marçay">
Marçay



</doc>
<doc id="244849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244849" title="Marches">
Marches



</doc>
<doc id="244850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244850" title="Marcoux">
Marcoux



</doc>
<doc id="244851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244851" title="Marcq">
Marcq

Zobacz też:

</doc>
<doc id="244852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244852" title="Marennes">
Marennes



</doc>
<doc id="244853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244853" title="Margny">
Margny



</doc>
<doc id="244854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244854" title="Margon">
Margon



</doc>
<doc id="244855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244855" title="Marignac">
Marignac



</doc>
<doc id="244856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244856" title="Marly">
Marly

Francja:
Szwajcaria:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="244857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244857" title="Marolles-en-Brie">
Marolles-en-Brie



</doc>
<doc id="244858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244858" title="Marre">
Marre



</doc>
<doc id="244859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244859" title="Marsal">
Marsal



</doc>
<doc id="244860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244860" title="Marseillan">
Marseillan



</doc>
<doc id="244861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244861" title="Marsilly">
Marsilly



</doc>
<doc id="244862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244862" title="Martincourt">
Martincourt



</doc>
<doc id="244863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244863" title="Martinet">
Martinet



</doc>
<doc id="244864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244864" title="Mascaras">
Mascaras



</doc>
<doc id="244865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244865" title="Massac">
Massac

Miejscowości w USA:
Hrabstwa w USA:

</doc>
<doc id="244866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244866" title="Maubec">
Maubec



</doc>
<doc id="244867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244867" title="Maucourt">
Maucourt



</doc>
<doc id="244868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244868" title="Maumusson">
Maumusson



</doc>
<doc id="244869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244869" title="Maupas">
Maupas



</doc>
<doc id="244870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244870" title="Maurepas">
Maurepas



</doc>
<doc id="244871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244871" title="Mauroux">
Mauroux



</doc>
<doc id="244872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244872" title="Mauvezin">
Mauvezin



</doc>
<doc id="244873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244873" title="Mée">
Mée



</doc>
<doc id="244874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244874" title="Meigneux">
Meigneux



</doc>
<doc id="244875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244875" title="Ménil">
Ménil



</doc>
<doc id="244876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244876" title="Menneville">
Menneville



</doc>
<doc id="244877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244877" title="Menoux">
Menoux



</doc>
<doc id="244878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244878" title="Méréville">
Méréville



</doc>
<doc id="244879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244879" title="Méricourt">
Méricourt



</doc>
<doc id="244880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244880" title="Merville">
Merville



</doc>
<doc id="244881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244881" title="Meux">
Meux



</doc>
<doc id="244882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244882" title="Mirabeau">
Mirabeau



</doc>
<doc id="244883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244883" title="Mirabel">
Mirabel

Francja
Kanada
Hiszpania
Zobacz też

</doc>
<doc id="244884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244884" title="Mirambeau">
Mirambeau



</doc>
<doc id="244885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244885" title="Mirepoix">
Mirepoix



</doc>
<doc id="244886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244886" title="Miribel">
Miribel



</doc>
<doc id="244887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244887" title="Molain">
Molain



</doc>
<doc id="244888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244888" title="Molay">
Molay



</doc>
<doc id="244889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244889" title="Mondreville">
Mondreville



</doc>
<doc id="244890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244890" title="Monnières">
Monnières



</doc>
<doc id="244891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244891" title="Montagnac">
Montagnac



</doc>
<doc id="244892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244892" title="Montagnieu">
Montagnieu



</doc>
<doc id="244893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244893" title="Montagny">
Montagny

Francja:
Szwajcaria:
Osoby:

</doc>
<doc id="244894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244894" title="Montaigu">
Montaigu

Zobacz też:

</doc>
<doc id="244895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244895" title="Montainville">
Montainville



</doc>
<doc id="244896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244896" title="Montaud">
Montaud



</doc>
<doc id="244897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244897" title="Montbel">
Montbel



</doc>
<doc id="244898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244898" title="Montbrison">
Montbrison



</doc>
<doc id="244899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244899" title="Montbrun">
Montbrun



</doc>
<doc id="244900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244900" title="Montcabrier">
Montcabrier



</doc>
<doc id="244901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244901" title="Montclar">
Montclar



</doc>
<doc id="244902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244902" title="Montclus">
Montclus



</doc>
<doc id="244903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244903" title="Montcornet">
Montcornet



</doc>
<doc id="244904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244904" title="Montdidier">
Montdidier



</doc>
<doc id="244905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244905" title="Monteils">
Monteils



</doc>
<doc id="244906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244906" title="Montels">
Montels



</doc>
<doc id="244907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244907" title="Montfa">
Montfa



</doc>
<doc id="244908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244908" title="Montfaucon">
Montfaucon

Francja:
Szwajcaria:
Inne:

</doc>
<doc id="244909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244909" title="Montferrat">
Montferrat



</doc>
<doc id="244910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244910" title="Montils">
Montils



</doc>
<doc id="244911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244911" title="Montirat">
Montirat



</doc>
<doc id="244912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244912" title="Montjean">
Montjean



</doc>
<doc id="244913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244913" title="Montjoi">
Montjoi



</doc>
<doc id="244914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244914" title="Montlaur">
Montlaur



</doc>
<doc id="244915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244915" title="Montmaur">
Montmaur



</doc>
<doc id="244916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244916" title="Montmirail">
Montmirail

Zobacz też: 

</doc>
<doc id="244917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244917" title="Montoulieu">
Montoulieu



</doc>
<doc id="244918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244918" title="Montreuil">
Montreuil



</doc>
<doc id="244919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244919" title="Montrevel">
Montrevel



</doc>
<doc id="244920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244920" title="Montrond">
Montrond



</doc>
<doc id="244921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244921" title="Monts">
Monts



</doc>
<doc id="244923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244923" title="Mont-Saint-Martin">
Mont-Saint-Martin



</doc>
<doc id="244924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244924" title="Morangis">
Morangis



</doc>
<doc id="244925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244925" title="Morcourt">
Morcourt



</doc>
<doc id="244926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244926" title="Mortefontaine">
Mortefontaine



</doc>
<doc id="244928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244928" title="Mortiers">
Mortiers



</doc>
<doc id="244929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244929" title="Centralny Ośrodek Naukowej Informacji Wojskowej">
Centralny Ośrodek Naukowej Informacji Wojskowej

Centralny Ośrodek Naukowej Informacji Wojskowej (CONIW) – placówka w resorcie obrony narodowej, która prowadziła działalność w zakresie informacji naukowej i fachowej.
Historia.
Ośrodek został powołany przez ministra obrony narodowej 5 grudnia 1969 r. (zarządzenie MON nr 67) w celu usprawnienia działalności informacyjnej w siłach zbrojnych. Pierwotnie został usytuowany w strukturach Sztabu Generalnego WP, a następnie podlegał pod Departament Nauki i Szkolnictwa Wojskowego MON.
CONIW został rozformowany z dniem 31 grudnia 2009 roku, a jego zadania i funkcje przejęła Centralna Biblioteka Wojskowa im. Marszałka Józefa Piłsudskiego.
Działalność.
CONIW koordynował działalność merytoryczną placówek informacyjnych resortu (gromadził, opracowywał, przetwarzał i upowszechniał informacje). Prowadził własne prace badawczo-rozwojowe i studyjne w dziedzinie informacji naukowej. Promował i upowszechnianiał informację naukową z zakresu wojskowości. Współpracował z placówkami informacyjnymi państw członkowskich NATO, w tym działał w pracach Information Management Committee działającego w ramach NATO RTO.
Informatorium CONIW przyjmował i odpowiadał na zapytania informacyjne składane przez osoby zainteresowane zagadnieniami związanymi z szeroko pojętą wojskowością. Realizował zapytania: bibliograficzne, tematyczne, opracowywał wyciągi z aktów prawnych, opracowywał informacje skierowujące do innych instytucji.
CONIW prowadził również działalność wydawniczą. Redakcja wydawała kwartalnik „Przegląd informacyjno-dokumentacyjny”, Biuletyn o pracach studyjnych realizowanych w Siłach Zbrojnych RP oraz gromadziła i wydawała materiały pokonferencyjne.

</doc>
<doc id="244930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244930" title="Morvilliers">
Morvilliers



</doc>
<doc id="244931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244931" title="Mosnac">
Mosnac



</doc>
<doc id="244933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244933" title="MIDlet">
MIDlet

MIDlet – aplikacja napisana w języku Java dla urządzeń obsługujących profil MIDP (czyli dla telefonów komórkowych i notatników elektronicznych PDA).
MIDlety zazwyczaj występują w zbiorze zwanym zestawem MIDletów (ang. MIDlet Suite). Zestaw ten składa się z archiwum JAR (ang. Java ARchive) oraz pliku JAD (ang. Java Archive Descriptor), który opisuje zestaw MIDletów.
Aplikacja napisana na profilu MIDP, musi dziedziczyć po klasie MIDlet i musi zawierać następujące metody:
Metody te są wywoływane przy zmianie stanu MIDleta, który może być:
Stan MIDleta może zostać zmieniony jakimś wydarzeniem np. przychodzącym połączeniem. Można też wywołać taki stan z kodu, wywołując metody:

</doc>
<doc id="244934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244934" title="Moussac">
Moussac



</doc>
<doc id="244936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244936" title="Moussey">
Moussey



</doc>
<doc id="244937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244937" title="Mouzay">
Mouzay



</doc>
<doc id="244938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244938" title="Mouzon">
Mouzon



</doc>
<doc id="244939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244939" title="Moyenneville">
Moyenneville



</doc>
<doc id="244940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244940" title="Murs">
Murs



</doc>
<doc id="244941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244941" title="Nalliers">
Nalliers



</doc>
<doc id="244942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244942" title="Nans">
Nans



</doc>
<doc id="244943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244943" title="Naussac">
Naussac



</doc>
<doc id="244944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244944" title="Neuville-aux-Bois">
Neuville-aux-Bois



</doc>
<doc id="244945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244945" title="Neuvillette">
Neuvillette



</doc>
<doc id="244946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244946" title="Nizas">
Nizas



</doc>
<doc id="244947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244947" title="Skrzynka pocztowa">
Skrzynka pocztowa

Skrzynka pocztowa, nadawcza skrzynka pocztowa – zamykane pudło, najczęściej o kształcie zbliżonym do prostopadłościanu, choć poczty niektórych krajów używają także innych konstrukcji – obecnie najczęściej wykonane ze stali w celu zapobieżenia wandalizmom i kradzieży, w którego górnej części jednego lub dwóch boków umieszczone są szczeliny umożliwiające wrzucanie do środka listów i kartek pocztowych. Skrzynki takie są przez pracowników poczty regularnie opróżniane (w małych miejscowościach co kilka dni, w większych skupiskach ludzkich codzienne) z wrzuconych do nich przesyłek (pracownicy poczty dysponują specjalnymi kluczami, umożliwiającymi im otwieranie zamknięć skrzynek), które następnie przewożone są do pocztowych sortowni i dalej do adresatów.
Pierwsze publiczne skrzynki pocztowe w Polsce zainstalowano w Warszawie w 1842 (tylko na listy wysyłane na koszt odbiorcy), W 1860 w Królestwie Polskim wprowadzono do obiegu pierwsze polskie znaczki pocztowe. W 1872 skrzynki pocztowe zainstalowano w Kaliszu (malowane na żółto). W Polsce do końca XX w. w użyciu były trzy rodzaje skrzynek pocztowych: do przesyłek zamiejscowych (malowane na czerwono), do przesyłek miejscowych (malowane na zielono), do przesyłek lotniczych (malowane na granatowo).
Skrzynki pocztowe zawieszane są trwale na ścianach budynków lub ustawiane na chodnikach. Oznaczane są zazwyczaj w sposób standardowy w całym kraju – kształtem, kolorem i symbolami poczty (np. w Polsce i Wielkiej Brytanii – na czerwono, w Szwecji, Szwajcarii i Niemczech – na żółto, w Estonii – na pomarańczowo). Za czasów Cesarstwa Niemieckiego skrzynki pocztowe poczty niemieckiej były niebieskie. W Stanach Zjednoczonych, gdzie państwo nie ma monopolu pocztowego, kształt i kolor skrzynek pocztowych jest zróżnicowany. Ze względu na odmienności konstrukcyjne skrzynek w Wielkiej Brytanii w brytyjskiej odmianie języka angielskiego różne rodzaje skrzynek poczty Zjednoczonego Królestwa mają różne nazwy: wolno stojące w kształcie słupków – "pillar box", montowane do ściany – "wall box", montowane do latarni – "lamp box".
Zazwyczaj na skrzynce znajduje się informacja, jak często skrzynka jest opróżniana lub kiedy będzie opróżniona najbliższym razem. Czasem jest to w formie tabliczki z nazwą dnia tygodnia, w którym przewiduje się następne opróżnienie skrzynki (jeśli odbywa się to nie częściej niż raz dziennie o stałej porze). W Niemczech informacja o terminach opróżniania skrzynek znajduje się zazwyczaj w specjalnej tabelce przytwierdzonej do skrzynki, przy czym dużym, z daleka widocznym czerwonym kółkiem oznaczane są skrzynki opróżniane także w niedziele.
Według danych z 31 grudnia 2009 w Polsce było 47,6 tys. czynnych nadawczych skrzynek pocztowych, z czego 61,6% na obszarach wiejskich.

</doc>
<doc id="244948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244948" title="Nointel">
Nointel



</doc>
<doc id="244949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244949" title="Nonville">
Nonville



</doc>
<doc id="244950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244950" title="Noyer">
Noyer

Zobacz też: Noyers

</doc>
<doc id="244951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244951" title="Nozay">
Nozay



</doc>
<doc id="244952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244952" title="Nozières">
Nozières



</doc>
<doc id="244953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244953" title="Œuilly">
Œuilly



</doc>
<doc id="244954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244954" title="Offoy">
Offoy



</doc>
<doc id="244955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244955" title="Ognes">
Ognes



</doc>
<doc id="244956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244956" title="Olivet">
Olivet

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="244957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244957" title="Ollainville">
Ollainville



</doc>
<doc id="244958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244958" title="Ollières">
Ollières



</doc>
<doc id="244959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244959" title="Orgeval">
Orgeval



</doc>
<doc id="244960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244960" title="Orlu">
Orlu



</doc>
<doc id="244961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244961" title="Orsans">
Orsans



</doc>
<doc id="244962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244962" title="Osmoy">
Osmoy



</doc>
<doc id="244963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244963" title="Pailhès">
Pailhès



</doc>
<doc id="244964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244964" title="Pannes">
Pannes



</doc>
<doc id="244965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244965" title="Parisot">
Parisot



</doc>
<doc id="244966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244966" title="Parnac">
Parnac



</doc>
<doc id="244967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244967" title="Parnay">
Parnay



</doc>
<doc id="244968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244968" title="Paroy">
Paroy



</doc>
<doc id="244969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244969" title="Rezerwaty przyrody w województwie dolnośląskim">
Rezerwaty przyrody w województwie dolnośląskim

 
Rezerwaty przyrody w województwie dolnośląskim (stan na wrzesień 2017):

</doc>
<doc id="244970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244970" title="Pellerine">
Pellerine



</doc>
<doc id="244971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244971" title="Péré">
Péré



</doc>
<doc id="244972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244972" title="Pérignac">
Pérignac



</doc>
<doc id="244973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244973" title="Perthes">
Perthes



</doc>
<doc id="244974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244974" title="Pierrefiche">
Pierrefiche



</doc>
<doc id="244975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244975" title="Pierrerue">
Pierrerue



</doc>
<doc id="244976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244976" title="Topľa">
Topľa

Topľa – rzeka we wschodniej Słowacji, w dorzeczu Dunaju. Długość 129,8 km, powierzchnia zlewni – 1544,01 km2, średni roczny przepływ u ujścia – 11,1 m³/s.
Źródła Topľi znajdują się na wysokości 980 – 1000 m n.p.m. ok. 1,5 km na południowy wschód od szczytu Minčola (1157 m n.p.m.) w Górach Czerchowskich ("Čergov"). W odcinku źródłowym spływa początkowo głęboką, wąską doliną w kierunku północno-wschodnim, a od wsi Livov – w kierunku północnym. W śródgórskiej kotlinie na skraju wsi Malcov przyjmuje z lewej swój pierwszy większy dopływ – Večný potok. Stamtąd rzeka płynie na wschód. Poniżej wsi Gerlachov przyjmuje pierwszy większy dopływ prawobrzeżny – potok Slatvinec, zaś w kolejnej wsi, Tarnovie – lewobrzeżną Sveržovkę, prowadzącą wody spod głównego grzbietu Karpat od Przełęczy Tylickiej po Płaziny nad Wysową. Za Bardiowem stopniowo zmienia kierunek na południowo-wschodni. W górnym biegu Topľa płynie przez wschodnią część Pogórza Ondawskiego. Przepływa przez miasta Giraltovce i Hanušovce nad Topľou. Począwszy od tego ostatniego miasta, rozszerzająca się dolina rzeki oddziela Pogórze Ondawskie od Gór Slańskich, z których Topľa zbiera liczne drobne dopływy. Rzeka przepływa przez miasto Vranov nad Topľou i wkracza na Nizinę Wschodniosłowacką, gdzie nabiera charakteru rzeki nizinnej. Na wysokości wsi Parchovany wpada do Ondawy, której jest największym dopływem. Ujście znajduje się na wysokości 102 m n.p.m.
Wody Topľi nie są wykorzystywane gospodarczo poza zaopatrzeniem osiedli w wodę pitną i czerpaniem wody przez kilka niewielkich zakładów przemysłowych.

</doc>
<doc id="244977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244977" title="Plagne">
Plagne



</doc>
<doc id="244978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244978" title="Plans">
Plans



</doc>
<doc id="244979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244979" title="Polastron">
Polastron



</doc>
<doc id="244980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244980" title="Poligny">
Poligny



</doc>
<doc id="244981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244981" title="Pomarède">
Pomarède



</doc>
<doc id="244982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244982" title="Pommiers">
Pommiers



</doc>
<doc id="244983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244983" title="Pompignan">
Pompignan



</doc>
<doc id="244984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244984" title="Pont-de-Beauvoisin">
Pont-de-Beauvoisin



</doc>
<doc id="244985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244985" title="Pontet">
Pontet



</doc>
<doc id="244986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244986" title="Topla">
Topla



</doc>
<doc id="244987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244987" title="Pouillé">
Pouillé



</doc>
<doc id="244988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244988" title="Pouilly">
Pouilly



</doc>
<doc id="244989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244989" title="Rezerwaty przyrody w województwie śląskim">
Rezerwaty przyrody w województwie śląskim

Rezerwaty przyrody w województwie śląskim
Na terenie województwa śląskiego znajduje się 65 rezerwatów przyrody (stan na dzień 5 września 2017 r.):

</doc>
<doc id="244990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244990" title="Présilly">
Présilly



</doc>
<doc id="244991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244991" title="Pressigny">
Pressigny



</doc>
<doc id="244992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244992" title="Pringy">
Pringy



</doc>
<doc id="244993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244993" title="Provenchère">
Provenchère



</doc>
<doc id="244994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244994" title="Prunières">
Prunières



</doc>
<doc id="244995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244995" title="Puiseux">
Puiseux



</doc>
<doc id="244996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244996" title="Puisieux">
Puisieux



</doc>
<doc id="244997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244997" title="Puyravault">
Puyravault



</doc>
<doc id="244998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244998" title="Puzieux">
Puzieux



</doc>
<doc id="245000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245000" title="Quissac">
Quissac



</doc>
<doc id="245001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245001" title="Droga startowa">
Droga startowa

Droga startowa (ang. "runway") – prostokątna powierzchnia wyznaczona na lotnisku lądowym, przygotowana do startów i lądowań statków powietrznych.
Stanowi zasadniczą część pola wzlotów lotniska o sztucznej utwardzonej nawierzchni (betonowej, asfaltowo-betonowej) lub, na mniejszych lotniskach, naturalnej (trawiastej znanej również jako darniowa, żwirowa), przeznaczoną do startów i lądowań samolotów (rzadziej śmigłowców).
Droga startowa jest w języku potocznym powszechnie i błędnie nazywana pasem startowym, podczas gdy pas startowy oprócz samej drogi startowej obejmuje także niezbędną ze względów bezpieczeństwa dodatkową powierzchnię po jej bokach oraz na końcach.
Długość drogi startowej na lotnisku powinna wystarczać na:
Długość drogi startowej stanowi o klasie lotniska. Pasy startowe posiadają często system naprowadzenia radiowego ILS pomagający pilotowi wylądować w trudnych warunkach widoczności, a nawet, w przypadku ILS-u Kategorii IIIc, automatycznie wylądować za niego.
Istnieją także wodne pasy startowe dla statków powietrznych przystosowanych do startów i lądowań na akwenach.
Układ, nazewnictwo i wymiary.
Drogi startowe są zazwyczaj ponumerowane zgodnie ze swoim azymutem magnetycznym, zaokrąglonym do najbliższej dziesiątki stopni, podzielonym przez dziesięć. Każda z cyfr jest wymawiana osobno gwoli jasności w rozmowach przez radio w języku angielskim. Na przykład Runway Three Six (droga startowa 36) wskazuje azymut 360 stopni (tj. północ magnetyczną), Runway Zero Nine (droga startowa 09) może być nazwą dla drogi startowej o azymucie 94 stopni, a Runway One Seven (droga startowa 17) może odpowiadać drodze startowej o azymucie 168 stopni. Każda droga startowa może być użyta w obydwu kierunkach, wobec czego nosi dwie nazwy. Runway One Zero (droga startowa 10) przeistacza się w Runway Two Eight (droga startowa 28), kiedy zostaje użyta w odwrotnym kierunku.
W Stanach Zjednoczonych drogi startowe na kierunku od 01 do 09 nie posiadają pierwszego zera, np. oznaczenie brzmi Runway Seven, a nie Runway Zero Seven, a droga jest oznaczona jako RWY 7.
Jeśli istnieją dwie lub trzy drogi startowe wskazujące ten sam kierunek (równoległe drogi startowe), każda z nich ma nazwę która zawiera człon „Left” (lewa), „Right” (prawa) lub „Center” (środkowa), na przykład Runway One Five Left (15L), Runway One Five Center (15C), i Runway One Five Right (15R). Runway Two Left (2L) staje się Runway Two Zero Right (20R), gdy zostaje użyta w odwrotnym kierunku.
W dużych portach lotniczych o więcej niż trzech równoległych drogach startowych (takich jak Los Angeles International Airport w Los Angeles czy Hartsfield–Jackson Atlanta International Airport w Atlancie) nie stosuje się dodatkowych przymiotników, tylko „obraca” nazwy niektórych dróg o 10 stopni. I tak np. w Los Angeles wszystkie cztery drogi startowe są absolutnie równoległe do siebie (azymut ok. 69 stopni), ale nazywają się Runway Six Left (6L), Runway Six Right (6R), Runway Seven Left (7L) i Runway Seven Right (7R).
Zaleca się, aby samoloty wzlatywały i lądowały pod wiatr. Wobec tego większe porty lotnicze zazwyczaj posiadają dwie (lub więcej) drogi startowe, żeby można było wybrać tę, na której jest to akurat najbardziej wykonalne. Porty lotnicze z jedną drogą startową są najczęściej zbudowane tak, że prowadzi ona zgodnie z najczęstszym kierunkiem wiatru.
Wymiary dróg startowych sięgają od 240 m (800 stóp) długości i 8 m (25 stóp) szerokości na mniejszych lotniskach dla awionetek do 5500 m (18 000 stóp) długości i 80 m (250 stóp) szerokości w wielkich międzynarodowych portach lotniczych zbudowanych do obsługi dużych odrzutowców pasażerskich. Wymiary są podawane w stopach w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, a w metrach wszędzie indziej.
Wszystkie pojazdy i statki powietrzne korzystające z drogi startowej i poruszające się po niej muszą mieć pozwolenie kontroli ruchu lotniczego. Ponadto pojazdy poruszające się po pasie startowym i wokół pola wzlotów zgodnie z zaleceniami ICAO powinny posiadać żółte światło ostrzegawcze. Oprócz tego, wszelkie obiekty wokół pasa startowego powinno się oznaczać jako przeszkody lotnicze: oznakowane w dzień i oświetlone czerwonym światłem antykolizyjnym w nocy.

</doc>
<doc id="245002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245002" title="Rahon">
Rahon



</doc>
<doc id="245003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245003" title="Ramecourt">
Ramecourt



</doc>
<doc id="245004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245004" title="Rancourt">
Rancourt



</doc>
<doc id="245005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245005" title="Recologne">
Recologne



</doc>
<doc id="245006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245006" title="Réjaumont">
Réjaumont



</doc>
<doc id="245007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245007" title="Remaucourt">
Remaucourt



</doc>
<doc id="245008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245008" title="Remicourt">
Remicourt



</doc>
<doc id="245009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245009" title="K Virtual Machine">
K Virtual Machine

KVM (ang. "Kilobyte Virtual Machine") jest maszyną wirtualną Java opracowaną dla konfiguracji CLDC (ang. "Connected Limited Device Configuration"). KVM jest bardzo ograniczona i ma dużo mniejsze wymagania sprzętowe w porównaniu z pełną wersją JVM (ang. "Java Virtual Machine"). 
Maszyna KVM stworzona została dla urządzeń wyposażonych w procesory 16- i 32-bitowe, pracujące z częstotliwością od 12 do 60 MHz, oraz w minimum 128 kB pamięci.

</doc>
<doc id="245010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245010" title="Remoncourt">
Remoncourt



</doc>
<doc id="245011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245011" title="Revel">
Revel



</doc>
<doc id="245012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245012" title="Rians">
Rians



</doc>
<doc id="245013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245013" title="Ribeaucourt">
Ribeaucourt



</doc>
<doc id="245014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245014" title="Ricaud">
Ricaud



</doc>
<doc id="245015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245015" title="Riche">
Riche

Francja:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="245016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245016" title="Richebourg">
Richebourg



</doc>
<doc id="245017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245017" title="Rignac">
Rignac



</doc>
<doc id="245018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245018" title="Riols">
Riols



</doc>
<doc id="245019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245019" title="Rivarennes">
Rivarennes



</doc>
<doc id="245020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245020" title="Rivières">
Rivières



</doc>
<doc id="245021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245021" title="Roche">
Roche

Francja:
Szwajcaria:
Wielka Brytania:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="245022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245022" title="Rochebrune">
Rochebrune

Francuskie miasta:
Osoby:

</doc>
<doc id="245023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245023" title="Rochegude">
Rochegude



</doc>
<doc id="245024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245024" title="Rochette">
Rochette



</doc>
<doc id="245025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245025" title="Rocquencourt">
Rocquencourt



</doc>
<doc id="245026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245026" title="Rocquigny">
Rocquigny



</doc>
<doc id="245027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245027" title="Roinville">
Roinville



</doc>
<doc id="245028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245028" title="Romain">
Romain



</doc>
<doc id="245029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245029" title="Pas startowy">
Pas startowy



</doc>
<doc id="245030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245030" title="Romery">
Romery



</doc>
<doc id="245031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245031" title="Roquemaure">
Roquemaure



</doc>
<doc id="245032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245032" title="Roques">
Roques



</doc>
<doc id="245033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245033" title="Rosnay">
Rosnay



</doc>
<doc id="245034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245034" title="Rousses">
Rousses



</doc>
<doc id="245035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245035" title="Roussines">
Roussines



</doc>
<doc id="245036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245036" title="Rouvroy">
Rouvroy



</doc>
<doc id="245037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245037" title="Roye">
Roye



</doc>
<doc id="245038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245038" title="Ruffec">
Ruffec



</doc>
<doc id="245039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245039" title="Rumigny">
Rumigny



</doc>
<doc id="245040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245040" title="Rumilly">
Rumilly



</doc>
<doc id="245041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245041" title="Rumont">
Rumont



</doc>
<doc id="245042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245042" title="Saint-Amans">
Saint-Amans



</doc>
<doc id="245043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245043" title="Saint-Ambroix">
Saint-Ambroix



</doc>
<doc id="245044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245044" title="Saint-Andéol">
Saint-Andéol



</doc>
<doc id="245045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245045" title="Saint-André">
Saint-André



</doc>
<doc id="245047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245047" title="Saint-Antonin">
Saint-Antonin



</doc>
<doc id="245048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245048" title="Saint-Appolinard">
Saint-Appolinard



</doc>
<doc id="245049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245049" title="Saint-Arroman">
Saint-Arroman



</doc>
<doc id="245050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245050" title="Saint-Bauzile">
Saint-Bauzile



</doc>
<doc id="245051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245051" title="Saint-Benoît">
Saint-Benoît



</doc>
<doc id="245052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245052" title="Saint-Blaise">
Saint-Blaise



</doc>
<doc id="245053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245053" title="Saint-Brès">
Saint-Brès



</doc>
<doc id="245054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245054" title="Saint-Bresson">
Saint-Bresson



</doc>
<doc id="245055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245055" title="Saint-Chéron">
Saint-Chéron



</doc>
<doc id="245056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245056" title="Saint-Christaud">
Saint-Christaud



</doc>
<doc id="245057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245057" title="Saint-Christol">
Saint-Christol



</doc>
<doc id="245058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245058" title="Saint-Clair">
Saint-Clair



</doc>
<doc id="245059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245059" title="Saint-Coutant">
Saint-Coutant



</doc>
<doc id="245060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245060" title="Saint-Créac">
Saint-Créac



</doc>
<doc id="245061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245061" title="Saint-Crépin">
Saint-Crépin



</doc>
<doc id="245062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245062" title="Sainte-Agnès">
Sainte-Agnès



</doc>
<doc id="245063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245063" title="Sainte-Anne">
Sainte-Anne



</doc>
<doc id="245064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245064" title="Sainte-Barbe">
Sainte-Barbe



</doc>
<doc id="245065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245065" title="Sainte-Blandine">
Sainte-Blandine



</doc>
<doc id="245067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245067" title="Sainte-Geneviève-des-Bois">
Sainte-Geneviève-des-Bois



</doc>
<doc id="245068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245068" title="Sainte-Reine">
Sainte-Reine



</doc>
<doc id="245069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245069" title="Sainte-Suzanne">
Sainte-Suzanne

Słowo Sainte-Suzanne może oznaczać:

</doc>
<doc id="245070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245070" title="Saint-Etienne-du-Bois">
Saint-Etienne-du-Bois



</doc>
<doc id="245071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245071" title="Saint-Ferréol">
Saint-Ferréol



</doc>
<doc id="245072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245072" title="Saint-Georges-du-Bois">
Saint-Georges-du-Bois



</doc>
<doc id="245073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245073" title="Saint-Germain">
Saint-Germain



</doc>
<doc id="245074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245074" title="Saint-Germain-Laval">
Saint-Germain-Laval



</doc>
<doc id="245075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245075" title="Saint-Germier">
Saint-Germier



</doc>
<doc id="245076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245076" title="Saint-Gratien">
Saint-Gratien



</doc>
<doc id="245077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245077" title="Saint-Jean-aux-Bois">
Saint-Jean-aux-Bois



</doc>
<doc id="245078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245078" title="Saint-Jeannet">
Saint-Jeannet



</doc>
<doc id="245079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245079" title="Saint-Juéry">
Saint-Juéry



</doc>
<doc id="245080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245080" title="Saint-Lary">
Saint-Lary



</doc>
<doc id="245082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245082" title="Saint-Louis">
Saint-Louis



</doc>
<doc id="245083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245083" title="Saint-Marceau">
Saint-Marceau



</doc>
<doc id="245084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245084" title="Saint-Mard">
Saint-Mard



</doc>
<doc id="245085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245085" title="Saint-Mars-du-Désert">
Saint-Mars-du-Désert



</doc>
<doc id="245086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245086" title="Saint-Martin-du-Fouilloux">
Saint-Martin-du-Fouilloux



</doc>
<doc id="245088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245088" title="Saint-Maur">
Saint-Maur



</doc>
<doc id="245089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245089" title="Saint-Maximin">
Saint-Maximin



</doc>
<doc id="245090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245090" title="Saint-Nazaire (ujednoznacznienie)">
Saint-Nazaire (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="245091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245091" title="Saint-Nicolas-la-Chapelle">
Saint-Nicolas-la-Chapelle



</doc>
<doc id="245092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245092" title="Saint-Pantaléon">
Saint-Pantaléon

Zobacz też:

</doc>
<doc id="245093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245093" title="Saint-Pierremont">
Saint-Pierremont



</doc>
<doc id="245094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245094" title="Saint-Pons">
Saint-Pons



</doc>
<doc id="245095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245095" title="Saint-Projet">
Saint-Projet



</doc>
<doc id="245096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245096" title="Saint-Remimont">
Saint-Remimont



</doc>
<doc id="245097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245097" title="Saint-Samson">
Saint-Samson

Słowo Saint-Samson może dotyczyć:

</doc>
<doc id="245098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245098" title="Saint-Sauvant">
Saint-Sauvant



</doc>
<doc id="245100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245100" title="Saint-Sigismond">
Saint-Sigismond



</doc>
<doc id="245101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245101" title="Saint-Thomas">
Saint-Thomas



</doc>
<doc id="245102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245102" title="Saint-Vrain">
Saint-Vrain



</doc>
<doc id="245103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245103" title="Saix">
Saix



</doc>
<doc id="245104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245104" title="Salelles">
Salelles



</doc>
<doc id="245105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245105" title="Sancy">
Sancy



</doc>
<doc id="245106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245106" title="Santeuil">
Santeuil



</doc>
<doc id="245107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245107" title="Sapois">
Sapois



</doc>
<doc id="245108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245108" title="Sarcey">
Sarcey



</doc>
<doc id="245109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245109" title="Saulchoy">
Saulchoy



</doc>
<doc id="245110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245110" title="Saulcy">
Saulcy

Francja:
Szwajcaria:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="245111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245111" title="Saumane">
Saumane



</doc>
<doc id="245112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245112" title="Sauveterre">
Sauveterre



</doc>
<doc id="245113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245113" title="Sauville">
Sauville



</doc>
<doc id="245114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245114" title="Sauzet">
Sauzet



</doc>
<doc id="245115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245115" title="Savigneux">
Savigneux



</doc>
<doc id="245116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245116" title="Ségur">
Ségur



</doc>
<doc id="245117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245117" title="Selve">
Selve



</doc>
<doc id="245118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245118" title="Senantes">
Senantes



</doc>
<doc id="245119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245119" title="Senlis">
Senlis



</doc>
<doc id="245120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245120" title="Seraincourt">
Seraincourt



</doc>
<doc id="245121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245121" title="Sergy">
Sergy



</doc>
<doc id="245122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245122" title="Sérignac">
Sérignac



</doc>
<doc id="245123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245123" title="Sermaise">
Sermaise



</doc>
<doc id="245124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245124" title="Serres">
Serres



</doc>
<doc id="245125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245125" title="Sers">
Sers



</doc>
<doc id="245126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245126" title="Servas">
Servas



</doc>
<doc id="245127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245127" title="Seyssel">
Seyssel



</doc>
<doc id="245128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245128" title="Sigoyer">
Sigoyer



</doc>
<doc id="245129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245129" title="Solesmes">
Solesmes



</doc>
<doc id="245130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245130" title="Sonnac">
Sonnac



</doc>
<doc id="245131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245131" title="Sorbey">
Sorbey



</doc>
<doc id="245132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245132" title="Sorbiers">
Sorbiers



</doc>
<doc id="245133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245133" title="Soudan">
Soudan



</doc>
<doc id="245134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245134" title="Soues">
Soues



</doc>
<doc id="245135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245135" title="Sougé">
Sougé



</doc>
<doc id="245136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245136" title="Souvigné">
Souvigné



</doc>
<doc id="245137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245137" title="Surin">
Surin



</doc>
<doc id="245138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245138" title="Suzanne">
Suzanne



</doc>
<doc id="245139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245139" title="Teillé">
Teillé



</doc>
<doc id="245140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245140" title="Termes">
Termes

Zobacz też.
Termes-d’Armagnac

</doc>
<doc id="245141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245141" title="Ternay">
Ternay



</doc>
<doc id="245143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245143" title="Thenay">
Thenay



</doc>
<doc id="245144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245144" title="Theuville">
Theuville



</doc>
<doc id="245145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245145" title="Thieux">
Thieux



</doc>
<doc id="245146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245146" title="Thièvres">
Thièvres



</doc>
<doc id="245147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245147" title="Thillot">
Thillot



</doc>
<doc id="245148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245148" title="Thizay">
Thizay



</doc>
<doc id="245149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245149" title="Thoiry">
Thoiry



</doc>
<doc id="245150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245150" title="Thorigny">
Thorigny



</doc>
<doc id="245151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245151" title="Thors">
Thors



</doc>
<doc id="245152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245152" title="Thou">
Thou



</doc>
<doc id="245153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245153" title="Przestrogi dla Polski">
Przestrogi dla Polski

Przestrogi dla Polski z teraźniejszych politycznych Europy związków i z praw natury wypadające, przez pisarza Uwag nad życiem Jana Zamoyskiego – praca Stanisława Staszica, wydana po raz pierwszy anonimowo z datą 4 stycznia 1790.
Kontynuuje tu Stanisław Staszic poglądy, które zawarł już w "Uwagach nad życiem Jana Zamoyskiego" (1787). Podkreśla związki systemu prawa natury z życiem społecznym, zamieszcza więcej wniosków praktycznych. Na główny plan wysuwają się dwie sprawy: ustrój Rzeczypospolitej szlacheckiej oraz koncepcja narodu.
Zasady ustroju zostały oparte na oświeceniowym „prawie człowieka”, które miało gwarantować równość wolność i własność wszystkim członkom społeczeństwa. Staszic w wielu sytuacjach upatruje despotyzm grupy albo jednostki, co stanowi zagrożenie dla pokoju w Europie. Wbrew temu Staszic dostrzega jednak ratunek dla utrzymania państwowości Polski we wprowadzeniu despotyzmu – władzy silnej ręki. Podkreśla jednak, że byłoby to rozwiązanie krótkookresowe. Większą szansę dla Polski widzi, w reformie w duchu oświeceniowego republikanizmu, który potrafiłby wyzwolić wszystkie siły twórcze narodu. Podstawą do udoskonalenia ustroju w Polsce, mającej kształt monarchii konstytucyjnej, ma być nowa koncepcja narodu. Zamiast „wyłącznictwa” magnacko-szlacheckiego, typowego dla feudalizmu, postuluje system oparty na hegemonii szlachecko-mieszczańskiej.

</doc>
<doc id="245154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245154" title="Torfou">
Torfou



</doc>
<doc id="245155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245155" title="Tour">
Tour

Miejscowości:
"Tour" to także:

</doc>
<doc id="245156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245156" title="Tourreilles">
Tourreilles



</doc>
<doc id="245157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245157" title="Tourrettes">
Tourrettes



</doc>
<doc id="245158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245158" title="Touzac">
Touzac



</doc>
<doc id="245159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245159" title="Trèves">
Trèves

Niemcy.
Francuska nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="245160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245160" title="Usseau">
Usseau



</doc>
<doc id="245161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245161" title="Uzer">
Uzer



</doc>
<doc id="245162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245162" title="Vadans">
Vadans



</doc>
<doc id="245163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245163" title="Vadencourt">
Vadencourt



</doc>
<doc id="245164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245164" title="Vailly">
Vailly



</doc>
<doc id="245165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245165" title="Valence">
Valence



</doc>
<doc id="245166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245166" title="Valleroy">
Valleroy



</doc>
<doc id="245167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245167" title="Vallois">
Vallois



</doc>
<doc id="245168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245168" title="Vandières">
Vandières



</doc>
<doc id="245169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245169" title="Varize">
Varize



</doc>
<doc id="245170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245170" title="Vars">
Vars



</doc>
<doc id="245171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245171" title="Vauchamps">
Vauchamps



</doc>
<doc id="245172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245172" title="Vauciennes">
Vauciennes



</doc>
<doc id="245173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245173" title="Vaudoncourt">
Vaudoncourt



</doc>
<doc id="245174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245174" title="Vaudricourt">
Vaudricourt



</doc>
<doc id="245175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245175" title="Vaulx">
Vaulx



</doc>
<doc id="245177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245177" title="Vauvillers">
Vauvillers



</doc>
<doc id="245178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245178" title="Velennes">
Velennes



</doc>
<doc id="245179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245179" title="Velles">
Velles



</doc>
<doc id="245180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245180" title="Venterol">
Venterol



</doc>
<doc id="245181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245181" title="Verdun">
Verdun



</doc>
<doc id="245182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245182" title="Verfeil">
Verfeil



</doc>
<doc id="245183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245183" title="Vernouillet">
Vernouillet



</doc>
<doc id="245184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245184" title="Verrie">
Verrie



</doc>
<doc id="245185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245185" title="Versigny">
Versigny



</doc>
<doc id="245186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245186" title="Versonnex">
Versonnex



</doc>
<doc id="245187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245187" title="Vervant">
Vervant



</doc>
<doc id="245188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245188" title="Vibrac">
Vibrac



</doc>
<doc id="245189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245189" title="Huber">
Huber



</doc>
<doc id="245190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245190" title="Vieillevigne">
Vieillevigne



</doc>
<doc id="245191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245191" title="Jeff Hornacek">
Jeff Hornacek

Jeffrey John "Jeff" Hornacek (ur. 3 maja 1963 w Elmhurst w stanie Illinois) – amerykański koszykarz grający na pozycji rzucającego obrońcy i trener koszykarski. Występował w lidze NBA, w klubach Phoenix Suns, Philadelphia 76ers i Utah Jazz. Z drużyną z Utah dwukrotnie docierał do finałów NBA (1997, 1998).
W latach 1998 oraz 2000, Hornacek wygrywał konkurs rzutów za "3", rozgrywany podczas Weekendu Gwiazd NBA. W 1992 wziął udział w meczu gwiazd NBA.
1 lutego 2016 został zwolniony z funkcji trenera przez klub Phoenix Suns.
12 kwietnia 2018 został zwolniony ze stanowiska głównego trenera New York Knicks.

</doc>
<doc id="245192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245192" title="Viella">
Viella



</doc>
<doc id="245193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245193" title="Vieux-Moulin">
Vieux-Moulin



</doc>
<doc id="245194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245194" title="Le Vigan">
Le Vigan



</doc>
<doc id="245195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245195" title="Vigny">
Vigny



</doc>
<doc id="245196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245196" title="Villefort">
Villefort



</doc>
<doc id="245197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245197" title="Villepinte (ujednoznacznienie)">
Villepinte (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="245198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245198" title="Villereau">
Villereau



</doc>
<doc id="245199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245199" title="Villeret">
Villeret

Francja:
Szwajcaria:
Osoby:

</doc>
<doc id="245200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245200" title="Villers">
Villers



</doc>
<doc id="245202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245202" title="Villers-le-Sec">
Villers-le-Sec



</doc>
<doc id="245203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245203" title="Villiers">
Villiers



</doc>
<doc id="245204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245204" title="Vinay">
Vinay



</doc>
<doc id="245205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245205" title="Vineuil">
Vineuil



</doc>
<doc id="245206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245206" title="Vion">
Vion



</doc>
<doc id="245208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245208" title="Vitrolles">
Vitrolles



</doc>
<doc id="245209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245209" title="Voivre">
Voivre



</doc>
<doc id="245210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245210" title="Vougy">
Vougy



</doc>
<doc id="245211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245211" title="Vouhé">
Vouhé



</doc>
<doc id="245212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245212" title="Vouillé">
Vouillé



</doc>
<doc id="245213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245213" title="Warcq">
Warcq



</doc>
<doc id="245214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245214" title="Warlus">
Warlus



</doc>
<doc id="245219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245219" title="Dr. Motte">
Dr. Motte

Dr. Motte (właśc. Matthias Roeingh, ur. 9 lipca 1960 w Berlinie) – niemiecki DJ i muzyk; pomysłodawca oraz inicjator Love Parade.
Jego zawód wyuczony to robotnik budowlany (betoniarz). W latach 1981-1984 Roeingh był członkiem zespołu muzycznego "Tote Piloten". Od 1985 roku występuje jako DJ. Pseudonimu Dr. Motte używa on od 1991 roku. Wraz z Westbamem tworzyli hymny na imprezy cyklu Love Parade w okresie 1997-2000.

</doc>
<doc id="245221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245221" title="Kultura studencka">
Kultura studencka

Kultura studencka – zbiór zjawisk związanych z aktywnością kulturalną młodzieży w trakcie studiów. Termin ten powstał w roku 1956, analogicznie jak określenia "kultura chłopska" czy "inteligencka", i był wytworem PRL-owskiej nowomowy.
Kultura studencka to zwykle amatorska działalność w dziedzinie poezji, piosenki, kabaretu i estrady, ale niektórzy jej wykonawcy kontynuują ją potem zawodowo. Wiążą się z nią także takie charakterystyczne zjawiska jak poezja śpiewana i masowa piesza turystyka górska. Jednymi z najsłynniejszych przykładów kultury studenckiej był Studencki Teatr Satyryków (STS), festiwale FAMA, PaKA, Bazuna i YAPA czy działalność klubu Hybrydy – teatru Hybrydy i kabaretu Hybrydy.
Czasem największej żywotności kultury studenckiej był okres PRL-u. Miała ona wtedy często wydźwięk polityczny. Po 1989 roku kultura studencka przeżywa kryzys, ponieważ aktywność współczesnej młodzieży akademickiej zaczęła się wiązać przede wszystkim z budowaniem kariery zawodowej. Nietypowym przykładem dynamiki kultury studenckiej z tego okresu jest Zielonogórskie Zagłębie Kabaretowe.

</doc>
<doc id="245224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245224" title="Szreniawa (dopływ Wisły)">
Szreniawa (dopływ Wisły)

Szreniawa, Strzeniawa – rzeka, lewy dopływ Wisły o długości 87,39 km i powierzchni dorzecza 706 km². 
Źródła rzeki znajdują się w okolicach Wolbromia, obszar źródliskowy stanowi rozległe torfowisko. Płynie z Wyżyny Olkuskiej (na Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej), przez Wyżynę Miechowską i Płaskowyż Proszowicki (w Niecce Nidziańskiej). Przepływa przez miejscowości Szreniawa, Słomniki, Niedźwiedź, Niegardów, Proszowice, Książnice Wielkie, Koszyce. Do Wisły uchodzi we wsi Sokołowice, znajdującej się w gminie Koszyce w około 144 km biegu Wisły. Jej lewymi dopływami są Cicha, Pojałówka, Ścieklec, Łękawa, a prawymi Gołczanka i Goszcza.
W środkowym biegu dolina rzeki osiąga szerokość ok. 2 km, a dno doliny jest zmeliorowane. Zlewnia Szreniawy zbudowana jest z wapienia i margli kredowych. W środkowym i dolnym biegu rzeki pod marglami zalegają iły. Doliną wiedzie szlak „Młyny Doliny Szreniawy”.

</doc>
<doc id="245226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245226" title="Przegląd Prawosławny">
Przegląd Prawosławny

Przegląd Prawosławny – ogólnopolski prawosławny miesięcznik społeczno-religijny, pierwsze tego typu pismo w powojennej historii Polski.
Ukazuje się od 1985, początkowo pod nazwą Tygodnik Podlaski, jako dodatek do Tygodnika Polskiego, organu prasowego Unii Chrześcijańsko-Społecznej. W 1991 pismo usamodzielniło się i przyjęło dzisiejszą nazwę. 
„Przegląd” publikuje artykuły w języku polskim, białoruskim, ukraińskim i rosyjskim, docierając do społeczności prawosławnej w Polsce i za granicą. Tematyka pisma obejmuje informacje o historii, nauczaniu i aktualnej sytuacji prawosławia w Polsce i na świecie. Dużą część każdego numeru zajmują również artykuły dotyczące problemów i kultury wschodniosłowiańskich mniejszości narodowych oraz ich miejsca we współczesnym krajobrazie społecznym Polski.
Pismo jest wydawane w Białymstoku w nakładzie około 5000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="245227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245227" title="Dogmatyka">
Dogmatyka



</doc>
<doc id="245229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245229" title="Pismo święte">
Pismo święte



</doc>
<doc id="245230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245230" title="SHARP">
SHARP



</doc>
<doc id="245240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245240" title="Gordon Gould">
Gordon Gould

Gordon Gould (ur. 17 lipca 1920 w Nowym Jorku, zm. 16 września 2005) – amerykański fizyk, jeden z wynalazców lasera, twórca nazwy „LASER”. Gould stał się słynny za sprawą swojej trzydziestopięcioletniej walki o uzyskanie patentu na laser i jego elementy konstrukcyjne. Przeprowadził wieloletnią, lecz skuteczną, walkę z urzędem patentowym i producentami laserów, aby w końcu uzyskać tantiemy z praw patentowych.
Życiorys.
Młodość i edukacja.
Urodzony w Nowym Jorku, jako najstarszy z trzech synów. Oboje rodzice byli metodystami, aktywnie działającymi w lokalnym kościele, jednak sam Gould był zdeklarowanym ateistą. Kształcił się w Union College, gdzie otrzymał tytuł inżyniera z fizyki, i Uniwersytecie Yale, gdzie uzyskał tytuł magistra w dziedzinie optyki i spektroskopii. W latach 1943–1945 pracował w projekcie Manhattan z którego został usunięty na skutek przynależności do partii komunistycznej. W roku 1949 przeniósł się na Uniwersytet Columbia, gdzie podjął pracę nad doktoratem z zakresu optyki i spektroskopii mikrofalowej. Opiekunem pracy doktorskiej Goulda był Polykarp Kusch, laureat Nagrody Nobla. Kusch zainteresował Goulda nową techniką pompowania optycznego. W roku 1956 Gould zaproponował wykorzystanie pompowania optycznego do wzbudzania masera i dyskutował o tym pomyśle z innym laureatem nagrody Nobla, Charlesem Townesem, który w tym czasie był profesorem na Uniwersytecie Collumbia. Townes doradzał Gouldowi jak uzyskać patent na swój wynalazek.
Wynalezienie lasera.
W roku 1957, Townes i wielu innych naukowców zastanawiało się czy można zbudować przyrząd wzmacniający światło podobnie jak MASER wzmacniał mikrofale. W listopadzie tego roku Gould zorientował się, że można do tego wykorzystać rezonator optyczny zbudowany z dwóch zwierciadeł, przypominający interferometr Fabry’ego-Perota. Dzięki temu oryginalnemu pomysłowi, można było uzyskać wąską wiązkę koherentnego i intensywnego światła. Ponieważ boczne ścianki takiego rezonatora nie musiały być odbijające, ośrodek wzmacniający mógł być łatwo pompowany optycznie w celu uzyskania odpowiedniej inwersji obsadzeń. Gould rozważał również możliwość pompowania poprzez kolizje na poziomie atomowym, oraz przewidział wiele potencjalnych zastosowań swojego urządzenia.
Gould spisał swoje rozważania i proponowane konstrukcje w laboratoryjnym notesie pracy pod tytułem „Some rough calculations on the feasibility of a LASER: Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation” - jest to pierwsze odnotowane zastosowanie skrótu LASER. Opis w notatniku Goulda był pierwszym opisem, jak można wykonać realny laser. Zdając sobie sprawę, jak ważną rzecz stworzył, Gould udał się do najbliższego notariusza i notarialnie potwierdził swoje notatki. Arthur Schawlow i Charles Townes niezależnie odkryli ważność etalonu Fabry’ego-Perota i – mniej więcej trzy miesiące później – nazwali swoje urządzenie „optycznym maserem”. Nazwa Goulda po raz pierwszy pojawiła się publicznie przy okazji prezentacji konferencyjnej w 1959 i przyjęła się mimo oporu ze strony Schawlowa i jego kolegów.
Wojny o patent.
W 1977 Gould uzyskał swój pierwszy patent związany z laserami. Nie otrzymywał jednak za niego opłat aż do 1988, kiedy to wygrał ostatni z procesów z firmami kwestionującymi jego patenty.

</doc>
<doc id="245243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245243" title="Anonima listów kilka">
Anonima listów kilka

Do Stanisława Małachowskiego, referendarza koronnego. O przyszłym sejmie Anonima listów kilka – ukazały się w latach 1788-1789 w kolejno pisanych przez Hugona Kołłątaja częściach:
Poglądy Kołłątaja zawarte w tych listach były w wielu fragmentach podobne do poglądów Staszica. Republikanizm jego wychodzi również od koncepcji umowy społecznej, od przyrodzonego prawa człowieka do wolności działania, równości i posiadania własności gruntowej. I podobnie nie oznaczało to całkowitego zniesienia podziału stanowego. Koncepcja narodu opierała się również na antymagnackim sojuszu szlachecko-mieszczańskim, dopuszczającym mieszczan do sejmu i prac ustawodawczych. Krytykował Kołłątaj sarmatyzm, łącząc go z oskarżeniami magnatów jako odpowiedzialnych za obecny stan Polski.
Kołłątaj wychodząc od ekonomicznej doktryny fizjokratów (najwyższym źródłem bogactw jest ziemia), wprowadził modyfikacje opierając się na włoskich i angielskich ekonomistach, m.in. A. Smitha. Podkreślił ważną rolę pracy ludzkiej w wytwarzaniu wartości, co spowodowało postawienie na wysokiej pozycji rzemiosła i handlu.
W "Listach anonima" Kołłątaj nazwał realizacje reform w przeciwieństwie do francuskiej "łagodną rewolucją". Wiedział jednak, że hasła te mogły szokować konserwatywną opinię szlachecką, wyjaśniał więc swoje poglądy wyjątkową sytuacją polityczną, w której Polska ma szanse dokonać dzieła reformy i uratować swą niepodległość.

</doc>
<doc id="245249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245249" title="Eugeniusz Czykwin">
Eugeniusz Czykwin

Eugeniusz Czykwin (ur. 12 września 1949 w Orli) – polski polityk, dziennikarz, działacz społeczności prawosławnej i mniejszości białoruskiej, poseł na Sejm PRL IX kadencji, Sejm kontraktowy (X kadencji) oraz Sejm Rzeczypospolitej Polskiej I, IV, V, VI, VII i IX kadencji (1985–1993, 2001–2015, od 2019).
Życiorys.
W 1973 ukończył studia z zakresu transportu kolejowego na Wydziale Transportu Politechniki Warszawskiej. W latach 80. pracował w Dyrekcji Rejonowej PKP w Białymstoku.
W 1980 został był współzałożycielem i przewodniczącym Koła Teologów Prawosławnych Szkół Teologicznych, Świeckich i Młodzieży Laickiej (działającego później pod nazwą Bractwo Młodzieży Prawosławnej), pierwszego masowego prawosławnego ruchu świeckiego w bloku socjalistycznym. W latach 80. był członkiem rady krajowej Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego, członkiem prezydium rady wojewódzkiej PRON w Białymstoku oraz członkiem wojewódzkiego zarządu Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej w Białymstoku. Od 1985 pełnił funkcję redaktora naczelnego „Przeglądu Prawosławnego” (do 1991 wydawanego pod tytułem „Tygodnik Podlaski”), pierwszego tego typu pisma w powojennej historii Polski. W latach 1985–1991 sprawował mandat posła IX kadencji (z ramienia Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Społecznego) i X kadencji (z ramienia Unii Chrześcijańsko-Społecznej). Został także redaktorem naczelnym czasopisma „Przegląd Prawosławny”.
W latach 1991–1993 zasiadał w Sejmie z listy Komitetu Wyborczego Prawosławnych. Był współtwórcą ustawy z dnia 4 lipca 1991 o stosunku Państwa do Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego. W wyborach parlamentarnych w 1993 i w 1997 organizował komitety wyborcze podlaskich mniejszości narodowych, które nie zdołały wprowadzić swoich przedstawicieli do parlamentu. Od 1998 do 2001 zasiadał w sejmiku podlaskim, reprezentując Sojusz Lewicy Demokratycznej. Przystąpił do powołanej w 1999 partii o tej nazwie, w 2001 i 2005 z jej ramienia ponownie był wybierany do Sejmu. W IV kadencji pracował m.in. nad ustawą z 6 stycznia 2005 o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz szósty został posłem, otrzymując w okręgu podlaskim 14 234 głosy. W 2008 (po rozpadzie funkcjonującego od 2007 klubu Lewica i Demokraci) zasiadł w klubie poselskim Lewica (we wrześniu 2010 przemianowanym na KP SLD).
Według katalogów opublikowanych przez Instytut Pamięci Narodowej, w 1983 został zarejestrowany przez Służbę Bezpieczeństwa jako TW „Izydor”, następnie pseudonim zmieniono na „Wilhelm”. W składanych kilkakrotnie oświadczeniach lustracyjnych od 1997 Eugeniusz Czykwin stwierdzał, że nie był współpracownikiem tajnych służb PRL. W 2009 prokurator IPN zarzucił mu tzw. kłamstwo lustracyjne. W 2011 Sąd Okręgowy w Białymstoku uznał jednak, że złożył on prawdziwe oświadczenie lustracyjne. W tym samym roku Sąd Apelacyjny w Białymstoku na skutek odwołania wniesionego przez prokuratora IPN uchylił to orzeczenie, przekazując sprawę do ponownego rozpoznania sądowi pierwszej instancji. W 2013 sąd okręgowy ponownie stwierdził prawdziwość oświadczenia lustracyjnego posła, a sąd apelacyjny utrzymał w mocy to orzeczenie.
W 2011 kandydował w wyborach parlamentarnych z 2. miejsca na liście komitetu wyborczego Sojuszu Lewicy Demokratycznej w okręgu wyborczym nr 24 w Białymstoku i uzyskał mandat poselski. Oddano na niego 14 286 głosów (3,33% głosów oddanych w okręgu). W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 bez powodzenia startował z listy SLD-UP, otrzymując 7387 głosów. W wyborach w 2015 bezskutecznie kandydował jako niezależny do Senatu. W wyborach samorządowych w 2018 został ogłoszony kandydatem SLD do sejmiku podlaskiego, jednak we wrześniu 2018 zrezygnował z kandydowania z przyczyn osobistych.
W wyborach w 2019 jako bezpartyjny uzyskał mandat posła IX kadencji z ramienia Koalicji Obywatelskiej, otrzymując 14 083 głosy.
Odznaczenia.
Odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (1997) i Srebrnym Krzyżem Zasługi (1984).
Życie prywatne.
Syn Grzegorza i Wiery. Jest mężem socjolożki Elżbiety Czykwin.

</doc>
<doc id="245253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245253" title="Rimava">
Rimava

Rimava (węg. "Rima") – rzeka w środkowej Słowacji, lewy dopływ Słony (słow. "Slaná") w zlewisku Morza Czarnego. Długość – 85,0 km, powierzchnia zlewni – 1378 km², średni roczny przepływ u ujścia – 7,6 m³/s. 
Źródła Rimavy znajdują się na wysokości 1126 m n.p.m., na południowych stokach szczytu Fabova hoľa (1439 m n.p.m.) w Rudawach Weporskich, w sąsiedztwie przełęczy Burda (1006 m n.p.m.). Rzeka płynie przez Góry Stolickie na południe, przecinając miasta Tisovec i Hnúšťa. We wsi Rimavská Baňa przyjmuje swój największy dopływ – Rimavicę. Opuszczając góry zmienia kierunek na południowo-wschodni, przepływa przez miasto Rimavská Sobota i wypływa do Kotliny Rimawskiej. Skręca na wschód, przyjmuje kilka większych dopływów (Sucha, Blh) i w okolicy wsi Lenartovce, tuż przed granicą z Węgrami, wpada do Sajó.

</doc>
<doc id="245255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245255" title="Misa deflacyjna">
Misa deflacyjna

Misa deflacyjna – forma terenu (niecka deflacyjna), powstała w wyniku niszczącej działalności wiatru (deflacji).
Obszar ten stanowi formę wklęsłą i znajduje się na tyłach ruchomej wydmy. Jeśli osiąga duże rozmiary określa się go mianem pola deflacyjnego.
Jeżeli misa osiągnie poziom wód gruntowych, to wokół wydm mogą powstać jeziora, obszary zabagnione lub wilgotne (w Polsce), np. wilgotne wrzosowiska bażynowe, natomiast na pustyniach mogą się tworzyć jeziora i oazy.

</doc>
<doc id="245256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245256" title="Bohdan Poręba">
Bohdan Poręba

Bohdan Poręba, właśc. Jerzy Bogusław Poręba (ur. 5 kwietnia 1934 w Wilnie, zm. 25 stycznia 2014 w Warszawie) – polski reżyser filmowy i teatralny, scenarzysta, polityk, publicysta.
Życiorys.
Wykształcenie i twórczość zawodowa.
Młodość.
Urodził się w rodzinie inteligenckiej. Jego ojciec, Wincenty, w czasie I wojny światowej w wieku 16 lat wstąpił do Legionów Polskich. W okresie przedwojennym był działaczem Związku Inwalidów Wojennych RP w Wilnie, podczas okupacji należał do ZWZ i AK. Po wojnie nie ujawnił się i do momentu przejścia na emeryturę pracował jako urzędnik w „Społem”. Matka Bohdana Poręby była nauczycielką.
Cały okres II wojny światowej spędził w Wilnie. Wówczas pobierał naukę szkolną w domu oraz na tajnych kompletach. Od 1944 uczęszczał do wileńskiego gimnazjum. W maju 1945 wraz z rodziną został wysiedlony z Wileńszczyzny i osiadł w Bydgoszczy. Działał w harcerstwie. Był m.in. drużynowym 5. Bydgoskiej Drużyny Harcerskiej. W 1951 ukończył I Państwowe Gimnazjum i Liceum Męskie im. Ludwika Waryńskiego w Bydgoszczy.
Studia i pierwsze polskie filmy fabularne.
W 1955 ukończył studia na Wydziale Reżyserii Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi.
Jako reżyser zadebiutował w połowie lat 50. Reżyserował filmy jeszcze w trakcie studiów (m.in. film dokumentalny o niewidomych "I dla nas słońce świeci"). Jego pierwszym filmem, zrobionym po uzyskaniu dyplomu był "Apel poległych", mający spełniać rolę epitafium dla żołnierzy polskich poległych na wszystkich frontach II wojny światowej, w tym w powstaniu warszawskim oraz w formacjach polskich na Zachodzie, o których mówienie było wcześniej zakazane. W 1957 otrzymał nagrodę Polskiej Krytyki Filmowej „Złota Syrenka” za film "Wyspa wielkiej nadziei". W 1963 wyreżyserował film "Daleka jest droga", który opowiadał o żołnierzach gen. Stanisława Maczka (który wówczas był pozbawiony polskiego obywatelstwa). Został wówczas na kilka lat odsunięty od robienia filmów. Podjął więc pracę w teatrze, w którym był m.in. reżyserem spektaklu "Dziś do Ciebie przyjść nie mogę" złożonego z piosenek partyzanckich.
Powrót do robienia filmów.
Po powrocie do robienia filmów, został autorem filmu "Gniewko, syn rybaka", a w 1970 był reżyserem filmu o buncie warszawskich hutników "Prawdzie w oczy". W 1973 wyreżyserował film "Hubal" o polskich partyzantach z początków II wojny światowej, za który otrzymał liczne nagrody i wyróżnienia środowiska filmowego. Od 1975 do 1998 był kierownikiem artystycznym Zespołu Filmowego „Profil” (faktycznie zaprzestał działalności po 1990). Od 1986 do 1989 kierował Teatrem Dramatycznym w Gdyni. W latach 1987–1989 pełnił funkcję członka Komitetu Kinematografii. Był także producentem m.in. "Zamachu stanu", "Nad Niemnem" i "Sekretu Enigmy".
W latach 90. krótko prowadził działalność gospodarczą, następnie przeszedł na emeryturę.
XXI wiek.
W 2005 wyreżyserował dramat Lusi Ogińskiej (poetka, żona Ryszarda Filipskiego) pt. "Zmartwychwstanie", który był emitowany w Telewizji Trwam, a pierwotnie wystawiony na kongresie Samoobrony RP.
W 2010 powstał film dokumentalny "Prawda, dobro i piękno. Film o Bohdanie Porębie", w reżyserii Ksawerego Szczepanika, który opowiada o losach Bohdana Poręby. W tym samym roku ukazał się wywiad – rzeka z Bohdanem Porębą "Obronić Polskość!"
Działalność polityczna.
PRL.
W latach 1969–1990 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, był także członkiem Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego. W latach 80. był jednym z założycieli i głównych ideologów Zjednoczenia Patriotycznego „Grunwald”. Działał również w Towarzystwie Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. Jako jeden z nielicznych na ostatnim Zjeździe PZPR głosował przeciwko rozwiązaniu tej partii, popierał linię polityczną Albina Siwaka (tzw. narodowy komunizm). W latach 1986–1989 był członkiem Ogólnopolskiego Komitetu Grunwaldzkiego.
W filmie Stanisława Barei "Miś" parodią Poręby była postać reżysera Zagajnego (w tej roli Janusz Zakrzeński). Także w serialach "Alternatywy 4" i "Zmiennicy" wyśmiewano się ze środowiska ZP „Grunwald” i samego Poręby wytykając mu rzekomy antysemityzm i lojalność wobec PRL-owskiej rzeczywistości.
III RP.
W latach 90. współpracował m.in. z Andrzejem Lepperem, Stanisławem Tymińskim i gen. Tadeuszem Wileckim, starając się powołać Blok Ludowo-Narodowy. Przed wyborami parlamentarnymi w 1993 kierował kampanią wyborczą Samoobrony – Leppera. W wyborach tych kandydował bez powodzenia do Sejmu z listy tego ugrupowania w województwie bydgoskim (otrzymał 902 głosy). Następnie wraz z grupą rozłamowców z partii Przymierze Samoobrona, współtworzył Front Narodowej Samoobrony.
Działał w krakowskim Stowarzyszeniu Nie dla Unii Europejskiej, był współproducentem i reżyserem kontrowersyjnych (o mocnym akcencie antyniemieckim) klipów antyunijnych w czasie przedreferendalnym. Po 2000 związał się ze środowiskiem Bolesława Tejkowskiego, zostając członkiem zarządu Polskiego Komitetu Słowiańskiego, wchodzącego w skład Soboru Wszechsłowiańskiego z siedzibą w Moskwie. Był członkiem władz Stronnictwa Narodowego, a następnie prezesem Stronnictwa Narodowego – Organizacji Politycznej Narodu. Zasiadł także we władzach Kresowego Ruchu Patriotycznego, Stowarzyszenia Patriotycznego „Wola – Bemowo” oraz Ruchu Obrony Godności Narodu Polskiego.
Przed wyborami parlamentarnymi w 2001 został ogłoszony kandydatem do Senatu z ramienia Polskiego Stronnictwa Ludowego, ale ostatecznie ubiegał się bezskutecznie o mandat senatorski jako kandydat niezależny, zaś w wyborach parlamentarnych w 2005 ponownie kandydował do Sejmu z ramienia Samoobrony RP w okręgu konińskim. W 2007 wstąpił do Obozu Wielkiej Polski, gdzie pełnił funkcję wiceprzewodniczącego ds. kultury narodowej. Został ponadto członkiem Polskiej Wspólnoty Narodowej oraz honorowym członkiem Frontu Narodowo-Robotniczego. Objął również funkcję wiceprezesa stowarzyszenia Wierni Polsce Suwerennej.
W wyborach samorządowych w 2010 bez powodzenia kandydował do warszawskiej rady miejskiej z listy Polski Patriotycznej.
Publikował w prasie narodowej, m.in. w „Myśli Polskiej”, „Naszym Dzienniku”, „Tygodniku Ojczyzna” oraz „Nowej Myśli Polskiej”.
Śmierć i pogrzeb.
Zmarł 25 stycznia 2014 w Warszawie. Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie (kwatera W-XX-1-9-2).
Życie prywatne.
Był dwukrotnie żonaty. Miał syna Macieja (ur. 1966), specjalistę ds. umundurowania w kinematografii polskiej i rosyjskiej (pracującego m.in. przy serialu "1920. Wojna i miłość"), działacza partii Zmiana oraz publicystę internetowego.

</doc>
<doc id="245261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245261" title="Poswol">
Poswol

Poswol (również Pozwoł, Pozwol, lit. "Pasvalys") − miasto na Litwie w okręgu poniewieskim, założone p.n.e. Liczba ludności wynosi około 8700 mieszkańców, powierzchnia 129 tys. ha, a ludność całego okręgu 34 900 ludzi.
Kościół katolicki, eklektyczny, zbudowany w 1787, powiększony w 1886. Pod wezwaniem św. Jana Chrzciciela. Obok znajduje się dzwonnica z 1907.
Prywatne miasto duchowne lokowane w 1497 roku, położone było w powiecie wiłkomierskim województwa wileńskiego. Dobra refekcyjne kapituły wileńskiej.
Historia.
14 września 1557 roku król Zygmunt II August przyjął hołd lenny od mistrza zakonu inflanckiego Johanna Wilhelma von Fürstenberga oraz biskupa ryskiego − Wilhelma Hohenzollerna. Jednocześnie został podpisany sojusz między Zygmuntem Augustem a władcą Inflant przeciwko Wielkiemu Księstwu Moskiewskiemu.
W 1625 roku hetman Krzysztof Radziwiłł zniszczył pod Poswolem szwedzki zwiad rajtarski, którym dowodził rotmistrz Jurgen Aderkas.

</doc>
<doc id="245262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245262" title="Jadów">
Jadów

Jadów (jid. יאַדאָוו, ros. "Ядув") – miasto w Polsce położone w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, siedziba gminy Jadów.
Przez miejscowość przepływa Osownica, niewielka rzeka dorzecza Bugu, dopływ Liwca. Przez miasto przebiega droga wojewódzka nr 636.
W drugiej połowie XVI wieku wieś królewska "Jadowo" położona była w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. w 1823 roku Jadów uzyskał lokację miejską, zdegradowany 13 października 1870. W latach 1867–1954 i od 1973 siedziba gminy Jadów. W latach 1954–1972 był siedzibą władz gromady Jadów. Ponowne nadanie statusu miasta nastąpiło 1 stycznia 2023.
Historia.
Początki Jadowa datują się na przełom XIV i XV wieku. Dzięki położeniu na skrzyżowaniu szlaków handlowych w 1475 r., Jadów otrzymał przywilej targowy i prawo organizowania jarmarków. W 1483 r., za panowania księcia mazowieckiego Bolesława IV, erygowana została parafia jadowska. Okres świetności Jadowa przypadał na XIX wiek. W 1823 r., na skutek starań hr. Stanisława Kostki Zamoyskiego, Jadów otrzymał prawa miejskie. Rozwój miasteczka przerwało powstanie styczniowe 1863 roku.
W lipcu 1932 podczas protestu chłopskiego we wsi w czasie interwencji policji państwowej zginęło 3 chłopów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Odzyskanie praw miejskich w 2023 r..
5 sierpnia 2021, na podstawie uchwały Rady Gminy XII/73/2011 w sprawie określenia zasad i trybu przeprowadzania konsultacji społecznych z mieszkańcami, wójt gminy wydał Zarządzenie nr 42/21 w sprawie przeprowadzenia z mieszkańcami gminy Jadów konsultacji dotyczących wniosku o nadanie statusu miasta miejscowości Jadów. Termin konsultacji 5 sierpnia–30 września 2021. 97,30% mieszkańców w sołectwie Jadów opowiedziało się za przywróceniem praw miejskich przy frekwencji 8,84%; w pozostałych sołectwach gminy poparcie wynosiło 86,33% przy frekwencji 8,74%. 28 marca 2022, na podstawie wyników konsultacji społecznych w 2021 roku, radni podjęli uchwałę XXXVIII/307/22 w sprawie wystąpienia z wnioskiem o przywrócenie praw miejskich dla Jadowa. 1 stycznia 2023 doszło do przywrócenia statusu miasta.

</doc>
<doc id="245270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245270" title="Strumień">
Strumień

Strumień (strumyk) – mały naturalny ciek, zazwyczaj uchodzący do rzeki. Strumienie płyną w terenie o różnicowanej rzeźbie, w wąskim, płytkim korycie o niewielkim spadku i zlewni na ogół nieprzekraczającej 20 km². W Polsce są najczęściej spotykane na pogórzach i w najwyższych partiach pojezierzy. Strumienie okresowe mogą powstawać po silnych opadach deszczu, roztopach.
Początek dają im na ogół młaki, wycieki i niezbyt wydajne źródła. Strumyki i strumienie, w odróżnieniu od strug, mają dość wartki nurt, w dnie ich koryt często występują progi i przełomy.
Strumień najczęściej odnosi się do cieków nizinnych lub pojeziernych, w odniesieniu do małych cieków w górach używa się określenia potok.
Biocenozy strumieni.
W strumieniach występują bakterie, glony, roślinność naczyniowa zanurzona i wynurzona (makrofity).
W bentosie spotyka się wiele gatunków:

</doc>
<doc id="245274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245274" title="Rekiny">
Rekiny

Rekiny (fr. "requin") – ogólna nazwa grupy gatunków, rodzajów, a nawet rodzin drapieżnych ryb chrzęstnoszkieletowych z podgromady spodoustych, charakteryzujących się opływowym, wrzecionowatym tułowiem, heterocerkalną płetwą ogonową, 5–7 otworami skrzelowymi umiejscowionymi tuż za głową. 
W zapisie kopalnym szczątki rekinów znane są z warstw dewonu. Wiele gatunków jest poławianych dla mięsa, skór i tranu. Niektóre są niebezpieczne dla ludzi ze względu na możliwość pogryzienia – nawet śmiertelnego.
Występowanie.
Rekiny żyją w wodach słonych. Zasiedlają morza tropikalne i subtropikalne, nieliczne także wody arktyczne (rekin polarny), wiele wnika do wód śródlądowych.
Charakterystyka ogólna.
Rekiny osiągają długość od 0,15 m do 20 m, a masę ciała nawet do 12 ton. Najgroźniejsze gatunki, np. żarłacz biały czy tygrysi mają ostre i spiczaste zęby, ułożone w szeregi, stopniowo zużywane i zastępowane nowymi. Inne gatunki mogą mieć również postrzępiony brzeg zębów. Ich szkielet zbudowany jest z chrząstki. Nie mają pęcherza pławnego i gdyby przestały pływać, opadłyby na dno.
Mają największe mózgi wśród ryb i dysponują zmysłami: wzroku, węchu, słuchu, smaku, dotyku, linii bocznej (wyczuwanie drobnych przemieszczeń wody) oraz elektrorecepcji (wyczuwanie zmian pola elektrycznego). Widzą w ciemnościach 10-krotnie lepiej niż człowiek (istnieją wyjątki, np. rekin polarny jest praktycznie ślepy). Wykrywają spadek potencjału elektrycznego rzędu 1 μV/cm.
Wśród ryb spodoustych spotykane są typowe drapieżniki oraz ryby planktonożerne. Największe z nich – rekin wielorybi i długoszpar (rekin olbrzymi) – są niegroźne dla człowieka pomimo olbrzymich rozmiarów. Grupa drapieżnych "rekinów" obejmuje zarówno duże – faktycznie niebezpieczne dla ludzi – gatunki (np. żarłacz biały, żarłacz tygrysi) oraz niewielkich rozmiarów ryby żywiące się innymi wodnymi zwierzętami.
Taksonomia.
Dawniej rekiny były klasyfikowane jako odrębny rząd lub nadrząd (Squaliformes, Selachimorpha, Selachii) ryb spodoustych. We współczesnych (XXI wiek) klasyfikacjach termin "rekiny" odnoszony jest do nadrzędów Galeomorphi i Squalomorphi, czyli do taksonu o nazwie Selachii (opisywany też jako Selachimorpha lub Pleurotremata). Nie jest to jednak termin ścisły, ponieważ nie obejmuje taksonów wymarłych, w paleontologii określanych również jako „niepłaszczkowe Elasmobranchii”, czyli spodouste niebędące płaszczkami.
Rozbieżności w nazewnictwie.
W polskojęzycznej literaturze naukowej i popularnonaukowej z nazwą "rekiny" często wiązane są nazwy: Squaliformes, żarłacze (Selachii, do których zaliczano rekiny i płaszczki), rekinokształtne (Galeiformes) i koleniokształtne. W źródłach anglojęzycznych z terminem "shark" (rekin) związanych jest jeszcze więcej nazw systematycznych i zwyczajowych. Jest to spowodowane dynamicznymi zmianami w systematyce świata zwierzęcego, które powodują, że w spotykanym w literaturze nazewnictwie dochodzi do niejednoznaczności, a nawet sprzeczności z wcześniej przyjętymi klasyfikacjami.
Historia ewolucji.
Pierwsi przedstawiciele rekinów pochodzą z wczesnego dewonu, choć znane są ordowickie i sylurskie szczątki interpretowane przez część badaczy jako przypuszczalnie rekinie. Za pierwotne rodzaje rekinów uważa się – opisany jedynie na podstawie zębów – "Leonodus" oraz "Cladoselache", których przedstawiciele żyli przed około 400 milionami lat.

</doc>
<doc id="245279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245279" title="Rekin">
Rekin



</doc>
<doc id="245280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245280" title="Bodva">
Bodva

Bodva (węg. "Bódva") – rzeka w środkowej Słowacji i północno-wschodnich Węgrzech, w dorzeczu Dunaju. Długość – 114,5 km (z tego 48,4 km na Słowacji, 56,1 km na Węgrzech), powierzchnia zlewni – 1727 km² (z tego 858 km² na Słowacji, 869 km² na Węgrzech), średni roczny przepływ na granicy – 5,8 m³/s.
Źródła Bodvy znajdują się na wysokości 900–940 m n.p.m., na wschodnich stokach grzbietu górskiego Osadník (1186 m n.p.m.) – Skorušina (1028 m n.p.m.) – Tupý vrch (1051 m n.p.m.) w południowej części Gór Wołowskich. Rzeka płynie na wschód i południowy wschód, m.in. przez wsie Medzev i Jasov, oddzielając Rudawy Słowackie (na północy) od Krasu Słowackiego (na południu). Następnie zatacza obszerny łuk i zmienia kierunek na zachodni. Rzeka okrąża w ten sposób Płaskowyż Jasowski, stanowiący północno-wschodnią część Krasu Słowacko-Węgierskiego.
W końcowej części łuku, znajdującej się już w Kotlinie Koszyckiej, rzeka przecina miasto Moldava nad Bodvou i przyjmuje swój największy dopływ – lewobrzeżną Idę. Następnie koło wsi Turňa nad Bodvou (tuż koło stacji kolejowej) rzeka zmienia kierunek na południowo-zachodni, przyjmuje prawostronny dopływ – płynącą z Kotliny Turniańskiej Turnię, po czym przecina granicę słowacko-węgierską.
Na Węgrzech Bodva skręca na południe i płynie między Krasem Węgierskim (Aggteleki-karszt) a wzgórzami Cserehát. Przepływa przez miasto Edelény i wpada do rzeki Sajó koło wsi Boldva.

</doc>
<doc id="245293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245293" title="A’Yoy">
A’Yoy

A’Yoy, A’YoY – niezależna wytwórnia filmowa związana z Zielonogórskim Zagłębiem Kabaretowym, założona w 1994 przez kabaret Potem. Zakończyła działalność w 2006, a jej filmowcy działają pod szyldem Inicjatywy Filmowej.
Wytwórnia A’Yoy była szyldem dla amatorskiej twórczości filmowej zielonogórskiego środowiska kabaretowego. Zwykle produkcje A’Yoy to kilkuminutowe lub krótsze skecze filmowe. Najbardziej znanym jej dokonaniem jest pełnometrażowa komedia "Baśń o ludziach stąd".
W latach 1995–2004 w czerwcu w klubie studenckim Gęba odbywał się festiwal A’Yoy (z założenia parodia gali wręczania Oscarów), na którym nagrodą była statuetka „Elvisa”. Nazwa tej nagrody pochodzi od pseudonimu Mariusza Dutkowiaka, jednego z twórców formacji Stajnia Niemożliwych.

</doc>
<doc id="245294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245294" title="Topola biała">
Topola biała

Topola biała, białodrzew ("Populus alba" L.) – gatunek drzew z rodziny wierzbowatych ("Salicaceae"). Pochodzi z Europy, części Azji i Afryki Północnej. W Polsce gatunek rodzimy, częsty na niżu. Jest rośliną pionierską, wytwarzającą ogromne ilości pyłku i nasion. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzimym obszarem występowania tego gatunku topoli jest środkowa i południowa Europa (brak go w Skandynawii i Irlandii), znaczna część Azji oraz Afryka Północna (Algeria, Maroko, Tunezja, Wyspy Kanaryjskie). Rozprzestrzenił się także i aklimatyzował w Australii i Nowej Zelandii, w Afryce i na Azorach. W Europie Północnej sięga do 67° szerokości geograficznej północnej. W Polsce występuje dziko na całym niżu i w niższych położeniach górskich, poza tym jest sadzony.
Zmienność.
Jest gatunkiem dość zmiennym fenotypowo. Występuje w postaci drzew o różnym pokroju i korowinie na konarach w odcieniach od srebrzystobiałego do jasnokremowego. W czystej postaci liście długopędowe nigdy nie posiadają więcej niż 7 klap. 
Tworzy mieszańce z topolą osiką – topola szara, "Populus alba" × "tremula" ("P. × canescens" (Aiton) Sm.), która jest wysokim drzewem (osiąga wysokość do 35 m) występującym głównie nad dużymi rzekami, np. Wisłą, Odrą razem z topolą białą. Mieszaniec ten posiada cechy morfologiczne pośrednie między gatunkami rodzicielskimi. Liście krótkopędów jajowate lub okrągławe, długopędów jajowato-sercowate, nieregularnie piłkowane, na spodniej stronie pokryte szarym kutnerem.
Wybrane odmiany: 
Zastosowanie.
Często sadzona w parkach, przy czym częściej sadzone są okazy męskie, gdyż okazy żeńskie wytwarzając ogromne ilości puchatych nasion (jak pęczki waty) powodują uciążliwe zaśmiecanie terenu. Używana również do zadrzewiania nieużytków, pasów wiatrochronnych i osuszania terenu.
Drewno jest stosowane jako materiał opałowy, mimo niskiej wartości energetycznej, w porównaniu z drewnem innych gatunków drzew. Używane jest także do produkcji niektórych przedmiotów, np. ołówków, rysownic, zapałek i do wytwarzania sklejki. Ponieważ ma wysoką zawartość celulozy, aż 40–50%, wytwarza się z niego papier. Drewno używane jest również w rzeźbiarstwie.

</doc>
<doc id="245299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245299" title="MD">
MD



</doc>
<doc id="245302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245302" title="Richard A. Knaak">
Richard A. Knaak

Richard A. Knaak (ur. 28 maja 1961 w Chicago) – amerykański pisarz fantasy, chemik na Uniwersytecie Illinois w Champaign-Urbana.
Richard A. Knaak zainteresował się fantastyką po przeczytaniu książki Andre Norton pt. "Storm over Warlock".
Jego twórczość obraca się wokół smoków – zaczął od pisania książek z cyklu Dragonlance, później stworzył własny cykl Smocze Królestwo (Dragonrealm).

</doc>
<doc id="245304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245304" title="Brzecław">
Brzecław

Brzecław (czes. "Břeclav", niem. "Lundenburg") – miasto w Czechach, w kraju południowomorawskim, siedziba powiatu Brzecław. Leży 50 km na południowy wschód od Brna, w pobliżu granicy z Austrią i Słowacją, nad rzeką Dyją. Jego powierzchnia wynosi 87,17 km² i liczy około 26000 mieszkańców.
Historia.
Miasto zostało założone w XI wieku w pobliżu grodu wybudowanego przez księcia Brzetysława (stąd też nazwa miasta). Gród ten stał się nawet na krótko w XII wieku siedzibą samodzielnego księstwa. W latach 1426–1434 zamek był siedzibą wojsk husyckich, które urządzały wyprawy na ziemie austriackie i za pobliską granicę Węgier. W XVI wieku Brzecław przeszedł do majątku starego morawskiego rodu Žerotínów, którzy przebudowali zamek w stylu renesansowym i powiększyli miasto. Po bitwie na Białej Górze zamek przejął ród Lichtensteinów. Ważnym wydarzeniem w historii miasta była budowa linii kolejowej z Wiednia do Brna w roku 1839. Po budowie kolejnych linii do Przerowa w 1841, Znojma w 1872, Lednic w 1901 i Kút w 1909, miasto stało się ważnym węzłem kolejowym, co przyczyniło się do znacznego rozwoju przemysłu i napływu ludności.
Zabytki i atrakcje turystyczne.
W okolicy miasta znajduje się krajobraz kulturowy Lednice-Valtice wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł chemiczny, maszynowy, ceramiczny oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="245307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245307" title="MiniDisc">
MiniDisc



</doc>
<doc id="245310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245310" title="Herbert Lange">
Herbert Lange

Herbert Lange (ur. 29 września 1909 w Menzlinie, zm. 20 kwietnia 1945 pod Bernau) – niemiecki zbrodniarz wojenny, założyciel i pierwszy komendant obozu zagłady Kulmhof.
Życiorys.
Urodził się na Pomorzu (w Menzlinie), bez powodzenia studiował prawo, do NSDAP i SA wstąpił w 1932 (w 1933 stał się także członkiem SS). Lange pracował następnie w niemieckiej policji, zostając podkomisarzem w 1935. Brał aktywny udział w tzw. akcji T4 (likwidacji osób niepełnosprawnych i inwalidów w Rzeszy). 9 listopada 1939 został skierowany do służby w okupowanej Polsce.
Sonderkommando Lange ponosi odpowiedzialność za śmierć co najmniej 6219 polskich i niemieckich pacjentów szpitali psychiatrycznych, głównie na terenie ówczesnego Kraju Warty w tym m.in.:
Był również odpowiedzialny za mord na kilku tysiącach Żydów w Lesie Krążel w gminie Kazimierz Biskupi. 
W 1941 Lange otrzymał zadanie wybudowania pierwszego obozu zagłady, który umiejscowiono w Chełmnie nad Nerem (niem. Kulmhof) w tzw. "Wartheland" (Kraju Warty, utworzonym z części okupowanych ziem polskich). Obóz przeznaczony był głównie do eksterminacji polskich Żydów z Wielkopolski i ziemi łódzkiej (mordowano w nim także Żydów z Europy Zachodniej), a rozpoczął działalność 8 grudnia 1941. Lange, wykorzystując swoje doświadczenia z akcji T4, wprowadził metodę zabijania tlenkiem węgla wydzielanym ze spalin samochodów ciężarowych w tzw. mobilnych komorach gazowych. W sumie w Chełmnie zamordowano ok. 250-340 tysięcy ludzi. Lange pełnił funkcję komendanta obozu do wiosny 1942 (zastąpił go Hans Johann Bothmann) i jest odpowiedzialny za śmierć dziesiątek tysięcy ludzi.
W 1942 został przeniesiony do RSHA, do pracy w Kripo (hitlerowskiej policji kryminalnej). Jego przełożonym był Arthur Nebe, a Lange pełnił służbę jako radca kryminalny (tzw. "Kriminalrat"). Następnie odegrał znaczną rolę w poszukiwaniu i aresztowaniu członków zamachu na Hitlera, który miał miejsce 20 lipca 1944, za co otrzymał awans na SS-Sturmbannführera (odpowiednik majora). Herbert Lange zginął w walce z oddziałami radzieckimi podczas bitwy o Berlin 20 kwietnia 1945.

</doc>
<doc id="245314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245314" title="David Paich">
David Paich

David Frank Paich (ur. 25 czerwca 1954 w Los Angeles) – wokalista rockowy, pianista, muzyk sesyjny, producent muzyczny oraz aranżer. 
Życiorys.
Urodził się w Los Angeles, jest synem kompozytora i muzyka jazzowego Marty'ego Paicha. Zasłynął jako lider i kompozytor amerykańskiej grupy Toto założonej w 1978, z którą nagrał 17 albumów, sprzedanych w łącznym nakładzie ponad 30 milionów egzemplarzy. Jest autorem lub współautorem takich utworów tej grupy, jak: “Africa”, “Hold the Line”, “Lowdown”, “Lido Shuffle”, “Georgy Porgy”, “Rosanna”, “Got To Be Real” czy “Lady Love Me (One More Time)”. Wykonywał też główne partie wokalne w takich utworach, jak “Africa”, “Lovers in the Night” oraz “Stranger in Town”.
Jako muzyk sesyjny współpracował z takimi wykonawcami, jak Michael Jackson (“Earth Song", “The Girl Is Mine”, “Heal The World”, “Stranger In Moscow”, “I Just Can't Stop Loving You”), Joe Cocker, Bryan Adams (“Please Forgive Me”), Aretha Franklin, Quincy Jones, Don Henley, Boz Scaggs, Elton John i Cher.
9 czerwca 2022 wydał pierwszy solowy singiel “Spirit of the Moonrise” zapowiadający album pt. "Forgotten Toys".
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="245318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245318" title="Kryłów">
Kryłów

Kryłów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Mircze. Leży nad rzeką Bug, 16 km na południe od Hrubieszowa. 
Dawniej prywatne miasto szlacheckie lokowane w 1523, położone było w XVI wieku w województwie ruskim. 
W latach 1867–1954 miejscowość była siedzibą gminy Kryłów. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie zamojskim.Według Narodowego Spisu Powszechnego (marzec 2011 r.) liczyła 351 mieszkańców.
Historia.
Początki osadnictwa sięgają X wieku. W tym czasie na wyspie istniał gród, zapewne należący do zespołu Grodów Czerwieńskich. Prawa miejskie Kryłów otrzymał około 1497 za sprawą Mikołaja Tęczyńskiego, który zaczął wówczas budować murowany zamek. Mikołaj Tęczyński Kryłów i okoliczne wsie odziedziczył po przodku Jędrzeju Tęczyńskim. Stanisław Ostroróg ożenił się z Zofią Tęczyńską i dobra kryłowskie (około 13 wsi po obu stronach Buga) otrzymał w posagu. Stanisław, będąc kalwinem, założył zbór kalwiński, natomiast jego potomek Mikołaj – kalwińskie gimnazjum. W 1635 zbór został zamknięty, a na jego miejsce erygowano kościół katolicki w czasie, gdy właścicielem Kryłowa był biskup Samuel Radziejowski. Następnymi właścicielami byli starosta kamionecki Jerzy Wiśniowiecki i Eufrozyna Eulalia Tarnowska, a od 1642 Hieronim Radziejowski. W 1651 na zamku w Kryłowie gościł król Jan Kazimierz udający się pod Beresteczko. 15 stycznia 1687 na kryłowskim zamku wysłannik papieski A. Cusani wręczył Michałowi Radziejowskiemu kapelusz kardynalski. W 1704 klucz kryłowski kupił Krzysztof Towiański, następnie właścicielami zostali przedstawiciele rodów Prażmowskich, od 1754 Jeżewscy, od 1781 Chrzanowscy, od 1878 Horodyscy. Powstały prawdopodobnie w połowie XIX wieku browar w 1896 rocznie produkował 7000 wiader piwa. Kryłów po raz pierwszy bez wątpienia wymienia się jako miasto w 1523, a po raz ostatni w 1869, kiedy po powstaniu styczniowym utracił prawa miejskie. W 1860 liczył 116 domów i 1216 mieszkańców (pod koniec XIX wieku już 2000 mieszkańców), z czego 588 stanowili Żydzi. Polska ludność była wyznania rzymskokatolickiego, natomiast ruska, a następnie ukraińska, wyznawała początkowo prawosławie, zaś po 1667 – unię. W 1875 unicka diecezja chełmska została skasowana przez władze rosyjskie, a wyznawcy katolicyzmu w obrządku wschodnim zmuszeni do przyjęcia prawosławia. 13 stycznia 1870 pozbawiono Kryłów praw miejskich. W 1911 cerkiew drewnianą zastąpiono murowaną. Przetrwała ona tylko do 1938, kiedy to została zburzona w czasie akcji polonizacyjno-rewindykacyjnej.
Według spisu z 1921 we wsi było 185 budynków mieszkalnych i 1286 mieszkańców (617 mężczyzn oraz 669 kobiet). Wśród nich było 289 rzymskich katolików, 372 prawosławnych, 2 ewangelików, 1 osoba należąca do innej wspólnoty chrześcijańskiej oraz 622 wierzących Żydów. Wielu Żydów opuściło wioskę w czasie I wojny światowej ze względu na bliskość frontu i przeniosło się do większych miast w powiecie lubelskim, w szczególności do Hrubieszowa. W dwudziestoleciu międzywojennym społeczność żydowska nadal praktykowała swoje tradycyjne rzemiosła i handel. Ich sposób życia był religijny, znaczny wpływ wywarł także ruch syjonistyczny.
Pod koniec września 1939 wieś została zajęta przez Niemców. Wielu Żydów uciekło na drugą stronę Bugu, na ziemie wówczas będące pod okupacją sowiecką. Pozostałych zapędzono do getta. Społeczność żydowska została zniszczona w lecie 1942. Niektórzy Żydzi zostali wysłani do obozu zagłady w Bełżcu, innych zamordowano w samym mieście. Jedynymi, którzy przeżyli byli ci, którym udało się uciec do lasu. Podczas okupacji Niemcy rozebrali żydowską synagogę, istniejącą co najmniej od 1893.
Przed samą II wojną światową Kryłów liczył 2500 mieszkańców, w 1943 już tylko 1500, a po wojnie jedynie 300 osób. W drugiej połowie XX wieku liczba mieszkańców osiągnęła 600 osób. Według danych na rok 2009 mieszkańców było 354, jednakże już bez osobnej wsi Prehoryłe z 384 mieszkańcami. Wcześniej jako przedmieście zaliczana była do Kryłowa. W 1912 Kryłów (liczący 2000 mieszkańców) wraz z przedmieściem Prehoryłe (940 mieszkańców) osiągnął maksimum demograficzne, mając ok. 3 tysiące mieszkańców.
W 1906 miejscową parafię wizytował biskup lubelski Franciszek Jaczewski.
Podczas II wojny światowej, a i w pierwszych latach po niej, był tu dobrze usytuowany ośrodek nacjonalistów ukraińskich. 25 marca 1945 we wczesnych godzinach rannych do Kryłowa przybył oddział UPA. Upowcy zajęli wieś, a na jej obrzeżach wystawili posterunki. Pozostała grupa nacjonalistów w mundurach Armii Radzieckiej podeszła pod Posterunek Milicji Obywatelskiej i z zaskoczenia wtargnęła do wewnątrz opanowując budynek. Ukraińcy rozpoznali mjr. Stanisława Basaja, ps. „Ryś”, dowódcę Batalionów Chłopskich z okresu II wojny światowej, którego znaleziono i zatrzymano w jednym z domostw w Kryłowie. Został on postawiony w rogu sali, zabrano mu płaszcz i buty, a następnie znęcano się nad nim. Leżących na podłodze i skrępowanych 17 funkcjonariuszy MO sprawcy również rozebrali, a następnie wszystkich zastrzelili. Nacjonaliści ukraińscy zamordowali też 28 cywilnych mieszkańców Kryłowa. Następnie pod posterunek sprowadzili kilka furmanek powożonych pod przymusem przez polskich gospodarzy i załadowali na nie pozostałych aresztowanych. Na jednej z furmanek umieszczony został mjr Stanisław Basaj. Po przejechaniu ok. 1 km od Kryłowa, sprawcy kazali Adeli G. przesiąść się na furmankę, na której jechał mjr Basaj. Zapamiętała, że leżał on na słomie, w pozycji „na brzuchu”, konwojowany przez czterech upowców. W okolicach Dołhobyczowa, ok. 7 km od Kryłowa, furmanki rozdzielono. Upowcy zastrzelili furmanów (jeden ranny przeżył) i odjechali sami. Furmankę, na której był mjr S. Basaj, skierowano w nieznanym kierunku, w jedną z leśnych dróg. Wiadomo też, że mjr Basaj był przez pewien czas więziony i torturowany, następnie zamordowany w nieustalonym dotąd miejscu. Obecnie w sprawie zbrodni w Kryłowie toczy się śledztwo prowadzone przez Instytut Pamięci Narodowej. Spośród sprawców zbrodni świadkowie rozpoznali Ukraińców Piotra M., Mykołaja B., Mykołaja K., Władysława M., Juliana G., Mykołaja B., Tomasza L., mieszkańców Ukrainy.
Europejskie Dni Dobrosąsiedztwa.
Od 2009 w Kryłowie odbywają się Europejskie Dni Dobrosąsiedztwa. Jednym z głównych celów imprezy jest zniesienie granic między Polską a Ukrainą poprzez prezentację międzynarodowej kultury. W 2010 na scenie dobrosąsiedztwa wystąpił Sidney Polak, a w 2011 zespół Lady Pank. Europejskie Dni Dobrosąsiedztwa w 2011 otrzymały tytuł Najlepszego Produktu Turystycznego Województwa Lubelskiego 2011. Inne znane zespoły, które wystąpiły w Kryłowie („gwiazdy wieczoru”): Kombi, Brathanki, Skaner, Ich Troje, Video, Piersi, Top One.
Turystyka.
Przez miejscowość przechodzą szlaki turystyczne:
Demografia.
Liczba ludności miasta i wsi Kryłów

</doc>
<doc id="245319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245319" title="Toto IV">
Toto IV

Toto IV – czwarty album studyjny amerykańskiego zespołu Toto, wydany w roku 1982.
Albumowi przyznano 6 nagród Grammy, wliczając w to "Record of the Year" (nagranie roku) dla "Rosanny", Album Roku dla Toto IV, i "Producent Roku" dla zespołu. Trafił na 4 miejsce w Billboard's Pop Albums chart. Singel "Rosanna" (zainspirowany przez związek pomiędzy Steve'em Porcaro a aktorką Rosanną Arquette) został hitem. Piosenka "Africa" została wydana jako trzeci singel.
Był to ostatni album w oryginalnym składzie. Basista David Hungate odszedł z zespołu podczas nagrywania albumu. Dwa lata później, w trakcie przesłuchań do kolejnego albumu, wokalista Bobby Kimball został wyrzucony z zespołu, z powodu uzależnienia od narkotyków, które uszkodziły jego głos.

</doc>
<doc id="245320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245320" title="Micwa">
Micwa

Micwa (hebr. מצוה „przykazanie”, „dobry uczynek”, l.mn. "micwot"; jid. "micwe", l.mn. "micwes") – w judaizmie termin używany na określenie przykazań religijnych i odnoszący się do sześciuset trzynastu nakazów i zakazów halachy, żydowskiego prawa religijnego opartego na zaleceniach Tory, których wypełnianie obowiązuje każdego dorosłego żyda (mężczyznę), które należy wykonywać w określonym czasie. Na 613 przykazań składa się 365 zakazów (hebr. "micwot lo-taase" lub "law") oraz 248 nakazów (hebr. "micwot ase"). Liczby te są rozumiane jako symboliczne: 365 to liczba dni roku słonecznego, a 248 odpowiada (według tradycji) liczbie kości w ludzkim ciele.
Zbiór micw.
Do zestawu 613 przykazań dołączana jest duża ilość micw rabinicznych (hebr. "micwot de-rabanan"), których część ma moc zbliżoną do micw biblijnych, pochodzących z Bożej woli ("micwot de-orajta"), przed spełnieniem których wygłasza się błogosławieństwo, chwalące Boga za uświęcenie człowieka tymi przykazaniami i za nakaz ich spełniania. Zalicza się do nich: zapalenie świec w święta cyklu rocznego i szabat, recytację hallelu, przygotowywanie ejruwu, mycie rąk przed posiłkiem, czytanie Zwoju Estery w święto Purim czy zapalanie świateł podczas Chanuki. Nieprzestrzeganie micwy stanowi wykroczenie ("awera"), ale nie wszystkie micwy mają taką samą wagę: dokonanie obrzezania jest bezpośrednią odpowiedzią na Boże polecenie, ale nakaz publicznego noszenia kipy już nie. Rabin Juda ha-Nasi (II/III w.) zalecał jednak współwyznawcom: „Traktuj tak samo uważnie mniej znaczące przykazanie, jak i bardzo znaczące, albowiem nie wiesz, jaka będzie nagroda za dobre uczynki” ("Pirkej Awot" 2,1).
Obowiązywanie przykazań wg płci.
Poza micwami dotyczącymi wszystkich wyznawców bez względu na płeć (np. prawa dotyczące koszerności, zakaz bałwochwalstwa, czy nakaz przestrzegania szabatu), na kobietach zasadniczo nie spoczywają obowiązki spełniania przykazań w określonym czasie – poza micwami przeznaczonymi wyłącznie dla nich, np. związanych z nieczystością menstruacyjną ("nidda"). 
Wyłączenie kobiet z obowiązków wynikających z niektórych przykazań nie wynika bezpośrednio z Tory. Prawdopodobnie wynika ze społecznej roli kobiety jako żony i matki. Miszna nie precyzuje przyczyn wyłączenia kobiet z obowiązku przestrzegania części "micwot", ale zawiera zapis: „Wszystkie pozytywne przykazania, które są określone w czasie, mężczyźni są zobowiązani wypełniać, a kobiety nie” ("Kiduszin" 1:7). Tak więc w judaizmie kobiety są zobowiązane do przestrzegania trzech rodzajów przykazań: 
Tym samym Halacha zasadniczo zwalnia kobiety z wypełniania przykazań pozytywnych związanych z czasem.
Odpowiedzialność za spełnianie micw dotyczy mężczyzn (a kobiet w obejmującym je zakresie) po osiągnięciu odpowiedniego wieku. Organizowane są wówczas obrządki bar micwy (hebr. ‏בר מצוה „syn przykazania”) i bat micwy (hebr. ‏בת מצווה „córka przykazania”).
Micwa jako dobry uczynek.
Micwą bywa też nazywany każdy dobry uczynek, ale także akt szczególnej pobożności lub dobroczynności, bowiem takie czyny wyrażają wolę Bożą.

</doc>
<doc id="245322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245322" title="Promesa">
Promesa

Promesa – przyrzeczenie, obietnica dokonania określonej czynności lub spełnienia określonego świadczenia, a także zobowiązanie organu państwowego do wydania decyzji po dopełnieniu przez zainteresowanego odpowiednich formalności. Jest to jednocześnie nazwa dokumentu zawierającego takie przyrzeczenie.
Możliwość udzielenia promesy regulowała m.in. ustawa o swobodzie działalności gospodarczej, która w art. 60 ust. 1 stanowiła, że:

</doc>
<doc id="245323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245323" title="Albacete">
Albacete

Albacete – miasto w południowo-wschodniej Hiszpanii, w regionie Kastylia-La Mancha, nad kanałem María Cristina (dorzecze rzeki Júcar). 170 tys. mieszkańców (INE 2010).
W mieście znajduje się stacja kolejowa Albacete. W Albacete znajduje się ponadto arena walk byków, a także muzeum sztuki, w kolekcji którego znajduje się obraz El Greca "Chrystus niosący krzyż" i dzieła m.in. Vicenta Lópeza Portaña.
W czasie hiszpańskiej wojny domowej w miasteczku mieścił się ośrodek organizacyjny i szkoleniowy oraz ośrodek szpitalnictwa Brygad Międzynarodowych. W szczytowym okresie do ośrodka przybywało około 700 ochotników z całego świata na tydzień.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, metalowy, chemiczny oraz papierniczy.

</doc>
<doc id="245324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245324" title="GNU Free Documentation License - polskie tłumaczenie">
GNU Free Documentation License - polskie tłumaczenie



</doc>
<doc id="245326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245326" title="Hans Johann Bothmann">
Hans Johann Bothmann

Hans Bothmann (ur. 11 listopada 1911 w Lohe-Rickelshof, zm. 4 kwietnia 1946 w Heide) – zbrodniarz hitlerowski, komendant obozu zagłady Kulmhof i SS-Hauptsturmführer.
W 1932 wstąpił do Hitlerjugend, a w czerwcu 1933 do SS. We wrześniu 1939, po inwazji III Rzeszy na Polskę, został przydzielony do Policji Bezpieczeństwa (Sipo) w okupowanym Poznaniu. Na wiosnę 1942 Bothmann został komendantem obozu zagłady Kulmhof (Chełmno nad Nerem), zastępując Herberta Langego, i kierował akcją eksterminacyjną polskich Żydów z Wielkopolski i ziemi łódzkiej do marca 1943, gdy transporty wstrzymano. Przez cały okres pełnienia funkcji komendanta obozu, ponosi on odpowiedzialność za śmierć dziesiątek tysięcy ludzi. W kwietniu 1943 Bothmanna (wraz z 85 członkami załogi Kulmhofu) przeniesiono do Jugosławii, gdzie utworzył "Sonderkommando" przydzielone do dywizji Waffen-SS "Prinz Eugen", zajmującej się walką z miejscowymi partyzantami.
Późną wiosną 1944 Bothmann wraz z całą załogą obozu powrócił do Chełmna, które ponownie stało się miejscem eksterminacji Żydów. Miało to miejsce w czerwcu i lipcu 1944. Następnie w sierpniu tego roku, "Sonderkommando Bothmann" brało udział w likwidacji getta łódzkiego. Przed wkroczeniem wojsk radzieckich, przydzielono go do akcji 1005 (kierowanej przez Paula Blobela), której celem było zatarcie popełnionych przez nazistów zbrodni. Bothmann zajmował się likwidacją obozu w Chełmnie oraz paleniem zwłok pomordowanych tam ofiar.
W styczniu 1945 Bothmann zbiegł do zachodnich Niemiec, gdzie próbował się ukryć. Schwytany jednak przez Brytyjczyków, popełnił samobójstwo (powiesił się) w więzieniu 4 kwietnia 1946.

</doc>
<doc id="245327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245327" title="Aranjuez">
Aranjuez

Aranjuez – miasto w środkowej Hiszpanii, w regionie Madryt, na południe od Madrytu nad rzeką Tag i Jarama. Od XVI w. mieści się tu letnia rezydencja królów hiszpańskich.
W średniowieczu zbudowany został tu wielki budynek przeznaczony na szpital rekonwalescencyjny dla rycerzy rannych w wojnie z muzułmanami w czasie rekonkwisty. Później zaś Królowie Katoliccy przekształcili ten szpital w pałac, a cały obszar w królewską rezydencję. Od tamtego czasu do XIX wieku była to wiosenna rezydencja królów hiszpańskich. Z drugiej zaś strony na miejscu dawnego pałacu Filip II wybudował tu nowy pałac królewski.

</doc>
<doc id="245330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245330" title="Antoni Słomkowski">
Antoni Słomkowski

Antoni Słomkowski (ur. 5 grudnia 1900 w Ryszewku, zm. 19 lutego 1982 w Kaniach) – polski duchowny rzymskokatolicki, teolog, rektor Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego.
Życiorys.
Urodził się w Ryszewku w rodzinie Wojciecha i Weroniki z Kończalów, jako drugie z dziesięciorga rodzeństwa. Od 1912 do 1919 uczył się w progimnazjum w Trzemesznie, a następnie w gimnazjum w Gnieźnie. W 1919 roku zgłosił się ochotniczo do wojska, gdzie pełnił służbę do października 1920 r. biorąc udział w ofensywie ukraińskiej i w odwrocie z Białej Rusi. Świadectwo dojrzałości uzyskał dopiero w marcu 1921 roku. Następnie wstąpił do Arcybiskupiego Seminarium Duchownego w Poznaniu. W 1924 roku rozpoczął studia z teologii dogmatycznej na wydziale Teologii Katolickiej Uniwersytetu w Strasburgu. 11 października 1925 roku otrzymał święcenia kapłańskie w Gnieźnie z rąk biskupa Stanisława Łukomskiego. W 1928 roku uzyskał stopień doktora w Strasburgu na podstawie rozprawy "L'Etat primitif de l'homme dans la tradition de l'Eglise avant saint Augustin". Na przełomie lat 1928–1929 studiował w Rzymie na Papieskim Uniwersytecie Gregorianum.
Po powrocie do kraju pracował w kancelarii kardynała Augusta Hlonda do 1930 roku. 1 stycznia 1931 roku został mianowany profesorem filozofii w Arcybiskupim Seminarium Duchownym w Gnieźnie. W 1932 roku habilitował się z teologii dogmatycznej na Wydziale Teologii Katolickiej Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 1934–1939 pracował w Katedrze Teologii Dogmatycznej w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim jako profesor nadzwyczajny.
W czasie okupacji wykładał w Lubelskim Seminarium Duchownym, które znajdowało się wtedy w Krężnicy Jarej i pracował w tamtejszej parafii. Po wyzwoleniu Lublina wznowił wraz z innymi profesorami działalność uniwersytetu. W sierpniu 1944 roku zostały mu powierzone obowiązki rektora. W czerwcu 1945 roku zostaje profesorem zwyczajnym. W czasie jego urzędowania uczelnia powoli odbudowywała pierwotną strukturę. 20 marca 1946 roku został wybrany przez senat akademicki na rektora. Ponowny wybór nastąpił w marcu 1949 roku, lecz urzędowanie przerwało jego aresztowanie 1 kwietnia 1949 roku, po sprzeciwieniu się założeniu na uczelni Związku Młodzieży Polskiej i komórki partyjnej. Sąd skazał go na trzy lata pozbawienia wolności za nieprawomyślność polityczną. W więzieniu przebywał do listopada 1954 roku, lecz dopiero wiosną 1957 roku wznowił wykłady na Wydziale Teologicznym uniwersytetu.
Na początku 1960 roku Ministerstwo Szkolnictwa Wyższego zakazało prowadzenia mu zajęć uniwersyteckich. W późniejszym okresie ks. Słomkowski pracował w Prymasowskim Seminarium Duchownym w Gnieźnie, Studium Życia Wewnętrznego (od 1962), na Papieskim Wydziale Teologicznym we Wrocławiu (od 1966) oraz w Metropolitalnym Seminarium Duchownym w Warszawie (od 1968 roku). Od lat 50. prowadził wykłady z teologii dogmatycznej w Wyższym Seminarium Duchownym w Ołtarzewie. Był również inicjatorem pielgrzymek nauczycielskich na Jasną Górę.
W 1962 był wraz z ks. Eugeniuszem Weronem inicjatorem Prymasowskiego Instytutu Życia Wewnętrznego (wtedy Prymasowskiego Studium Życia Wewnętrznego).
Do śmierci mieszkał w Kaniach Helenowskich k. Warszawy. Został pochowany na cmentarzu w Ołtarzewie w kwaterze pallotyńskiej.
Prowadził badania naukowe z zakresu teologii dogmatycznej i teologii życia wewnętrznego ze szczególnym uwzględnieniem problemu pochodzenia człowieka.
Upamiętnienie.
Jego imieniem nazwano jedną z ulic w Lublinie (dzielnica Wrotków).

</doc>
<doc id="245331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245331" title="Ávila">
Ávila

Ávila ("Ávila de los Caballeros") – miasto i stolica prowincji Ávila w środkowej Hiszpanii, w regionie Kastylia i León, w Górach Kastylijskich (na wysokości 1128 m n.p.m.), nad rzeką Adaja (dopływ Duero), 110 km na północny zachód od Madrytu. 53.794 tys. mieszkańców (2007).Ważna twierdza z okresu rekonkwisty.
Historia.
Miasto założone zostało przez Celtyberów, a schrystianizowane w I wieku. Po trzech wiekach rządów Maurów zdobył je król Alfons VI w 1085 r.
Po rekonkwiście w mieście ponownie zamieszkali chrześcijańscy rycerze, który rozpoczęli prace nad najbardziej charakterystyczną i reprezentatywną budowlą miasta – "Las Murallas" (mury obronne). 
Z miastem jest związana Teresa z Ávili – katolicka święta.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł samochodowy, materiałów budowlanych, spożywczy.

</doc>
<doc id="245332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245332" title="Maase Merkawa">
Maase Merkawa



</doc>
<doc id="245333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245333" title="Théodred">
Théodred



</doc>
<doc id="245335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245335" title="Hejchalot">
Hejchalot



</doc>
<doc id="245340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245340" title="Andrzej Śliwiński (duchowny)">
Andrzej Śliwiński (duchowny)

Andrzej Józef Śliwiński (ur. 6 stycznia 1939 w Werblini, zm. 9 września 2009 w Elblągu) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor teologii, biskup pomocniczy chełmiński w latach 1986–1992, biskup diecezjalny elbląski w latach 1992–2003, od 2003 biskup senior diecezji elbląskiej.
Życiorys.
Urodził się 6 stycznia 1939 w Werblini. W zakresie szkoły średniej kształcił się w Collegium Leoninum w Wejherowie (klasy 1–2) i w Collegium Marianum w Pelplinie (klasy 3–4), gdzie w 1956 uzyskał prywatną maturę. Państwowy egzamin dojrzałości złożył eksternistycznie rok później w Gdańsku. W latach 1956–1961 odbył studia filozoficzno-teologiczne w Wyższym Seminarium Duchownym w Pelplinie. Na prezbitera został wyświęcony 17 grudnia 1961 w katedrze Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Pelplinie przez biskupa diecezjalnego chełmińskiego Kazimierza Kowalskiego. W latach 1964–1968 uzupełniał studia w zakresie teologii dogmatycznej na Wydziale Teologicznym Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, gdzie w 1967 uzyskał magisterium-licencjat, a w 1972 doktorat na podstawie dysertacji "Idea Ludu Bożego we współczesnej eklezjologii".
W latach 1962–1964 był wikariuszem w parafii św. Józefa w Wygodzie Łączyńskiej. W kolejnych latach angażował się w duszpasterstwo różnych grup: służby zdrowia (1968–1970), rodzin (1968–1972), młodzieży akademickiej (1974–1980) i ludzi morza (1978–1992). W latach 1969–1980 pracował jako sędzia w sądzie biskupim. W kurii biskupiej w latach 1970–1986 zajmował stanowisko kanclerza, ponadto był wiceprzewodniczącym wydziału organizacyjnego i referentem ds. Towarzystwa Przyjaciół KUL w wydziale duszpasterskim. W 1982 został ustanowiony kanonikiem gremialnym chełmińskiej kapituły katedralnej w Pelplinie.
W latach 1968–1992 wykładał w Wyższym Seminarium Duchownym w Pelplinie teologię fundamentalną, religiologię i teologię dogmatyczną. Wykłady z teologii dogmatycznej prowadził również w Wyższym Seminarium Duchownym w Elblągu.
9 maja 1986 papież Jan Paweł II ustanowił go biskupem pomocniczym diecezji chełmińskiej ze stolicą tytularną Arindela. Święcenia biskupie otrzymał 15 czerwca 1986 w bazylice katedralnej Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Pelplinie. Konsekrował go kardynał Józef Glemp, prymas Polski, w asyście biskupów chełmińskich – diecezjalnego: Mariana Przykuckiego i pomocniczych: Zygfryda Kowalskiego i Henryka Muszyńskiego. Na swoje zawołanie biskupie przyjął słowa „"Illum oportet crescere"” ("Trzeba, aby On wzrastał"). Jako biskup pomocniczy chełmiński był wikariuszem generalnym diecezji oraz wikariuszem biskupim ds. Duszpasterstwa Wybrzeża, w związku z czym stale rezydował w Gdyni. W tym czasie zajmował stanowiska dyrektora miejscowego Diecezjalnego Studium Teologicznego, a także proboszcza tamtejszej parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa. Należał do diecezjalnej rady kapłańskiej, kolegium konsultorów i rady duszpasterskiej. Piastował również stanowisko egzaminatora prosynodalnego.
25 marca 1992 Jan Paweł II przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego nowo utworzonej diecezji elbląskiej. Ingres do katedry św. Mikołaja w Elblągu odbył 17 maja 1992. Założył wyższe seminarium duchowne, Pomezańskie Kolegium Teologiczne w Elblągu i Kwidzynie, Diecezjalne Centrum Duszpasterskie, Dom Formacyjny św. Wojciecha w Mikoszewie, Dom Formacyjny Rodzin w Elblągu, Dom Samotnej Matki w Elblągu, diecezjalne oddziały Caritas i Akcji Katolickiej, a także Diecezjalne Radio Bis. Ustanowił kapituły przy konkatedrze św. Jana Ewangelisty w Kwidzynie, konkatedrze św. Wojciecha w Prabutach i przy kolegiacie św. Mateusza w Nowym Stawie. Przewodniczył radzie kurialnej i radzie kapłańskiej. W 1999 podejmował w Elblągu papieża Jana Pawła II podczas jego podróży apostolskiej do Polski.
W maju 2003, prowadząc samochód w stanie nietrzeźwości (o stężeniu 0,8 promila alkoholu w wydychanym powietrzu), na ulicy w Elblągu spowodował kolizję drogową z udziałem trzech samochodów, w której ucierpiała kilkuletnia dziewczynka. Sąd uwzględnił jego wniosek o skazanie bez rozprawy. W pierwszej instancji został skazany na karę 1,5 roku pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem jej wykonania na trzyletni okres próby, orzeczono wobec niego grzywnę w kwocie 1000 zł, roczny zakaz prowadzenia pojazdów i nawiązki w wysokości 2400 zł na rzecz oddziału ratunkowego Wojewódzkiego Szpitala Zespolonego i 500 zł na cele społeczne. Dwa dni po wypadku Stolica Apostolska zawiesiła go w pełnieniu funkcji biskupich, a 2 sierpnia 2003 Jan Paweł II przyjął jego rezygnację z obowiązków biskupa diecezjalnego elbląskiego.
W Episkopacie Polski był przewodniczącym Podkomisji ds. Kultury Zdrowotnej i Sportu, wiceprzewodniczącym Komisji ds. Duszpasterstwa Ludzi Morza i członkiem Komisji ds. Duszpasterstwa Rolników. Pełnił również funkcję prezesa Katolickiego Stowarzyszenia Sportowego RP.
Zmarł 9 września 2009 na oddziale kardiologicznym Wojewódzkiego Szpitala Zespolonego w Elblągu. 14 września 2009 został pochowany w krypcie biskupów w podziemiach katedry św. Mikołaja w Elblągu.

</doc>
<doc id="245350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245350" title="Albuminy">
Albuminy

Albuminy – białka występujące w płynach (np. osoczu krwi i mleku) oraz w tkankach zwierzęcych i w nasionach roślin. Cechują się niewielkimi masami cząsteczkowymi, dobrze rozpuszczają się w wodzie (są hydrofilowe), łatwo krystalizują. W składzie istotną rolę odgrywa kwas asparaginowy i glutaminowy (do 25%), leucyna i izoleucyna (ok. 16%), natomiast glicyny jest niewiele (ok. 1%).
Przykładami albumin zwierzęcych jest albumina osocza, α-laktoalbumina mleka i owoalbumina.
Albumina osocza jest produkowana przez wątrobę (zarówno hepatocyty, jak i komórki Kupffera). Jest głównym białkiem występującym w osoczu krwi, stanowi 60% wszystkich zawartych w nim białek. Pełni kluczową rolę w utrzymaniu ciśnienia onkotycznego niezbędnego do zachowania prawidłowych proporcji między ilością wody zawartą we krwi a ilością wody w płynach tkankowych. Rolą albumin jest także działanie buforujące pH, transport niektórych hormonów zwierzęcych, leków, kwasów tłuszczowych i barwników żółciowych oraz wiązanie i transport dwutlenku węgla. U każdego człowieka występuje określony rodzaj albuminy, bardzo rzadko wątroba produkuje dwa rodzaje tego białka (bisalbuminemia) lub nie produkuje go w ogóle (analbuminemia – powoduje obrzęki, niskie ciśnienie krwi). Naruszenie poziomu albumin w osoczu zakłóca wszystkie procesy związane z filtracją i przenikaniem wody przez ściany naczyń krwionośnych, takie jak powstawanie moczu, płynu zewnątrzkomórkowego i chłonki. Prawidłowy poziom albuminy u człowieka wynosi 35–50 mg/ml krwi (dla dzieci poniżej 3 roku życia 25–55 mg/ml).
Albuminy często stosuje się w leczeniu oparzeń. Typowe leczenie poparzenia trzeciego stopnia (30-50% powierzchni ciała) wymaga 600 gramów albumin.

</doc>
<doc id="245351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245351" title="Ewa (ujednoznacznienie)">
Ewa (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="245352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245352" title="Sakramentologia">
Sakramentologia

Sakramentologia – dział teologii chrześcijańskiej, prowadzący systematyczną refleksję nad sakramentalnym wymiarem życia Kościoła chrześcijańskiego. Wykorzystuje podejście zarówno teologii dogmatycznej, jak i liturgicznej. 
Historia sakramentologii.
Średniowiecze.
Teologia sakramentów ewoluowała w ciągu pierwszego tysiąclecia. Wraz ze schyłkiem epoki patrystycznej, od ok. VII/VIII w. ewolucja to zaczęła iść w kierunku intelektualnych, racjonalnych interpretacji, np. dotyczących realnej obecności Jezusa w Eucharystii. Refleksja nad sakramentami przeniosła się stopniowo z katechezy mistagogicznej do teologii akademickiej, nabrała cech scholastycznych.
Poza rozwojem myśli szkolnej, później uniwersyteckiej, głównym podawanym przez historyków powodem zmiany podejścia było poszerzenie Kościoła o ludy spoza kultury grecko-rzymskiej. Była to kwestia poważnych zmian w naturalnym dla sakramentów środowisku, jakim jest liturgia. Językiem liturgii, a także biblijnych czytań mszalnych pozostała łacina, której nie znała nowa ludność. Obrzędy sakramentalne nie mogły już więc być dalej formą ewangelizacji, skoro ich celebracja coraz mniej była zrozumiała. Jako znaki rzeczywistości niewidzialnej i historii zbawienia straciły swą wymowę. Nie mogły zatem skutecznie zapraszać do nowości życia ewangelicznego, przyniesionej przez Chrystusa i przez dar Jego Ducha.
Według Pietro Dacquino brak w celebracji sakramentów żywego, zrozumiałego słowa Bożego sprawił, że podejście do sakramentów we wczesnym średniowieczu zaczęło być suche, niepociągające:
Co więcej, patrystyczne ujęcie sakramentów jako widzialnych znaków niewidzialnej rzeczywistości, tak obecne w doktrynie sakramentalnej Augustyna z Hippony, zaczęło budzić wątpliwości. Powodem był m.in. kryzys związany z tezami Berengariusza z Tours (998-1088). Pojęcie "znaku" wydawało się zbyt słabe, aby przekazać pełny realizm i moc, które tradycja widziała w sakramentach. Zyskiwało na popularności ujęcie sakramentu jako "przyczyny" łaski. Tomasz z Akwinu (1225-1274) pozostał wierny augustiańskiemu ujęciu sakramentu jako znaku, choć rozumiał go w duchu metafizyki Arystotelesa. Pisał o tym w III części Sumy teologicznej:
Wraz z problemami natury teoretycznej, począwszy od XII wieku zaczęły się też pojawiać ważniejsze dogmatyczne orzeczenia Magisterium Kościoła.
Podejście typowe dla refleksji scholastycznej zadomowiło się w sakramentologii, jak prawie w całej teologii katolickiej, na długie wieki.
Okres reformacji i kontrreformacji.
Utrwaleniu schematów scholastycznych w sakramentologii katolickiej dopomógł kryzys związany z pojawieniem się w XVI w. reformacji. Od tego czasu, praktycznie do połowy XX w., do Soboru watykańskiego II, sakramentolodzy zajmowali się głównie interpretacją nauczania kontrreformacyjnego Soboru trydenckiego. Cechowała ich troska, by jasno i stanowczo obronić te twierdzenia nauczania Kościoła, które myśl protestancka podawała w wątpliwość. Szczególnie ważne było tu wykazanie ewangelicznego pochodzenia co najmniej czterech z siedmiu sakramentów i ukazanie ich obiektywnej skuteczności w udzielaniu łaski.
Konflikt protestancko-katolicki cechowało to, że reformatorzy podkreślali rolę Słowa Bożego, katoliccy apologeci zaś istotną rolę i skuteczność obrzędów sakramentalnych. Trzeba było dopiero teologicznej, biblijnej i liturgicznej odnowy Soboru watykańskiego II, powrotu do źródeł, aby dostrzec, że Słowo i obrzędy sakramentalne nie stoją w sprzeczności. Przeciwnie są komplementarne w stosunku do siebie.
Sakramentologia kontrreformacyjna zaważyła na stosunku portugalskich jezuitów, którzy jako misjonarze dotarli do Indii i zastali tam starodawne Kościoły, sięgające czasów apostolskich, odwołujące się do tradycji Tomasza Apostoła – stąd zwane Chrześcijanami św. Tomasza – i celebrujące liturgię Kościołów syryjskich. Misjonarze wywodzący się z tradycji zachodniej praktycznie zanegowali wartość życia sakramentalnego indyjskich Kościołów orientalnych. Mierząc je kategoriami wypracowanymi przy pomocy scholastyki, stwierdzili, że żaden z siedmiu sakramentów, także same sakramenty wtajemniczenia chrześcijańskiego, nie jest ważnie sprawowany. Chrzest uznali za nieważny z powodu wady wschodnio-syryjskich formuł wypowiadanych w stronie biernej, które nie odpowiadały prawdziwej i autentycznej „formule katolickiej”. Bierzmowanie uznali za całkowicie nieobecne, gdyż nie znaleziono tej nazwy w żadnej księdze liturgicznej Malabaru. Nie wiedzieli, że także na Zachodzie, w pierwszych wiekach bierzmowanie nie miało własnej nazwy. Było udzielane niejako wewnątrz obrzędu chrztu, który był jednym z dwóch rytów kończących inicjację chrześcijańską. W tym okresie, gdy mowa była o rytach inicjacji, wymieniano jedynie chrzest i Eucharystię. Chrzest był rozumiany zgodnie z nauczaniem biblijnym, jako zawierający obydwa elementy: „chrzest z wody” i „chrzest z Ducha Świętego” (por. Dz 1,5–8) – stanowił inicjację do Eucharystii. Używana przez Kościoły w Indiach Anafora Addaja i Mariego została uznana za heretycką i nieważną, gdyż nie zawierała słów ustanowienia (konsekracji).
Jak zauważył Paul Pallath, mimo iż w liturgiach Wschodu epikleza, wezwanie Ducha Świętego, istnieje w odniesieniu do każdego z sakramentów, nie spełniały one kryteriów, którymi rozporządzali misjonarze: 
Zwołany 20 czerwca 1599 r. Synod w Diamper zajął się także mszałem, zwanym "Qurbana", używanym przez Kościoły lokalne i znalazł w nim ponad 40 „błędów i bluźnierstw”. Badaniem została objęta chrystologia, mariologia, pneumatologia, teologia sakramentalna, eschatologia i teologia religii niechrześcijańskich. Ogólnie błędy przypisano pochodzeniu Nestoriańskiemu. Według autorytatywnych badań współczesnych, odwołujących się do źródeł, Qurbana wyrażała autentyczną wiarę chrześcijańską i nie zawierała ani jednego prawdziwego błędu doktrynalnego.
Okres ten cechowała też inna podstawowa słabość. Metoda przedstawiania teologii sakramentów przez nowożytnych sakramentologów, m.in. z nurtu neoscholastyki, odeszła od myśli św. Tomasza i zupełnie zaniedbywała wzajemne powiązania siedmiu sakramentów. Zaczęły one funkcjonować jako siedem równoległych i absolutnie podobnych do siebie kanałów łaski. Jak zauważył Louis Bouyer (1913-2004), zanim w późnym średniowieczu Kościół zdefiniował liczbę sakramentów, rozumiał je jako części składowe jednej całości. Całość ta była skupiona wokół Eucharystii. I w praktyce w pierwszym tysiącleciu tak przeżywane sakramenty były ważniejsze dla życia Kościoła niż później siedem sakramentów traktowanych osobno.
XX stulecie.
W XX stuleciu teologia sakramentalna, obok kilku innych dyscyplin teologicznych, doświadczyła wielkiej odnowy. Porzucono ujęcia uznane zgodnie za racjonalistyczne i obiektywistyczne, właściwe dla scholastycznego traktatu "De sacramentis in genere" ("Sakramentologia ogólna"), aby odnaleźć wymiar historyczno-zbawczy jej przedmiotu. Zmianę podejścia zainspirował ruch liturgiczny, który uwolnił refleksję nad sakramentami od wielowiekowej hegemonii ujęć prawno-moralistycznych i odzyskał ich wymiar świętowania, „celebracji” oraz bogactwo refleksji teologiczno-systematycznej. Jak zwrócił uwagę Giuseppe Colombo, był to okres trudny dla tej dziedziny teologii. Wśród eksperymentów i prób teologia sakramentalna do dziś przechodzi okres przejściowy. Po stuleciach bezruchu „odkrycie na nowo” celebracji niosło za sobą ryzyko związane z brakiem odpowiedniego przygotowania przez sprawujących sakramenty oraz improwizacją. Refleksja teologiczno-systematyczna dysponowała jedynie intuicjami, jakkolwiek genialnymi, które logicznie wymagały stosownego pogłębienia.
Przedmiot i ujęcia.
Według Giuseppe Colombo, wśród różnych tematów sakramentologii pierwsze miejsce zajmuje zawsze Eucharystia. Mimo iż współcześnie kieruje się uwagę także ku aspektom eklezjologicznym czy antropologicznym sakramentów, nie mogą one odebrać Eucharystii jej prymatu. Tradycyjnie przedmiotem są także pozostałe sakramenty, ich geneza, natura i znaczenie w historii zbawienia człowieka. Zwłaszcza od czasów Soboru watykańskiego II postuluje się, by tym działem teologii bardziej niż teolodzy systematyczni zajmowali się teolodzy liturgii. Według Giuseppe Colombo postulat ten jest spowodowany stanem „chaotycznym”, do którego systematyczni teologowie doprowadzili teologię sakramentalną.
W ujęciu Miguela Nicolau SJ, teologa z Uniwersytetu papieskiego w Salamance i eksperta Soboru watykańskiego II, ujęcia teologii sakramentalnej oraz jej miejsce wśród innych przedmiotów teologicznych determinuje to, czym są same sakramenty. Można określić ich funkcję jako urzeczywistnianie historii zbawienia w życiu pojedynczych osób. Sakramenty umożliwiają spotkanie tych widzialnych osób z niewidzialnym Bogiem, poprzez widzialne narzędzia i znaki. Dokonuje się to w płodnych ramach życia Kościoła.
Dlatego wykład teologii sakramentalnej powinien następować po wykładzie chrystologii – po refleksji na temat Jezusa Chrystusa, pośrednika u Ojca, który jest autorem sakramentów i sam jest „sakramentem Boga”. Wykład o sakramentach winien nastąpić także po wykładzie o Kościele. Wspólnota Kościoła kontynuuje bowiem funkcję pośredniczenia sprawowaną przez Jezusa Chrystusa i sama jest „sakramentem Jezusa Chrystusa” dla wszystkich wierzących. Ponieważ sakramenty są źródłami łaski, zanim się podejmie refleksję o nich trzeba wyłożyć najpierw to, czym jest sama łaska w jej wymiarze nadprzyrodzonym, ontologicznym i antropologicznym.
Mimo powrotu do źródeł biblijno-patrystycznych dokonanego w dobie Soboru, istnieje nurt teologów, którzy uważają, że pojęcia i słownictwo wypracowane w średniowiecznej teorii sakramentów są wciąż najpewniejszą drogą sakramentologii. Według Marka Blazy SJ i Dariusza Kowalczyka SJ, Sobór watykański II nie tyle zajmował się stroną dogmatyczną, co „funkcjonalną i pastoralną” sakramentów. W konsekwencji autorzy ci twierdzą, że np. scholastyczne pojęcia materii i formy nadal najlepiej oddają to, czym jest sakrament: 
Autorzy ci widzą jednak niebezpieczeństwa takiego podejścia, w postaci postaw rutynowych i quasi magicznych do sakramentów, „reistyczno-magicznego” ich rozumienia. Lekarstwo widzą w podkreślaniu roli szafarza działającego "w osobie" Chrystusa i Kościoła oraz właściwej intencji osoby przyjmującej sakrament.
Sakramentologia teologii katolickiej i prawosławnej różni się systematycznością podejścia i inną liczbą sakramentów.

</doc>
<doc id="245358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245358" title="Władysław Wawrzyniak">
Władysław Wawrzyniak

Władysław Wawrzyniak (ur. 15 maja 1890 w Antoninie, zm. 1940 w Katyniu) – major piechoty Wojska Polskiego II RP, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Ludwika i Józefy z Rosińskich. Absolwent Królewskiego Gimnazjum w Ostrowie Wielkopolskim, gdzie był prezesem Towarzystwa Tomasza Zana, maturę zdał w 1911 roku oraz studia prawnicze na uniwersytetach w Monachium i we Wrocławiu.
W 1914 powołany do armii niemieckiej. Po ukończeniu szkoły oficerskiej w Biedrusku w stopniu podporucznika, został wysłany na front zachodni. Dowodził kompanią.
Po demobilizacji, powrócił do Wielkopolski i był aktywnym uczestnikiem wydarzeń Republiki Ostrowskiej, powierzono mu dowództwo nad utworzonym wówczas 1 pułkiem piechoty polskiej. Został on rozwiązany pod naciskiem władz niemieckich i poznańskich. Miesiąc później, w styczniu 1919 roku, objął dowództwo Batalionu Pogranicznego ze Szczypiorna i na jego czele ponownie zajął Ostrów. W powstaniu wielkopolskim był dowódcą Okręgu Wojsk VII Frontu Południowego. Współdowodził także 12 pułkiem strzelców wielkopolskich. Do stopnia porucznika awansował 5 maja 1919, do stopnia kapitana 1 czerwca 1919. Walczył na froncie bolszewickim. Ranny, po wyjściu ze szpitala objął stanowisko komendanta Grudziądza. Od 1921 w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr VII w Poznaniu na stanowisku szefa Oddziału I i V, a następnie pełniącego obowiązki szefa poborowego. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 360. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był nadal 70 pułk piechoty. Z dniem 1 października 1923 roku został przeniesiony do Rezerwy Oficerów Sztabowych DOK VII. Następnie pełnił służbę w 68 pułku piechoty we Wrześni. W maju 1925 roku został przeniesiony do 58 pułku piechoty w Poznaniu na stanowisko dowódcy I batalionu. W 1928 roku był dowódcą III batalionu 35 pułku piechoty w Brześciu. W marcu 1929 roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska i oddany do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr IX. Z dniem 30 września tego roku został przeniesiony w stan spoczynku.
Mieszkał w Buku, pracował w stowarzyszeniu kupieckim. W 1937 roku pełnił przez kilka miesięcy obowiązki komisarycznego burmistrza Opalenicy, a następnie taką samą funkcję w Lwówku. Opracował "Zarys historii powstania w południowej części Księstwa Poznańskiego" („Wolność” nr 4, 5, 7/1922 Poznań, „Gazeta Ostrowska” nr 1/1994 1 s. 11–13).
W czasie kampanii wrześniowej, zgłosił się na ochotnika do wojska. Skierowany do jednostki zapasowej, wzięty do niewoli, osadzony w Kozielsku, zamordowany w Katyniu. Figuruje na liście wywózkowej 036/4 z 16 kwietnia 1940 roku, poz. 72.
Władysław Wawrzyniak był żonaty z Martą Matuszewską. Jedna z ulic w Ostrowie nosi jego nazwisko.

</doc>
<doc id="245359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245359" title="Lil’ Kim">
Lil’ Kim

Lil’ Kim, właśc. Kimberly Jones (ur. 11 lipca 1974 w Brooklinie, Nowy Jork), znana też jako Queen Bee lub Queen Bitch – amerykańska raperka.
Była jedyną kobietą-raperką w składzie Junior M.A.F.I.A., którą odkrył i wypromował legendarny raper ze Wschodniego Wybrzeża, Notorious B.I.G. (a.k.a. Biggie Smalls).
Od 9 marca do 5 maja 2009 brała udział w programie Dancing with the Stars (Stany Zjednoczone) (polski odpowiednik Taniec z gwiazdami), tańczyła w parze z Derekiem Houghem. Zajęła 5. miejsce.

</doc>
<doc id="245362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245362" title="Erich Naumann">
Erich Naumann

Erich Naumann (ur. 29 kwietnia 1905, zm. 8 czerwca 1951 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, dowódca "Einsatzgruppe B" i SS-Brigadeführer.
Urodził się w Miśni w Saksonii, a edukację zakończył w wieku 16 lat. Członkiem NSDAP stał się w 1929. Do SA wstąpił w 1933 i jednocześnie rozpoczął pracę w niemieckiej policji. Od 1935 pełnił służbę w SD. Od 12 września 1939 dowódca utworzonej we Frankfurcie nad Odrą Einsatzgruppe VI, odpowiedzialnej za zbrodnie na ludności polskiej w Wielkopolsce. Po inwazji III Rzeszy na ZSRR został mianowany w listopadzie 1941 dowódcą "Einsatzgruppe B". Stanowisko to zajmował do początku 1943. Oddziały Naumanna zajmowały się eksterminacją Żydów, Cyganów, komisarzy bolszewickich i "partyzantów" na froncie centralnym. W samym tylko listopadzie 1941 "Einsatzgruppe B" wymordowało 17 256 osób w okolicach Smoleńska, co wynika z raportu przesłanego przez Naumanna Adolfowi Eichmannowi. Oprócz masowych rozstrzeliwań stosował także specjalne samochody-komory gazowe.
Po wojnie Naumann został aresztowany przez aliantów i był jednym z głównych oskarżonych w procesie "Einsatzgruppen" (jednym z procesów norymberskich przed Amerykańskimi Trybunałami Wojskowymi). W trakcie przewodu sądowego uporczywie powtarzał, iż nie widział nic moralnie złego w zabijaniu z zimną krwią niewinnych mężczyzn, kobiet i dzieci. Powiedział: "uważałem, że rozkaz Hitlera o eksterminacji Żydów był słuszny, gdyż był to jeden z naszych wojennych celów i dlatego było to konieczne". Naumann został uznany za winnego popełnienia zbrodni wojennych i przeciw ludzkości oraz przynależności do SS i SD, jako organizacji przestępczych. Erich Naumann został skazany na karę śmierci przez powieszenie i stracony w 1951, wraz z trzema innymi wysokimi oficerami "Einsatzgruppen".

</doc>
<doc id="245364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245364" title="Ogólnopolska Młodzieżowa Organizacja Samoobrony Rzeczypospolitej Polskiej">
Ogólnopolska Młodzieżowa Organizacja Samoobrony Rzeczypospolitej Polskiej

Ogólnopolska Młodzieżowa Organizacja Samoobrony Rzeczypospolitej Polskiej (OMOS RP) – młodzieżówka partii Samoobrona Rzeczpospolitej Polskiej.
OMOS RP została utworzona w 2002. Do zadań organizacji należało gromadzenie młodych osób związanych z Samoobroną RP. Od 2002 do 2006 opiekunem OMOS RP był poseł Stanisław Łyżwiński.
Zgodnie ze statutem organizacji Honorowym Przewodniczącym był Andrzej Lepper.
Przewodniczący OMOS RP:
W 2005 OMOS RP liczyła ok. członków. Po 2005 aktywność OMOS RP zaczęła słabnąć, a następnie organizacja zaprzestała działalności.

</doc>
<doc id="245367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245367" title="Pogórze Dynowskie">
Pogórze Dynowskie

Pogórze Dynowskie (513.64) – mezoregion geograficzny w południowej Polsce. Nazwa pochodzi od miasta Dynów.
Na zachodzie graniczy z Pogórzem Strzyżowskim (granicą jest Wisłok), na wschodzie z Pogórzem Przemyskim (granicą jest San na odcinku od Trepczy (koło Sanoka) po Przemyśl), na północy droga Rzeszów – Jarosław – Przemyśl, a na południu Doły Jasielsko-Sanockie. Najwyższymi szczytami są: Sucha Góra (591 m n.p.m.), Królewska Góra (554 m), Grabówka (531 m), Kiczora (516 m).
Typowymi zespołami roślinnymi na Pogórzu są grądy, w dolinach rzecznych lasy łęgowe, a w wyższych partiach buczyna karpacka, lasy jodłowo-bukowe, lasy sosnowe.
W 1993 powstał Czarnorzecko-Strzyżowski Park Krajobrazowy, chroniący na 25,784 ha najcenniejsze obszary Pogórza Dynowskiego i Strzyżowskiego. Na Pogórzu istnieje również wiele rezerwatów przyrody, jak np. rezerwat Prządki.

</doc>
<doc id="245368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245368" title="Edwin van der Sar">
Edwin van der Sar

Edwin van der Sar (wym. ; ur. 29 października 1970 w Voorhout) – holenderski piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Van der Sar pochodzi z Voorhout. Swoją karierę piłkarską rozpoczynał w zespole Foreholte na pozycji obrońcy. Następnie grał w Noordwijk, gdzie po pewnym czasie został bramkarzem. Potem trafił do szkółki piłkarskiej Ajaksu Amsterdam.
W Eredivisie zadebiutował 23 kwietnia 1991 roku w wygranym 1:0 meczu ze Spartą Rotterdam zastępując w 44. minucie bramkarza Ajaksu Stanleya Menzo, który doznał kontuzji. Van der Sar zagrał w tamtym sezonie 9 meczów, po czym usiadł z powrotem na ławce po wykurowaniu się Menzo. Dwa lata później stał się już podstawowym zawodnikiem klubu. Van der Sar bronił przez 5 pełnych sezonów w Ajaksie, zdobywając Puchar Mistrzów w 1995 roku i Puchar Interkontynentalny oraz Superpuchar Europy w tym samym roku, Puchar UEFA w 1992 roku, a także 5 razy mistrzostwo Holandii (1990, 1994, 1995, 1996 i 1998), 2 razy Puchar Holandii (1993 i 1998), 3 razy Superpuchar Holandii (1993, 1994, 1995). W 1999 roku zgłosił się po niego Juventus F.C. i Van der Sar powędrował do Serie A. Po 2 sezonach gry w 2001 roku Holender podpisał kontrakt z angielskim Fulham. Jego gra w tej drużynie w sezonie 2004/2005 zaowocowała transferem do Manchesteru United. 12 grudnia 2008 holenderski bramkarz podpisał ze swoim klubem nowy kontrakt na kolejne 2 lata.
28 maja 2011 po meczu finałowym Ligi Mistrzów UEFA z FC Barcelona przegranym przez Manchester United 1:3 zakończył karierę piłkarską.
12 marca 2016 rozegrał jeszcze ligowy mecz w zespole z IV ligi (Hoofdklasse B), VV Noordwijk, w którym trenował za czasów juniorskich. Stało się to na skutek kontuzji wszystkich bramkarzy w klubie i prośby trenera. Spotkanie z Jodan Boys zakończyło się wynikiem 1:1, a Van der Sar obronił rzut karny.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii zadebiutował 7 czerwca 1995 roku w przegranym 0:1 meczu z Białorusią. Zagrał na 5 imprezach, na których Holendrzy nie odnieśli jednak sukcesu: Euro 96 (ćwierćfinał), mistrzostwach świata w 1998 (IV miejsce), Euro 2000 (III-IV miejsce), Euro 2004 (III-IV miejsce), mistrzostwach świata w 2006 (1/8 finału) oraz Euro 2008 (ćwierćfinał).
Po występie w meczu ćwierćfinałowym przeciwko Rosji na Euro 2008 (przegranym przez Holandię 1:3 w dogrywce), bramkarz ogłosił zakończenie reprezentacyjnej kariery. Jednak z powodu kontuzji Maartena Stekelenburga, poproszony przez selekcjonera Berta van Marwijka wrócił do kadry na dwa mecze eliminacji Mistrzostw Świata 2010 przeciwko Islandii i Norwegii. W ten sposób jego występy w kadrze zamknęły się w liczbie 130.
Statystyki kariery.
Występy klubowe.
"Stan na 12 marca 2016".
Sukcesy.
AFC Ajax
Manchester United
Życie prywatne.
Żoną van der Sara jest Anne-Marie van Kesteren. Para pobrała się w maju 2006 roku. Mają dwójkę dzieci, Joe i Lynne. W grudniu 2009 roku żona Edwina doznała udaru mózgu i jej stan określony został jako bardzo poważny. Edwin Van der Sar podjął decyzję o zawieszeniu kariery zawodniczej na czas nieokreślony.

</doc>
<doc id="245370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245370" title="Stanisław Kryzan">
Stanisław Kryzan

Stanisław Wojciech Kryzan (ur. 23 kwietnia 1877 w Ostrowie, zm. 27 listopada 1969 w Starogardzie Gdańskim-Kocborowie) – polski lekarz psychiatra, dyrektor szpitala psychiatrycznego w Kocborowie, powstaniec wielkopolski.
Maturę zdał w roku 1897 w Królewskim Gimnazjum w Ostrowie. Studiował medycynę na Uniwersytecie w Berlinie, Uniwersytecie w Getyndze i Uniwersytecie w Rostocku, tytuł doktora otrzymał w 1907 roku po przedstawieniu rozprawy "Ueber zwei ungewöhnlich grosse retroperitoneale Tumoren. Ein metastatisches Sarkom und ein malignes Lymphom".
W latach 1920–1939 i 1945–1948 dyrektor szpitala psychiatrycznego w Kocborowie – placówka nosi dzisiaj imię dr. Kryzana.
Członek założyciel i członek honorowy Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego. Otrzymał wyróżnienie papieskie "Pro Ecclesia et Pontifice", Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Złoty Krzyż Zasługi, wyróżnienie jugosłowiańskie Komandorię Orderu św. Sawy.
Zmarł w 1969 roku, pochowany został na przyszpitalnym cmentarzu.

</doc>
<doc id="245372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245372" title="Fenobarbital">
Fenobarbital

Fenobarbital, luminal (łac. "Phenobarbitalum") – organiczny związek chemiczny, fenylowo–etylowa pochodna kwasu barbiturowego. Stosowany jako środek o działaniu nasennym i uspokajającym, należy do grupy barbituranów. Wprowadzony do lecznictwa w 1912 roku przez firmę farmaceutyczną "Bayer" pod nazwą handlową "Luminal". Działanie opiera się na interakcji z kompleksem receptora GABA. Fenobarbital, jak i inne barbiturany, powoduje zwiększenie powinowactwa receptora do endogennych ligandów. Wpływa także bezpośrednio na kanał chlorkowy. W ten sposób prowadzi do hiperpolaryzacji błony komórkowej neuronu i tłumi jego aktywność.
Działanie.
Barbiturany modyfikują przewodnictwo Na+, Cl−, Ca2+. Działają niezależnie od GABA przez swoje miejsce rozpoznawcze (receptor GABA-A) bezpośrednio stymulując przepływ anionów Cl−. Ta niezależność daje kwasowi G-amino masłowemu (GABA) prowadzić prawie bez ograniczenia do bardzo głębokiego i długotrwałego hamowania wielu podstawowych funkcji mózgu. Nasilają hamowanie zarówno presynaptyczne, jak i postsynaptyczne. Wiąże się z receptorem GABA–A (nie wiąże się z GABA-C !). Przedłuża okres otwarcia kanału Cl− w receptorze GABA–A (Benzodiazepiny zwiększają częstotliwość otwarcia kanału Cl−).
Wywiera działanie przez wpływ na kompleks receptorowy GABA związany z kanałem dla jonów Cl−, po związaniu z kompleksem receptorowym powoduje nasilenie hamowania GABA-ergicznego w wyniku zwiększonego napływu jonów chlorkowych do wnętrza neuronu. Blokuje zależny od napięcia kanał wapniowy. Prawdopodobnie zaburza równowagę między procesami pobudzania a hamowania neuronów w różnych strukturach mózgu, poprzez nasilenie blokującego wpływu GABA na przekaźnictwo nerwowe (receptory GABA-A). Fenobarbital działa hamująco na neurony układu limbicznego, tworu siatkowatego w mózgu, a także podwzgórza, upośledza przekazywanie bodźców do kory mózgowej z tych struktur. Fenobarbital wzmacnia efekt hamujący neuroprzekaźnika GABA a podany w wysokich dawkach działa jak analog GABA. Jest jednym z modulatorów receptora GABA-A. Redukuje pobudzający wpływ glutaminianów.
Eliminacja: ok. 25% przez nerki w postaci niezmienionej (większy odsetek przy moczu alkalicznym lub przy poliurii), reszta metabolizowana w wątrobie. Poziom leczniczy w osoczu 15–40 mg/l.
Wskazania.
Napady ogniskowe, lek przeciwdrgawkowy drugiego wyboru przy napadach grand mal, najczęściej w kombinacji. Serie wielkich napadów, stan padaczkowy grand mal: lek drugiego wyboru, jeżeli fenytoina, diazepam lub klonazepam nie są skuteczne. Lek nasenny. Powoduje również zmniejszenie poziomu bilirubiny we krwi.
Skuteczne jest również podawanie fenobarbitalu w żółtaczce fizjologicznej noworodków ze względu na zdolność indukowania układu metabolizującego bilirubinę niesprzężoną.
Objawy niepożądane.
Możliwe działania niepożądane:
Przy długotrwałym podawaniu:
Wywołuje nowotwory u myszy i szczurów. Możliwy karcynogen dla człowieka (klasyfikacja IARC: 2B).
Interakcje.
Inne ośrodkowo działające leki i alkohol powodują wzmocnienie działania uspokajającego fenobarbitalu. Równoczesne stosowanie kwasu walproinowego powoduje podwyższenie poziomu fenobarbitalu w osoczu wskutek zwolnionej eliminacji.
Indukcja enzymatyczna -» przyspieszony rozkład hormonów steroidowych (doustne środki antykoncepcyjne, kortykosteroidy), inne leki przeciwpadaczkowe, dikumarol, izoniazyd, chloramfenikol i wiele innych.
Zatrucia ostre.
Przedawkowanie wywołuje głęboki sen, a następnie śpiączkę wraz z niebezpieczeństwem porażenia układu oddechowego. Niekiedy daje się zauważyć tzw. "hippus", swoisty objaw fenobarbitalu polegający na nagłym rozszerzeniu, a następnie zwężeniu źrenic. Fenobarbital przyjęty jednorazowo w dawce 1 g może spowodować zgon, dawka śmiertelna wynosi średnio 4 g. Leczenie polega głównie na przyspieszeniu eliminacji leku z organizmu poprzez diurezę z alkalizacją, hemodializę lub hemoperfuzję oraz wspomaganiu krążenia i oddychania (drenaż dróg oddechowych, tlenoterapia).
Uwagi.
Przy dużych dawkach fenobarbital ma ujemny wpływ na serce. Zaleca się oznaczanie poziomu fenobarbitalu w osoczu.
Obecnie, jako lek nasenny i uspokajający fenobarbital nie jest zalecany.
Preparaty – Polska.
W Polsce są dostępne następujące preparaty:
oraz preparaty złożone:

</doc>
<doc id="245379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245379" title="Optymist">
Optymist



</doc>
<doc id="245384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245384" title="Karl Malone">
Karl Malone

Karl Anthony Malone (ur. 24 lipca 1963 w Summerfield, w stanie Luizjana) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego, członek Koszykarskiej Galerii Sław, dwukrotny mistrz olimpijski (1992 i 1996) i dwukrotny MVP NBA, przez 18 sezonów zawodnik Utah Jazz. W 1996 znalazł się na liście 50 najlepszych koszykarzy w historii NBA ogłoszonej z okazji 50 lecia ligi.
Życiorys.
College.
W latach 1982–1985 studiował na Louisiana Tech University, gdzie był członkiem uniwersyteckiej drużyny koszykarskiej Louisiana Tech Bulldogs. Jako zawodnik Bulldogs zdobył w sumie 1716 punktów (6 miejsce w klasyfikacji najlepszych punktujących w historii drużyny). W 1992 został uhonorowany członkostwem w uczelnianej galerii sław.
NBA.
Po trzech sezonach gry w drużynie akademickiej zgłosił się do Draftu NBA 1985 roku, gdzie został wybrany z numerem 13 przez Utah Jazz. W debiutanckim sezonie zdobywał średnio 14,9 punktów, miał 8,9 zbiórek na mecz i został wybrany do najlepszej piątki debiutantów. W 1988 po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd NBA, zdobywając 22 punkty (najwięcej w drużynie Zachodu). Przed rozpoczęciem sezonu 1988/1989 podpisał nowy, dziesięcioletni kontrakt wart 10 milionów dolarów. W meczu gwiazd 1989 roku, w którym zdobył 28 punktów i miał 9 zbiórek, został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem spotkania. Po zakończeniu sezonu po raz pierwszy został wybrany do pierwszej piątki NBA.
27 stycznia 1990 w wygranym przez Jazz 144:96 meczu przeciwko Milwaukee Bucks zdobył 61 punktów (rekord kariery). W 1992 był członkiem "„Dream Teamu”" – drużyny olimpijskiej USA na Letnie Igrzyska Olimpijskie w 1992 roku, która zdobyła złoty medal. W Meczu Gwiazd NBA 1993 roku rozegranym w Salt Lake City (siedziba Utah Jazz), wygranym przez drużynę Zachodu, po raz drugi (wraz z Johnem Stocktonem) otrzymał nagrodę MVP. 
W 1996 był w składzie reprezentacji USA na Letnie Igrzyska Olimpijskie w 1996 roku, która ponownie zdobyła złoty medal. W 1997 po raz pierwszy został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem sezonu zasadniczego. Jazz osiągnęli zaś bilans zwycięstw i porażek 64–18 (najlepszy w historii klubu) i uzyskali awans do Finałów NBA, w których ulegli Chicago Bulls 2-4. Rok później drużyna z Salt Lake City ponownie awansowała do finałów, lecz znów przegrali z Bulls. Po zakończeniu rozgrywek 1997/1998 zajął drugie miejsce w głosowaniu na MVP sezonu.
W sezonie 2002/2003 Malone po raz ostatni występował w barwach Jazz. W lipcu 2003, mając na celu zdobycie mistrzostwa NBA, jako wolny agent podpisał kontrakt z Los Angeles Lakers. 21 grudnia 2003 doznał kontuzji kolana, która wyeliminowała go z udziału w 40 spotkaniach sezonu zasadniczego (do czasu owej kontuzji opuścił zaledwie 11 meczów w całej swojej karierze). Problemy z kolanem spowodowały, że w czasie playoffów nie był w stanie grać na poziomie, jaki prezentował w pierwszej części sezonu. Lakers awansowali do finałów, jednak przegrali z Detroit Pistons 1-4. W lutym 2005 roku ogłosił zakończenie kariery. 
Numer 32, z którym występował Malone, został zastrzeżony przez Utah Jazz 23 marca 2006 roku (podczas meczu przeciwko Washington Wizards). Grając w barwach Lakers nosił numer 11 (numer 32 został wycofany dla uczczenia pamięci Magica Johnsona) – taki sam numer nosił w Dream Teamie, gdzie zgodnie z zasadami FIBA zawodnikom przydzielano numery od 4 do 15.
W ciągu swojej kariery zdobył 36 928 punktów, co daje mu 2 miejsce w klasyfikacji najlepszych punktujących w historii NBA i zanotował 14 968 zbiórek (6 miejsce). W 1996 znalazł się na liście 50 najlepszych koszykarzy w historii NBA ogłoszonej z okazji 50 lecia ligi, w 2010 zaś został uhonorowany członkostwem w Koszykarskiej Galerii Sław.
Filmografia.
W 2002 wystąpił w filmie Magiczne buty.
Rekordy.
"Na podstawie NBA.com"
Statystyki.
"Na podstawie Basketball-Reference.com"

</doc>
<doc id="245385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245385" title="Bogdan Szembek">
Bogdan Szembek

Bogdan Szembek (ur. 7 sierpnia 1880 w Wysocku Wielkim, zm. 30 marca 1956 w Gorzowie Wielkopolskim) – polski działacz społeczny i narodowościowy.
Maturę zdał w roku 1889 w Królewskim Gimnazjum w Ostrowie.
W przeddzień wybuchu powstania wielkopolskiego współdowodził tajną Strażą Obywatelską w Ostrowie. Podczas wydarzeń Republiki Ostrowskiej był wiceprzewodniczącym (odmówił przewodniczenia) Powiatowej Rady Narodowej i nadzorował działalność Straży Obywatelskiej. Brał udział także w samym powstaniu wielkopolskim (współorganizował wyzwolenie Krotoszyna). Za udział w nim oraz w wydarzeniach Republiki Ostrowskiej został przez hitlerowców wpisany, podczas II wojny światowej, na listę osób, które mają zostać zamordowane.
Był delegatem na Polski Sejm Dzielnicowy w Poznaniu w 1918 roku.
Aktywny społecznie. 25 lat prezesował Kółku Rolniczemu w Wysocku Wielkim, działał w organizacjach społecznych, m.in. w poznańskim Centralnym Towarzystwie Gospodarczym. Ufundował zespół klasztorny oo. Pasjonistów na wzgórzu w podostrowskim Sadowiu. Wspólnie z Józefem Kostrzewskim dokonał badań archeologicznych w rejonie Wysocka.
Uhonorowany potretem w galerii profesorów i wychowanków Królewskiego Katolickiego Gimnazjum Męskiego w Ostrowie.

</doc>
<doc id="245391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245391" title="Tadeusz Ludwik Piskor">
Tadeusz Ludwik Piskor



</doc>
<doc id="245408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245408" title="Native Command Queuing">
Native Command Queuing

NCQ (ang. "Native Command Queuing") – sposób optymalizacji pracy dysku twardego polegający na zmianie kolejności zadań zapisu i odczytu podczas współpracy kontrolera i dysku, tak aby zadania były wykonywane przy minimalnej liczbie skoków głowic dysku. Pozwala to uzyskać większą wydajność podczas dużych obciążeń, zmniejszając przy okazji mechaniczne zużycie dysku.
Dysk twardy z NCQ nie używa tego trybu, jeśli kontroler sprzętowy lub sterownik kontrolera nie obsługują NCQ. Kontrolery sprzętowe SATA II standardowo obsługują NCQ.
System operacyjny Windows XP wymaga instalacji odpowiedniego sterownika obsługi NCQ, natomiast systemy Windows Vista i późniejsze obsługują NCQ natywnie.

</doc>
<doc id="245419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245419" title="Emma z Normandii">
Emma z Normandii

Emma z Normandii (ur. ok. 988, zm. 6 marca 1052 w Winchesterze) – królowa Anglii, córka księcia Normandii Ryszarda I Nieustraszonego i Gunnory. Małżonka Ethelreda II Bezradnego oraz Kanuta Wielkiego, władców Anglii.
Głównym źródłem do jej dziejów jest "Encomium Emmae Reginae", powstały na jej zamówienie w latach czterdziestych XI wieku. Jako żona Kanuta była dodatkowo królową Danii i Norwegii.
Życiorys.
Króla Ethelreda II poślubiła 5 kwietnia 1002 r. w Winchesterze. Ethelred był wcześniej dwukrotnie żonaty. Był synem króla Edgara Spokojnego i Elfridy, córki earla Ordgara. Emma miała z nim dwóch synów, Edwarda i Alfreda. Po duńskiej inwazji na Anglię w 1013 r. obaj synowie udali się do Normandii. Po śmierci Ethelreda w 1016 r. Emma poślubiła nowego króla, Kanuta Wielkiego, syna Swena Widłobrodego, króla Danii, i Sygrydy Storrådy, córki Mieszka I. Ślub odbył się 2 lipca 1017 r. Z tego małżeństwa Emma doczekała się syna i córki.
Po śmierci Kanuta w 1035 r. tron Anglii objął pasierb Emmy, syn Kanuta z nieprawego łoża, Harold. Emma natomiast dążyła aby na angielskim tronie zasiadł któryś z jej synów. Ponieważ jej syn ze związku z Kanutem, Hardekanut, walczył ze swoimi wrogami w Skandynawii, Emma wezwała z Normandii swoich synów z pierwszego małżeństwa. Harold obronił jednak swoją pozycję. Alfred został pojmany i oślepiony. Zmarł niedługo później. Edward ponownie uciekł do Normandii. Niedługo później Anglię opuściła również Emma, która udała się na dwór hrabiego Flandrii.
Emma powróciła do Anglii dopiero po śmierci Harolda w 1040 r., kiedy tron objął Hardekanut. Po jego bezpotomnej śmierci nowym królem został Edward. Emma nie poparła jednak swojego syna, tylko króla Norwegii Magnusa Dobrego. Spowodowało to, że Emma została odsunięta z dworu królewskiego. Zmarła w 1052 r.
Potomkowie.
Z pierwszego małżeństwa miała dwóch synów:
Z drugiego małżeństwa miała dwoje dzieci:

</doc>
<doc id="245426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245426" title="Łukasz Turski">
Łukasz Turski

Łukasz Andrzej Turski (ur. 18 listopada 1943 w Krakowie) – polski fizyk teoretyczny, popularyzator nauki i publicysta; profesor nauk fizycznych, specjalista w zakresie fizyki materii skondensowanej i mechaniki statystycznej, pierwszy przewodniczący rady programowej Centrum Nauki Kopernik w Warszawie.
Życiorys.
Syn Stanisława Turskiego, brat Władysława Turskiego. Absolwent Liceum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie (1960). W 1965 ukończył studia w dziedzinie fizyki na Uniwersytecie Warszawskim. Uzyskiwał następnie stopnie naukowe doktora i doktora habilitowanego, a w 1985 otrzymał tytuł profesorski w zakresie nauk fizycznych. Zawodowo związany z Centrum Fizyki Teoretycznej PAN. Był też profesorem zwyczajnym w Katedrze Fizyki na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie.
Był członkiem rady Towarzystwa Popierania i Krzewienia Nauk, Komitetu Etyki w Nauce Polskiej Akademii Nauk oraz Komitetu Badań Naukowych. Opublikował około stu prac naukowych z fizyki. Zajmuje się m.in. dynamiką procesów wiązania się cząsteczek i atomów na powierzchni kryształów (tj. adsorpcją) i procesami dyfuzji kolektywnej na powierzchni kryształów.
Jest również autorem licznych artykułów popularnonaukowych. Publikował w takich czasopismach jak „Znak”, „Tygodnik Powszechny”, „Wprost”, „Odra”, „Forum Akademickie” i „Rzeczpospolita” na tematy dotyczące m.in. nauki, zmian klimatu i energii jądrowej. Był autorem programów telewizyjnych z cyklu "Czym jest…", wygłaszał felietony w Radiu Bis.
Był jednym z pomysłodawców budowy Centrum Nauki Kopernik w Warszawie, objął funkcję przewodniczącego rady programowej tej instytucji.

</doc>
<doc id="245428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245428" title="Przeciąganie pod kilem">
Przeciąganie pod kilem

Przeciąganie pod kilem – jedna z najokrutniejszych kar stosowanych na dawnych żaglowcach. 
Polegała na skrępowaniu kończyn skazanego, a następnie przeciągnięciu go za pomocą liny z burty na burtę pod dnem (kilem) statku.
Ciało skazańca było pocięte od ocierania o ostre krawędzie muszli skorupiaków, pokrywających podwodną część kadłuba. 
Na ogół była to kara zwyczajowa, wykonanie której zarządzał kapitan. 

</doc>
<doc id="245429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245429" title="Halony">
Halony

Halon – nazwa handlowa związków bromo-, fluoro- i chloropochodnych węglowodorów (np. Halon 1211 – bromochlorodifluorometan – CF2ClBr, Halon 1301 – bromotrifluorometan – CBrF3), stosowanych dawniej jako środki gaśnicze.
Działanie gaśnicze halonów, polegające na przerwaniu reakcji spalania w wyniku dezaktywacji wolnych rodników w płomieniu, odznacza się bardzo wysoką skutecznością.
Halony przeznaczone były do gaszenia pożarów klasy B (płyny) i C (gazy). Ze względu na swoje właściwości używane były również do gaszenia pożarów urządzeń elektronicznych, telekomunikacyjnych i elektrycznych pod napięciem. Odznaczały się największą skutecznością gaśniczą z wszystkich znanych do tej pory środków gaśniczych.
Z uwagi na wysoki potencjał niszczenia ozonu na mocy Protokołu montrealskiego są wycofywane z użycia. Mają one właściwości podobne do freonów, podobnie jak one niszczą warstwę ozonową w atmosferze ziemskiej. Kolejną poważną wadą tych związków jest ich szkodliwość dla zdrowia człowieka. Działanie toksyczne wykazują zarówno opary samego halonu jak i związków powstałych w wyniku jego rozkładu w wysokiej temperaturze.
Z powyższych względów obecnie już prawie nie używa się na świecie tego środka gaśniczego. W stałych urządzeniach gaśniczych wprowadzono zamienniki halonów, które są mieszaninami gazowymi o podobnych własnościach i skuteczności gaśniczej, co halony, lecz niewielkiej szkodliwości w stosunku do środowiska naturalnego (atmosfery), np. HFC 236fa (heksafluoropropan), HFC 227ea (heptafluoropropan) i FK-5-1-12 (perfluoro(2-metylo-3-pentanon)).

</doc>
<doc id="245439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245439" title="Ha-Szomer Ha-Cair">
Ha-Szomer Ha-Cair

Ha-Szomer Ha-Cair (hebr. השומר הצעיר, „Młody Strażnik”) – międzynarodowa żydowska organizacja młodzieżowa, część składowa Światowej Organizacji Syjonistycznej.
Opis.
Międzynarodowa żydowska organizacja młodzieżowa, powstała w 1916 w Wiedniu z połączenia ruchu Ceirej Cijon (mającego charakter kółek samokształcenia z lekcjami hebrajskiego) oraz organizacji Ha-Szomer „Strażnik” o charakterze skautowym, opartej głównie o brytyjski model skautingu. W szesnastoosobowej grupie założycielskiej znalazł się m.in. Janusz Korczak (Henryk Goldszmit). Na ziemiach polskich organizacja rozpoczęła działalność w 1916 w Galicji. Ogniska organizacji funkcjonowały w wielu państwach europejskich. W 1924 w Gdańsku powstała Światowa Federacja Ha-Szomer Ha-Cair. Organizacja zajmowała się wychowaniem młodzieży oraz przygotowaniem jej do osadnictwa kibucowego. W sprawach palestyńskich Haszomer Hacair popierał dwunarodowe państwo żydowsko-arabskie, mające obejmować całą Palestynę rozumianą jako ziemia na zachód od rzeki Jordan. 
Aktywiści Haszomer Hacair chcieli zerwać z typem słabego, pokornego Żyda. Ich zdaniem współbracia mieszkający w diasporze nie są tolerowani i uznawani za pełnoprawnych obywateli danych państw, lecz tylko za gości. W opinii członków Haszomer Hacair jedynym sensownym rozwiązaniem dla Żydów powinna być emigracja do Palestyny i przejście metamorfozy. Miała się ona dokonać podczas życia i pracy w kibucach. Uważali też, że stworzenie klasy rolniczej jest fundamentem syjonizmu.
W latach dwudziestych ewoluowała w kierunku marksizmu. W Polsce przez jej szeregi przeszło kilku późniejszych działaczy komunistycznych, m.in. Wacław Komar i Leopold Trepper. Również kilku znanych działaczy międzynarodowego ruchu trockistowskiego należało w młodości do Ha-Szomer Ha-Cair, np. Abraham Leon, Tony Cliff, Ernest Mandel. W czasie II wojny światowej wielu członków Ha-Szomer Ha-Cair zaangażowało się w ruch oporu, partyzantkę żydowską i akcje zbrojne. W getcie warszawskim organizacja weszła w skład ŻOB, której komendantem był Mordechaj Anielewicz. W 1942 przedstawiciele organizacji działający w getcie warszawskim weszli w skład Żydowskiego Komitetu Narodowego.
Po wojnie organizacja stała się partią polityczną. Razem z innymi syjonistami zajmowała się nielegalnymi przerzutami Żydów do Palestyny, a także działalnością społeczną (np. opieką nad sierotami żydowskimi). Ha-Szomer Ha-Cair rozwiązano w Polsce w 1949, ale istnieje on nadal w Izraelu i kilkunastu innych krajach jako świecka i lewicowa organizacja młodzieżowa. W Izraelu organizacja związana była z partią Mapam, a obecnie związana jest z ugrupowaniem Merec.
Biuletynem Ha-Szomer Ha-Cair w latach 1946–1949 w Polsce było pismo „Mosty”.

</doc>
<doc id="245440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245440" title="Vodafone">
Vodafone

Vodafone (skrótowiec od ang. "voice, data, fone") – międzynarodowy operator telefonii komórkowej, którego zarząd znajduje się w Newbury w Wielkiej Brytanii oraz w Düsseldorfie w Niemczech. Vodafone jest drugą po China Mobile, największym na świecie przedsiębiorstwem zajmującym się usługami telekomunikacyjnymi. Posiada oddziały w 27 krajach świata, w kolejnych 33 – umowy partnerskie z lokalnymi sieciami. W latach 2006–2013 przedsiębiorstwo sponsorowało zespół Formuły 1 McLaren.
Akcje Vodafone notowane są m.in. na London Stock Exchange oraz na NASDAQ.
Vodafone w Europie.
Vodafone działa obecnie w Europie w następujących krajach:
Vodafone w Polsce.
Vodafone był współzałożycielem i do 9 listopada 2011 roku współwłaścicielem polskiej spółki Polkomtel, operatora sieci Plus. We wstępnej fazie sprzedaży polskiego operatora spekulowano, że to Vodafone może przejąć kontrolę nad Polkomtelem; ostatecznie jednak spółka sprzedana została podmiotowi gospodarczemu kontrolowanemu przez Zygmunta Solorza-Żaka. W marcu 2013 roku została podpisana umowa partnerska Vodafone z Plusem.
Vodafone w Australii i Oceanii.
Vodafone działa obecnie w następujących krajach:

</doc>
<doc id="245444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245444" title="Michiko (cesarzowa)">
Michiko (cesarzowa)

, z d. (ur. 20 października 1934 w Tokio) – cesarzowa Japonii od 1989 do 2019, żona cesarza Akihito, pierwsza cesarzowa w historii Japonii niepochodząca z arystokracji.
Życiorys.
Jest pierwszą córką bogatego przedsiębiorcy i prezesa dużej firmy młynarskiej, Hidesaburō Shōdy (1904–1999) oraz jego żony Fumiko Soejimy (1910–1988). Uczęszczała do szkoły podstawowej Futaba w tokijskiej dzielnicy Chiyoda, ale musiała przerwać naukę jako uczennica czwartej klasy na skutek amerykańskich bombardowań Tokio. Do szkoły powróciła po zakończeniu wojny w 1945 roku. Następnie ukończyła żeńską szkołę (na poziomie gimnazjalnym i licealnym) katolicką Seishin (Najświętszego Serca) i wstąpiła na w Tokio, studiując tam na Wydziale Literatury Angielskiej w latach 1953–1957. Obie szkoły należą do Zgromadzenia Najświętszego Serca Jezusa.
Latem 1957 poznała księcia Akihito na kortach tenisowych w Karuizawa, rok później odbyły się ich zaręczyny, a 10 kwietnia 1959 ceremonia ślubna.
W 1990 jej mąż został intronizowany na cesarza Japonii, a ona została cesarzową.
Michiko jest współautorką kilku tomów poezji oraz książki dla dzieci: "Hajimete-no yamanobori" ("Pierwsza górska wspinaczka", wyd. 1991). Przetłumaczyła na język angielski zbiór wybranych wierszy autorstwa Michio Mado – "Dōbutsu-tachi" ("Zwierzęta", 1992). Interesuje się sztuką, jest znawczynią klasycznej literatury japońskiej.
W związku z abdykacją cesarza Akihito w dniu 30 kwietnia 2019 roku Agencja Dworu Cesarskiego ogłosiła 25 lutego 2019, że po abdykacji cesarz Akihito będzie posiadał tytuł 上皇陛下 (Jōkō Heika), po angielsku „His Majesty the Emperor Emeritus”, cesarzowa Michiko natomiast 上皇后陛下 (Jōkōgō Heika) „Her Majesty the Empress Emerita”.
Z Akihito mają trójkę dzieci: cesarza Naruhito (ur. 1960), księcia Akishino (ur. 1965) i Sayako (ur. 1969). Jest babcią trzech wnuczek: Aiko, Mako i Kako oraz jednego wnuka, Hisahito. Z pomocą kilkuosobowego personelu zajmuje się hodowlą jedwabników na terenie pałacu.

</doc>
<doc id="245446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245446" title="Katarakta (geologia)">
Katarakta (geologia)

Katarakta – rodzaj progu rzecznego zbudowanego ze skał bardzo odpornych na erozję, sąsiadujących ze skałami mniej odpornymi, wyżłobionymi głębiej przez rzekę. Na styku tych dwóch rodzajów skał powstaje rodzaj zapory pokonywanej przez wodę w gwałtowny sposób tworząc wodospad. Katarakty są tworzone zazwyczaj ze skał krystalicznych w obrębie zwartych koryt rzecznych (np. na Nilu, Huang He). Są poważnymi barierami w żegludze rzecznej i najczęściej bywają spławne jedynie w porze deszczowej. Termin ten używany jest najczęściej w odniesieniu do rzek Afryki.
Najbardziej znane są katarakty Nilu, które już w czasach starożytnego Egiptu stanowiły wyraźne punkty wyznaczające granice władzy faraonów. Numerowane kolejno od północy na południe od I do VI, katarakty wyznaczały zasięg potęgi państwa egipskiego. Obecnie w granicach Egiptu znajduje się tylko pierwsza katarakta, nad którą położone jest miasto Asuan. Tuż powyżej tej katarakty znajduje się Wysoka Tama Asuańska stanowiąca największą zaporę wodną na Nilu. Pozostałe pięć katarakt znajduje się obecnie na terytorium Sudanu.

</doc>
<doc id="245447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245447" title="Diureza">
Diureza

Diureza – w medycynie, ogół zjawisk związanych z procesem wydalania moczu.
Prawidłowość przebiegu diurezy jest oceniana na podstawie pomiarów objętości moczu, który został wydalony w określonym czasie, np. w ciągu doby lub godziny ("diureza dobowa", "diureza godzinowa"), przy równoczesnym uwzględnieniu ilości podanych płynów. Niekiedy dla wykonania dokładniejszych pomiarów wymagane jest wprowadzenie cewnika na stałe (na cały czas badania) do pęcherza.
Ilość wydzielanego moczu poniżej 60 ml/h jest określane jako skąpomocz, poniżej 5–10 ml/h jako bezmocz. Badanie to pozwala na wskazanie występowania niewydolności nerek.

</doc>
<doc id="245453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245453" title="Karl Otto Koch">
Karl Otto Koch

Karl Otto Koch (ur. 2 sierpnia 1897, zm. 5 kwietnia 1945) – zbrodniarz hitlerowski, SS-Standartenführer, komendant niemieckich obozów koncentracyjnych Buchenwald i Majdanek oraz Sachsenhausen (KL). Członek NSDAP (numer legitymacji partyjnej 475 586) i SS (numer ewidencyjny 14 830), wyróżniony odznakami pierścienia SS i szpady SS. Jego żoną była Ilse Koch.
Życiorys.
Koch urodził się w Darmstadt, gdzie pracował jako urzędnik bankowy. Walczył w I wojnie światowej, podczas której został ranny i dostał się do brytyjskiej niewoli (wypuszczony został w październiku 1919). W 1930 wstąpił do NSDAP, a w 1931 do SS. Od 1934 rozpoczął służbę w obozach koncentracyjnych (m.in. w Sachsenburgu), a w 1935 został kierownikiem osławionego więzienia „Columbia-Haus” w Berlinie. W 1936 Koch pełnił funkcję komendanta obozów w Esterwegen. Rok później poślubił pochodzącą z Drezna Ilse Koch (panieńskie nazwisko Köhler).
1 sierpnia 1937 Koch został powołany na stanowisko komendanta nowo powstałego obozu koncentracyjnego Buchenwald i jednocześnie awansowany do stopnia SS-Standartenführera. Ilse Koch została SS-Aufseherin (główną nadzorczynią obozu kobiecego, podlegały jej wszystkie esesmanki). W niedługim czasie, swoim sadystycznym i patologicznie okrutnym zachowaniem, uzyskała sobie przydomek „Wiedźma (lub Suka) z Buchenwaldu”. Więźniowie zeznawali po wojnie, iż Ilse Koch rozkazywała wyrabianie rękawiczek i abażurów z ludzkiej skóry (z tego względu nosiła też przydomek „Ilsa-Abażur”), a stół, przy którym Kochowie spożywali obiady udekorowany był specjalnie spreparowanymi ludzkimi czaszkami. Karl Koch pełnił funkcję komendanta obozu do 1941 i jest odpowiedzialny za masowe zabijanie, maltretowanie i głodzenie więźniów oraz wykorzystywanie ich do wykonywania niewolniczej pracy.
We wrześniu 1941 Karl Koch został mianowany pierwszym komendantem obozu koncentracyjnego (który pełnił funkcję także obozu zagłady) Majdanek w okupowanej Polsce. Wcześniej był to obóz dla radzieckich jeńców wojennych prowadzony przez Waffen-SS. Koch rozbudował obóz, w którym umieszczono tysiące cywilów z Polski i innych krajów okupowanych (w tym wielu Żydów). Wybudowano krematoria i komory gazowe, a ogólną liczbę ofiar Majdanka oblicza się na ok. 320 tysięcy ludzi. Koch sprawował swoją funkcję do lipca 1942, gdy został zawieszony z powodu ucieczki 14 lipca 1942 r. 86 radzieckich więźniów. Postawiono go przed sąd SS i Policji w Berlinie, ale w lutym 1943 został uniewinniony. Następnie Koch pełnił służbę administracyjną związaną z ochroną przesyłek pocztowych.
W sierpniu 1944 został jednak ponownie aresztowany przez Gestapo. Zarzucono mu: fałszerstwa, defraudację, groźby wobec innych funkcjonariuszy III Rzeszy oraz nadużycia władzy poprzez dopuszczenie się licznych okrucieństw w trakcie pełnienia funkcji komendanta Buchenwaldu. Wraz z nim oskarżono Ilse Koch. Oskarżycielem był sędzia SS Konrad Morgen. Na początku 1945 Sąd Najwyższy SS i Policji ("Oberstes SS- und Polizeigericht") w Monachium skazał Karla Kocha na karę śmierci, natomiast jego żonę uniewinnił. Egzekucja odbyła się 5 kwietnia 1945, tydzień przed wyzwoleniem Buchenwaldu przez wojska amerykańskie.

</doc>
<doc id="245455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245455" title="Kolektor">
Kolektor



</doc>
<doc id="245458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245458" title="Małżowina uszna">
Małżowina uszna

Małżowina uszna (łac. "auricula") – część ucha zewnętrznego odpowiedzialna za pobieranie bodźców akustycznych ze środowiska zewnętrznego. Pobrane dźwięki przekazuje dalej do przewodu słuchowego zewnętrznego. Występuje u ssaków. Prócz zbierania dźwięków z otoczenia służy również ochronie przed napływaniem do uszu wody w przypadku ssaków wodnych lub zanieczyszczania ucha ziemią w przypadku tych żyjących w norach.
Budowa.
U człowieka zbudowana jest z chrząstki sprężystej i pokryta jest skórą nieprzesuwalną względem podłoża. 
Zewnętrzne ograniczenie małżowiny usznej tworzy obrąbek (łac. "helix") przechodzący ku dołowi w płatek - jedyną część małżowiny usznej nie posiadającą szkieletu chrzęstnego. Część przednia obrąbka zawija się w kierunku muszli małżowiny usznej (łac. "concha auriculae"), tworząc odnogę obrąbka (łac. "crus helicis") ze zlokalizowanym na jej powierzchni przedniej kolcem obrąbka (łac. "spina helicis"). Na brzegu obrąbka skierowanym do wnętrza małżowiny usznej może występować guzek obrąbka (łac. "tuberculum auriculae") zwany inaczej guzkiem Darwina. Jedną z odmian rozwojowych małżowiny usznej jest znajdujący się w części górnej, skierowany ku tyłowi wierzchołek małżowiny usznej (łac. "apex auriculae").
Znajdujące się w części centralnej małżowiny usznej zagłębienie to muszla (łac. "concha"). Tworzy ona wejście do przewodu słuchowego zewnętrznego. Dzieli się na większą część dolną, leżącą między odnogą obrąbka a skrawkiem tzw. jamę muszli (łac. "cavitas conchae") i położoną powyżej, pomiędzy odnogą obrąbka a odnogą grobelki, łódkę muszli (łac. "cymba conchae"). Muszla ograniczona jest od tyłu grobelką (łac. "antihelix"), rozdzielającą się ku górze na dwie odnogi grobelki (łac. "crura anthelicis"), pomiędzy którymi znajduje się dół trójkątny (łac. "fossa triangularis"). Ku tyłowi od grobelki, równolegle do obrąbka, przebiega zagłębienie - czółenko (łac. "scapha"). W dolnej części grobelka graniczy z przeciwskrawkiem (łac. " antitragus"), oddzielonym przez bruzdę tylną małżowiny usznej (łac. "sulcus auriculae posterior"). 
Przednie ograniczenie muszli stanowi skrawek (łac. "tragus") zbudowany z chrzęstnej blaszki skrawka (łac. "lamina tragi"), przechodzącej przyśrodkowo w chrząstkę przewodu słuchowego zewnętrznego. Wcięcie międzyskrawkowe (łac. "incisura intertragica") oddziela skrawek od przeciwskrawka. Bruzda przednia ucha (łac. "incisura anterior auriculae") oddziela skrawek od odnogi obrąbka.
Połączenie chrząstki małżowiny usznej i chrząstki przewodu słuchowego zewnętrznego nazywamy cieśnią chrząstki usznej (łac. "isthmus cartilaginis auricularis").
Przyśrodkowa powierzchnia małżowiny usznej posiada wyniosłości odpowiadające zagłębieniom powierzchni zewnętrznej. Idąc od góry wyróżniamy: wyniosłość czółenka (łac. "eminentia scaphae"), przedłużającą się do tyłu w ogon obrąbka (łac. "cauda helicis"), oddzielonego u góry od grobelki i przeciwskrawka u dołu, szczeliną przeciwksrawkowo-obrąbkową (łac. "fissura antitragohelicina"). Powyżej szczeliny znajduje się dół grobelki (łac. "fossa anthelicis"). Do przodu od dołu grobelki wyróżniamy wyniosłość muszli (łac. "eminentia conchae"), przeciętą w części centralnej bruzdą odnogi obrąbka (łac. "sulcus cruris helicis"). Powyżej wyniosłości muszli znajduje się wyniosłość dołu trójkątnego (łac. "eminentia fossae triangularis") oddzielona bruzdą poprzeczną grobelki (łac. "sulcus anthelicis transversus").
Więzadła uszne.
Do kości czaszki chrząstka małżowiny usznej przytwierdzona jest przy pomocy trzech więzadeł usznych (łac. "ligamenta auricularia").
Mięśnie uszne.
Są to szczątkowe mięśnie unerwione przez nerw twarzowy.
Promieniście dokoła małżowiny znajdują się trzy mięśnie rozwieracza ucha:
Mięśnie właściwe małżowiny dzielimy na mięśnie powierzchni bocznej zaopatrzone przez gałęzie skroniowe splotu usznego oraz mięśnie powierzchni przyśrodkowej, do których odgałęzienia oddaje nerw uszny tylny.
Mięśnie powierzchni bocznej małżowiny:
Mięśnie powierzchni przyśrodkowej małżowiny:
Skóra.
Skóra powierzchni przyśrodkowej jest słabiej zespolona z podłożem niż skóra powierzchni bocznej. Występuje pod nią niewielka ilość podskórnej tkanki tłuszczowej, co umożliwia przesuwanie skóry względem podłoża.
W obrębie muszli zlokalizowane są liczne gruczoły łojowe. W okolicy wejścia do przewodu słuchowego zewnętrznego mogą występować włosy (łac. "tragi").
Unaczynienie.
Małżowina uszna posiada bardzo gęstą sieć naczyń krwionośnych. Od tętnicy skroniowej powierzchownej odchodzą gałęzie uszne przednie (łac. "rami auriculares anteriores") zaopatrujące przednią cześć płatka, skrawka i wstępujący fragment obrąbka. Od tętnicy potylicznej i tętnicy usznej tylnej rozchodzą się gałęzie uszne tylne (łac. "rami auriculares posteriores") doprowadzające krew do powierzchni przyśrodkowej małżowiny i po przebiciu chrząstki, w okolicy czółenka, powierzchnię boczną. 
Krew żylna odpływa spływa z powierzchni bocznej do żyły zażuchwowej, a z powierzchni przyśrodkowej do żyły szyjnej wewnętrznej.
Limfa z powierzchni bocznej spływa do węzłów chłonnych przyusznych a następnie węzłów chłonnych przyuszniczych. Z powierzchni przyśrodkowej odprowadzana jest do węzłów chłonnych zausznych. Obie drogi łączą się na poziomie węzłów chłonnych szyjnych głębokich.
Unerwienie.
Czuciowe unerwienie pochodzi od:
Genetyka.
Kształt płatka jest genetycznie uwarunkowany. Przyrośnięcie płatka do skóry twarzy stanowi cechę recesywną, a płatek nieprzyrośnięty to cecha dominująca.

</doc>
<doc id="245463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245463" title="Przewód słuchowy zewnętrzny">
Przewód słuchowy zewnętrzny

Przewód słuchowy zewnętrzny (łac. "meatus acusticus externus") – część ucha zewnętrznego odpowiedzialna za przekazywanie dźwięków pobranych z otoczenia przez małżowinę uszną. Rozpoczyna się otworem słuchowym zewnętrznym a kończy błoną bębenkową. Składa się z części chrzęstnej (początkowej) zawierającej włosy (łac. "tragi") oraz gruczoły woskowinowe i części kostnej (pozbawionej włosów), która kończy się pierścieniem włóknistym błony bębenkowej. 
Kształt oraz długość przewodu słuchowego są zmienne gatunkowo. W skórze przewodu słuchowego są umieszczone gruczoły łojowe oraz gruczoły woskowinowe, produkujące woskowinę. Te drugie mogą stanowić przekształcone gruczoły potowe lub gruczoły łojowe (na przykład u psa).

</doc>
<doc id="245465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245465" title="Ciemiączko">
Ciemiączko

Ciemiączko (łac. "fonticulus)" – nieskostniałe spojenie łączące kości czaszki u noworodków i niemowląt, wypełnione błoną łącznotkankową leżące w miejscu styku trzech lub czterech kości.
U człowieka po urodzeniu wyróżnia się:
Ciemiączka przednie i tylne są nieparzyste, boczne parzyste (tak więc w życiu płodowym jest sześć ciemiączek). 
Posługując się oceną rozmiaru ciemiączka, można próbować określić wiek niemowlęcia. Błonowa budowa ciemiączka umożliwia wykonanie poprzez nie badania USG i ocenienie stanu mózgu dziecka. Zbyt wczesne zamykanie się ciemiączka, zwłaszcza przedniego, może spowodować wzrost ciśnienia śródczaszkowego przez ograniczenie miejsca dla mózgu. Niekiedy przyczyną wcześniejszego zarastania jest nadmiar witaminy D. Jej niedobór może z kolei skutkować tym, że ciemiączko przestanie się zrastać. W skrajnych przypadkach niedobór witaminy D może prowadzić do krzywicy.

</doc>
<doc id="245466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245466" title="Wojciechówka">
Wojciechówka



</doc>
<doc id="245469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245469" title="Dave Farrell">
Dave Farrell

David Michael Farrell "Phoenix" (ur. 8 lutego 1977 w Plymouth, Massachusetts) – amerykański basista rockowy, członek zespołu Linkin Park.
W wieku 5 lat przeprowadził się do Mission Viejo w Kalifornii. Absolwent UCLA (Uniwersytetu Kalifornijskiego). Potrafi grać na gitarze basowej, wiolonczeli i skrzypcach. Wcześniej grał w Xero – zespole o składzie późniejszego Linkin Park, lecz z innym wokalistą – był nim Mark Wakefield. 
Farrell nie udzielał się muzycznie na albumie Hybrid Theory, zastępowali go wówczas gitarzysta Brad Delson, a także Ian Hornbeck i Scott Koziol. Kiedy grupa zaczynała się rozwijać, Phoenix i jego przyjaciel ze szkoły Brad Delson wynajmowali wspólnie mieszkanie i ćwiczyli razem grę. Chociaż należał już do zespołu, nie mógł jeszcze występować z nim na żywo, ponieważ kończył tournée z poprzednią grupą – Tasty Snax (nazwa przemianowana po albumie "Run Joseph Run!" na The Snax), punkowo-chrześcijańską grupą (sam jest protestantem, mimo iż jego rodzice to katolicy). W Tasty Snax grał na gitarze, jednak przed ponownym dołączeniem do Linkin Park w 2001 przeszedł na bas. Po trasie koncertowej wrócił do Xero (obecnego Linkin Park). Oprócz tego grał też na skrzypcach i wiolonczeli na albumie Reanimation (w utworach "Opening" i "Krwlng"). 
Duży wpływ wywarła na niego jego matka, która nauczyła go grać na gitarze, i jego starszy brat Joe. Grupy muzyczne i wykonawcy, którymi się inspirował to: Weezer, The Beatles, Deftones, The Roots, Bob Marley, Sarah McLachlan, Hughes &amp; Wagner i Harrod &amp; Funck.

</doc>
<doc id="245472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245472" title="Liliowe">
Liliowe



</doc>
<doc id="245474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245474" title="Revan">
Revan

Revan – fikcyjna postać z uniwersum "Gwiezdnych wojen". Odgrywa on ważną rolę w grach ' i '. Jest też bohaterem książki Drew Karpyshyna „Star Wars: The Old Republic: Revan” (2011, wyd. pol. 2012).
Życiorys.
Rycerz Jedi.
Revan urodził się kilka lat po wojnie Sithów (a więc około roku 3990 BBY), na planecie Deralia (według jego relacji, istnieje prawdopodobieństwo, że to może być fałszywa informacja, gdyż w momencie gdy Revan to wspomina, miał już wszczepioną sztuczną osobowość). Już jako dziecko wykazywał się ogromną wrażliwością na działanie Mocy, w związku z czym został zabrany z rodzinnego świata do Akademii Jedi na planecie Dantooine przez Mistrzynię Jedi Kreię, a później został jej Padawanem. W czasie swojej nauki zaprzyjaźnił się z rówieśnikiem, Alekiem. Revan wyjątkowo szybko został mianowany Rycerzem Jedi, jednak zanim mógł zabrać się do wykonywania związanych z tym obowiązków, rozpoczęły się wojny mandaloriańskie. Młodego Jedi oburzyła bezczynność członków Rady Jedi, która nie chciała, aby strażnicy pokoju i sprawiedliwości stali się żołnierzami Republiki i zabroniła im angażowania się w działania wojenne. Revan jednak nie zrezygnował. Pod pretekstem szukania padawana odleciał w kierunku Malachoru V, zakazanego świata. Miał nadzieję, że znajdzie tam coś, co pozwoli pokonać najeźdźców.
Zatracenie.
Malachor V był jedną z planet-sanktuariów, gdzie dawni Sithowie gromadzili swe artefakty. Przeszukując podziemne kompleksy, Jedi musiał stawić czoło pokusom ciemnej strony Mocy, ale nie uległ im - a przynajmniej tak mu się wówczas wydawało. Wmawiał sobie, że chce jedynie dobra Republiki, podczas gdy powoli zatracał się w ciemnej stronie Mocy.
Revan zadecydował, że piąta planeta systemu Malachor posłuży mu jako „fabryka” wielkich wojowników, którzy przeciwstawią się Mandalorianom, a następnie pomogą podbić Republikę. Powrócił więc na Dantooine, gdzie potajemnie zaczął namawiać studentów do walki z najeźdźcami. Wielu z nich, z Malakiem na czele, stanęło murem za nowym dowódcą, który pokierował ich na Malachor V. Tam rzeczywiście przemienili się w armię - jednak w coraz większym stopniu była to armia Mrocznych Jedi, posługujących się Ciemną Stroną Mocy. Revan jednak nie za bardzo się tym przejął - Mrok nie zdawał się już być dlań czymś, czego należało unikać, a stał się pociągający. Upadły Jedi wkrótce znalazł też nowe miejsce na nauczanie adeptów nauk Sith - Dolinę Mrocznych Lordów na Korribanie. Założył tam Akademię Sithów, której pierwszym namiestnikiem został Jorak Uln.
Revan wystarał się o poparcie również wśród znamienitych dowódców wojskowych. Przedstawił niektórym z nich swój plan zgładzenia Mandalorian, po czym wielu z nich, w tym sam Admirał Saul Karath, dowódca krążownika „Lewiatan”. opowiedziało się po jego stronie. Zgromadzona flota rozpoczęła przy udziale wiernych Revanowi Jedi kontrofensywę, która okazała się zdumiewająco skuteczna. Manadalorianie byli coraz bardziej spychani w kierunku systemu Malachor, gdzie miał mieć miejsce punkt kulminacyjny planu.
W tytanicznym starciu nad Malachorem V siły Mandalorian zostały rozbite. Liczba ofiar po obu stronach była ogromna - doświadczenie takiej skali śmierci pchnęło większość wiernych Revanowi Jedi na Ciemną Stronę. Nieliczni, którzy wydawali się zbyt odporni lub wierni Radzie lub Republice, już wcześniej wysłani zostali przez Revana na najbardziej narażone na atak Mandalorian placówki, na których zginęli.
Gwiezdna Kuźnia.
Tuż po zwycięstwie nad Mandalorianami Revan ogłosił dowódcom, że planuje wypowiedzieć wojnę Republice. Sam zaś obwołał się nowym Mrocznym Lordem i przyjął imię Darth Revan.
Nowa armia potrzebowała jednak zaopatrzenia oraz dodatkowych okrętów, jeśli miałaby stawić czoła siłom Republiki. Duchy Malachor V podpowiedziały Revanowi, iż klucz do zwycięstwa nad Republiką znajduje się w starych ruinach na Dantooine, o których Zakon Jedi wiedział, lecz nie zwracał na nie uwagi. Darth Revan przywdział czarną maskę, która została w pewnym sensie jego znakiem rozpoznawczym, i razem z Malakiem (który też przyjął tytuł „Darth” i pozostał uczniem Revana) wyprawił się w tajemnicy na Dantooine. Przed wejściem do ruin uczeń ostrzegł go, że wstąpienie do środka oznacza całkowite zaprzedanie się Ciemnej Stronie. Revan był jednak zdecydowany. W kompleksie ruin odnaleźli starożytny artefakt zwany Gwiezdną Mapą. Była ona co prawda uszkodzona, jednak dało się z niej odczytać cztery światy, które wskazywała: Tatooine, Kashyyyk, Manaan i Korriban. Droid strażniczy wspomniał też coś o Gwiezdnej Kuźni - Sithowie byli przekonani, że chodzi o jakąś broń bądź nowoczesną fabrykę.
Odnalezienie na poszczególnych planetach kolejnych map nie było łatwe, ale dzięki wskazówkom z nich pochodzących udało się Sithom trafić do układu planetarnego niezamieszczonego na żadnych mapach, Lehon. Znajdowała się w nim Gwiezdna Kuźnia - fabryka zdolna dzięki technologii Rakatan tworzyć z energii Mocy sprzęt wojenny i okręty. Aby dostać się na pokład owej stacji kosmicznej, Revan i Malak wkupili się w łaski potomków Rakatan, zamieszkujących jedną z planet systemu. Umożliwili oni wejście do starej świątyni, gdzie znajdowały się sekrety całego gatunku. Sithowie przejęli kontrolę nad Kuźnią i pozwolili swoim inżynierom wprowadzić do jej komputerów dane swoich okrętów. Fabryka ruszyła, wytwarzając setki rodzajów śmiercionośnych broni. Wszystko było gotowe do ataku.
Atak na Republikę.
Po ostatecznym zwycięstwie nad Mandalorianami, Sithowie zaatakowali światy Republiki. Osłabiona stratami po Wojnach Mandaloriańskich, Republika była kompletnie nieprzygotowana na kolejne starcie. Przeciwko Sithom stanęli wspomagający ją Jedi - konflikt, który ogarnął Galaktykę wkrótce uzyskał miano wojen domowych Jedi.
W pewnym momencie kampanii Malak zdecydował się wystąpić przeciw swojemu dotychczasowemu mistrzowi. W czasie bitwy z oddziałem Jedi, którego zadaniem było pojmanie Mrocznego Lorda, okręt Malaka otworzył ogień do jednostki flagowej Revana. Ten został śmiertelnie ranny, jednak Bastila Shan, Jedi dowodząca grupą abordażową, zdołała utrzymać go przy życiu. Przy tym zawiązała się między nimi niewidzialna nić Mocy - rodzaj więzi duchowo-umysłowej. Podczas gdy ocalali Jedi ratowali nieprzytomnego Sitha i ewakuowali go w bezpieczne miejsce, Malak mianował się Mrocznym Lordem Sithów i przejął władzę nad armią walczącą przeciw Republice.
Wymazanie pamięci.
Okazało się, że na skalę strategiczną „śmierć” Revana niewiele zmieniła. Malak okazał się nadspodziewanie dobrym strategiem i dalej prowadził swoją armię do zwycięstwa, chociaż w sposób mniej finezyjny niż Revan, który chciał pokonać Republikę bez niszczenia jej infrastruktury. Tymczasem Rada Jedi na Dantooine debatowała, co zrobić z Upadłym Jedi. Wielu uważało, że zasługuje na śmierć, inni opowiadali się za pozostawieniem go przy życiu. Tak też się stało – ze względu na łączącą Revana z Bastilą więź, uratowany, lecz pozbawiony pamięci Mroczny Lord został przydzielony do jej oddziału.
Drugie wcielenie.
Rok później, Revan zaokrętował się na okręt Bastili - Endar Spire. W trakcie misji w Rubieżach, Endar Spire został zaatakowany i zniszczony przez dowodzone przez Dartha Bandona siły Sithów nad opanowaną przez nich planetą Taris. Część załogi ocalała dzięki kapsułom ratunkowym.
Revan, wraz z żołnierzem, Carthem Onasi, wylądował w kapsule na powierzchni planety. Dowiedział się, że Bastili również udało się ujść z życiem. Współpracując z Twi'lekanką, Mission Vao i jej przyjacielem, Wookieem Zaalbarem, Revan i Onasi odnaleźli i uwolnili uwięzioną Jedi. Następnie, wraz z robotem astromechanicznym T3-M4 i najemnym Mandalorianinem, Canderousem Ordo, porwali należący do lokalnego przywódcy Kantoru, Davika Kanga, frachtowiec Mroczny Jastrząb, którym pomyślnie umknęli z Taris przed bombardowaniem orbitalnym zarządzonym przez Malaka, które całkowicie spustoszyło planetę.
Cała grupa udała się do Enklawy Jedi na Dantooine. Tam Bastila przekonała Radę, że warto podjąć ryzyko ponownego wprowadzenia Revana na ścieżkę Jedi, by pomógł im pokonać Malaka. Ze względu na tajemnicze odejście Mistrzyni Kreii, tym razem szkolenie przeprowadził Twi'lek Zhar Lestin. Częścią treningu było „oczyszczenie gaju ze skazy Ciemnej Strony” - skazą była zbuntowana Jedi Juhani - Revanowi udało się ją przywrócić ku światłu. W wizjach sennych Revan widział siebie jako Mrocznego Lorda Sithów (choć nie zdawał sobie z tego sprawy) i Malaka wchodzących do ruin. Razem z Bastilą skierowali się tam i odnaleźli tę samą Gwiezdną Mapę, którą przed ponad dwoma laty Revan odkrył jako Mroczny Jedi. Rada zleciła im odnalezienie podobnych artefaktów na wyznaczonych planetach.
Podczas poszukiwań Revan pozyskał kolejnych towarzyszy: Szarego Jedi Jolee'go Bindo oraz pozbawionego pamięci droida „protokolarnego” HK-47, który później okazał się być droidem-zabójcą skonstruowanym przez Revana lata wcześniej. Ów droid, choć był przeznaczony właśnie do niszczenia i destrukcji, działał też jak protokolant, potrafił tłumaczyć większość języków galaktyki. Mimo przeszkód w rodzaju łowcy nagród Calo Norda czy Dartha Bandona, który był uczniem Malaka, bohaterom udało się odnaleźć kolejne trzy Gwiezdne Mapy. W drodze na planetę z piątą mapą zostali zaskoczeni przez statek Sithów, „Lewiatana”, i pojmani przez ich siły.
Admirał Karath wyjawił uwięzionym, że Enklawa Jedi na Dantooine została całkowicie zniszczona, a Malak był w drodze na okręt. Revan i reszta drużyny zostali jednak uwolnieni przez jednego z towarzyszy. Podczas ucieczki doszło do konfrontacji Revana i Bastili z Malakiem, który, dzięki informacjom Admirała, poznał swego dawnego Mistrza i nie omieszkał mu o tym powiedzieć. Wywiązała się walka, w której Bastila poświęciła się i związała walką Malaka, pozwalając Revanowi, który nie odzyskał jeszcze dawnego poziomu kontroli nad Mocą, umknąć z pokładu Lewiatana.
Po zdobyciu ostatniej mapy Mroczny Jastrząb poleciał wraz z załogą do systemu Gwiezdnej Kuźni. Dzięki pomocy Rakatan dostali się do wielkiej świątyni. Na szczycie czekała jednak Bastila, przeciągnięta przez Malaka na Ciemną Stronę.
Bastila próbowała namówić Revana, by przypomniał sobie, kim kiedyś był i żeby wspólnie rządzili galaktyką. Ten jednak zamiast tego przypomniał sobie, ile zła wyrządził w poprzednim wcieleniu i kategorycznie odmówił. Zrezygnowana Upadła Jedi umknęła na Gwiezdną Kuźnię, a jej śladem ruszył Revan z załogą w Mrocznym Jastrzębiu. Carth Onasi wysłał wcześniej wiadomość o lokalizacji systemu do Admirał Forn Dodonny, toteż siły Republiki już rozpoczynały atak.
Revan wraz z innymi Jedi wdarli się na pokład stacji. Dawnemu Sithowi udało się dotrzeć aż do serca złowrogiej fabryki - czekała tam na niego Bastila. Revan długo ją namawiał, by odrzuciła Ciemną Stronę Mocy, oprócz tego wyznał jej miłość. Tym razem dziewczyna zdecydowała się posłuchać przyjaciela. Powiedziała też, że wbrew Kodeksowi Jedi (który zabrania silnych uczuć i namiętności) odwzajemnia jego uczucia i stwierdziła, że to właśnie miłość ją uratowała. Ukochany polecił jej pomóc Republice swoją Medytacją Bitewną, i Bastila tak zrobiła. Revan ruszył na mostek Gwiezdnej Kuźni, gdzie czekał już na niego Darth Malak. Ten który odrzucił swoje dziedzictwo (czyli Revan) okazał się być lepszy w pojedynku. Revan został zmuszony do zabicia Mrocznego Lorda Sithów, który już ciężko ranny przyznał, że droga Ciemnej Strony jednak nie dawała szczęścia. Rycerz Jedi z drużyną umknęli z Gwiezdnej Kuźni, która została zniszczona przez siły Republiki.
Na planecie Rakatan, Lehon, doszło później do wielkiej ceremonii z okazji powrotu Revana na ścieżkę Światła. Jedi i wszyscy jego towarzysze zostali odznaczeni Krzyżem Chwały - wówczas najwyższym odznaczeniem Republiki. Z gry The Old Republic i z powieści Drew Karpyshyna „Star Wars: The Old Republic: Revan” wynika, że Revan i Bastila mieli syna imieniem Vaner, a ich dalekim potomkiem jest mistrzyni Jedi Satele Shan.
W roku 3954 BBY Revan, niepokojony sennymi koszmarami i złymi przeczuciami, udał się wraz z Mandalorianinem, Canderousem Ordo, na mroźną planetę Rekkiad, gdzie odnalazł grobowiec starożytnego Sitha, Lorda Dramatha Drugiego, a w nim Maskę Mandalore'a, dzięki której odzyskał część utraconych wspomnień. Następnie samotnie podjął wyprawę na planetę Nathema w Nieznanych Regionach, by tam znaleźć odpowiedzi na pozostałe pytania. Tam jednak został zestrzelony i wzięty do niewoli przez Sithankę, Darth Nyriss, i służącego jej Lorda Scourge'a, po czym uwięziony na planecie Dromund Kaas, stolicy Imperium Sithów, i poddany przesłuchaniom, jednak bezskutecznym. Towarzyszący Revanowi robot T3-M4, który pozostał na Nathemie, zdołał naprawić zniszczony statek Revana i wrócić do Bastili Shan i opowiedział jej, co się stało z Revanem. Trzy i pół roku później Revan został uwolniony za sprawą przybyłej mu na ratunek Wygnanej Jedi - Meetry Surik, a także w wyniku intrygi Lorda Scourge'a, który postanowił obalić Imperatora Sithów i liczył na pomoc Revana. Wkrótce Revan, Meetra i Scourge wspólnie zaatakowali Imperatora, jednak podczas walki Lord Scourge zdradził i zabił Meetrę, a Imperator poraził Revana błyskawicami Mocy, a później uwięził go w klatce energii w tajnym więzieniu, trzymając w stanie zawieszenia między życiem a śmiercią. Imperator usiłował wyssać Moc z Revana i wydobyć z niego informacje o Jedi i Republice. Jednocześnie Revan próbował manipulować Imperatorem, wzmacniając jego lęk przed śmiercią i odwieść go od pomysłu najazdu na Republikę.
Alternatywy.
W grach komputerowych, w zależności od decyzji podjętych przez gracza, możliwe są następujące różnice w przebiegu historii Revana. Żadna z nich nie jest uznawana za kanoniczną.
Płeć.
Płeć Revana zależy od wyboru podjętego przez gracza podczas tworzenia postaci. W kanonie "Gwiezdnych wojen" przyjęto, że Revan był mężczyzną.
Zakończenie.
W grze możliwa jest też poniższa, niekanoniczna wersja historii Revana:
Bastila próbowała namówić Revana, by przypomniał sobie, kim kiedyś był i żeby wspólnie rządzili galaktyką. Revan zgodził się na propozycję Bastili i zabił towarzyszy, z którymi przybył do Świątyni. Po powrocie na Mrocznego Jastrzębia oznajmił pozostałym członkom drużyny, że mają przed sobą Mrocznego Lorda Sithów. Nie wszyscy chcieli zgodzić się na ten wybór: Mission i Zaalbar zginęli w walce (alternatywnie: Zaalbar na polecenie Revana zabił Mission), a Carth Onasi uciekł. Canderousowi, HK-47 i T3-M4 nie przeszkadzało to, kim ponownie stał się Revan. W czasie walk na Gwiezdnej Kuźni Bastila użyła Medytacji Bitewnej wspomagając flotę Sithów, co spowodowało zniszczenie sił republikańskich oraz śmierć Tokare Vandara i admirał Dodonny. Revan odnalazł Malaka i pokonał go, zostając ponownie niekwestionowanym Mrocznym Lordem Sithów.
Usunięte zakończenie.
W grze planowane było trzecie, tragiczne zakończenie: Jeżeli gracz grał postacią żeńską i udało mu się rozkochać w sobie Cartha Onasi, to do momentu walki z Malakiem akcja gry przebiegała identycznie z powyższym zakończeniem. Po pokonaniu Malaka pojawiał się jednak Carth Onasi, który błagał Revan, by przemyślała swoje postępowanie i pozwoliła flocie Republiki na zniszczenie Kuźni. Normalnie gracz w odpowiedzi może kazać Bastili zabić Cartha, lub zrobić to samemu. Pierwotnie jednak gracz miał trzecią opcję - mógł zgodzić się i zabić Bastilę, dzięki czemu przestałaby ona wspierać flotę Sithów swoją "Medytacją Bitewną", pozwalając flocie Republiki na zniszczenie Kuźni. Zanim by to nastąpiło, dwoje zakochanych mogłoby cieszyć się w spokoju swoją bliskością.
Zakończenie to zostało w pełni ukończone, włączając w to nagranie dialogów. Zostało jednak zablokowane w finalnej wersji gry. W sieci istnieją jednak modyfikacje pozwalające na jego przywrócenie. W świetle wydarzeń drugiej części gry zakończenie to jest zdecydowanie niekanoniczne.
Losy towarzyszy.
Możliwe są następujące zmiany w toku gry:

</doc>
<doc id="245475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245475" title="Próchnica">
Próchnica



</doc>
<doc id="245476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245476" title="Wiktor Ryl">
Wiktor Ryl

Wiktor Ryl, ps. "Iko" (ur. 11 stycznia 1895 w Luboniu, zm. 30 grudnia 1976 w Konstancinie) – podpułkownik pilot Wojska Polskiego II RP, kolarz.
Życiorys.
Urodził się 11 stycznia 1895 w Luboniu, w rodzinie Jana i Władysławy z Malanowiczów. Uczęszczał do gimnazjum w Piotrogrodzie, maturę zdał w 1916. 
Od 1 października 1916 do 2 stycznia 1918 służył w armii rosyjskiej. 5 listopada 1918 kierował akcją przejęcia przez Polską Organizację Wojskową lotniska w Lublinie. Na zajętym lotnisku rozpoczął tworzenie polskiej jednostki lotniczej. W listopadzie został żołnierzem Wojska Polskiego. Jako obserwator i pilot 19 eskadry myśliwskiej, w randze podporucznika, brał udział w wojnie z Rosją. W 1920 ukończył Francuską Szkołę Pilotów. Później kontynuował służbę w WP jako pilot, awansował do stopnia kapitana. 
W 1924 objął dowództwo 18 eskadry myśliwskiej i sprawował je do stycznia 1925. Był referentem i oficerem do zleceń w Departamencie Aeronautyki Ministerstwa Spraw Wojskowych, od 1936 kierownikiem Samodzielnego Referatu Ogólnego w Dowództwie Lotnictwa MSWojsk. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1937 i 3. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa, grupa liniowa. 
Uczestniczył w kampanii wrześniowej, walczył w Polskich Siłach Zbrojnych, dowodził polskimi eskadrami lotniczymi w Marakeszu (Maroko) i Maison Blanche (Algieria). Posiadał numer służbowy RAF P-1022. Odszedł z armii w stopniu podpułkownika, po wojnie wrócił do Polski.
Od 1909 roku uprawiał wyczynowo kolarstwo. W latach 1910 i 1911 startował w kolarskich mistrzostwach Królestwa Polskiego. W sierpniu 1923 był członkiem polskiej drużyny w wyścigu na 4 km na dochodzenie na torze, która zadebiutowała w mistrzostwach świata w Zurychu. W 1923 roku zdobył wicemistrzostwo Polski w sprincie. W lipcu 1924 był rezerwowym zawodnikiem drużyny na igrzyskach olimpijskich w Paryżu. Uprawiał również sport motocyklowy i samochodowy.
Pochowany w Piotrkowie Trybunalskim.

</doc>
<doc id="245478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245478" title="T-Mobile">
T-Mobile

T-Mobile – marka usług telefonii komórkowej, właścicielem której jest Telekom Deutschland.
Obecna jest w ramach wielu sieci komórkowych w Europie, a także Stanach Zjednoczonych, gdzie planowana była sprzedaż spółki firmie AT&amp;T. Przejęcie T-Mobile USA przez AT&amp;T nie zostało zatwierdzone przez amerykański departament sprawiedliwości.
Sieć T-Mobile ma 129 milionów abonentów, co czyni ją siódmym co do liczby abonentów dostawcą usług telefonii komórkowej na świecie. Grupa jest trzecim pod względem wielkości operatorem na świecie po Vodafone i hiszpańskiej Telefónice.
W Wielkiej Brytanii, T-Mobile wchodzi w skład joint venture z Orange (France Telecom), nazwanej roboczo "Everything Everywhere". W Niemczech natomiast, od roku 2010, sieć funkcjonuje pod nazwą Telekom Deutschland.
T-Mobile na świecie.
Kraje, w których operatorzy zależni od Telekom Deutschland GmbH funkcjonują pod marką „T-Mobile” na koniec I kwartału 2011 roku:
Kraje, w których operatorzy zależni od Telekom Deutschland GmbH funkcjonują pod marką „Telekom”:
Kraje, w których Deutsche Telekom posiada udziały (bezpośrednio lub poprzez którąś z kontrolowanych spółek) w operatorach telefonii komórkowej:

</doc>
<doc id="245480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245480" title="Huragan Rita">
Huragan Rita

Huragan Rita – potężny cyklon tropikalny, siedemnasty sztorm z nazwą własną, dziewiąty huragan i piąty duży huragan na Atlantyku w roku 2005. 
Uformował się nad wyspami Bahama. 18 września 2005 jego wiatry osiągnęły siłę sztormu tropikalnego, a następnie wzrosły do siły huraganu. Po przejściu przez Cieśninę Florydzką, na południe od Florydy i na północ od Kuby, huragan wzmocnił się nad Zatoką Meksykańską do najwyższej, 5 kategorii na skali Saffira-Simpsona. Przez pewien czas był trzecim najsilniejszym (według ciśnienia) huraganem zanotowanym w historii Stanów Zjednoczonych, i w związku z tym obawiano się, że wywoła katastrofalne zniszczenia, porównywalne do tych spowodowanych przez huragan Katrina miesiąc wcześniej.
Jednak przed uderzeniem w ląd huragan osłabł do kategorii 3. 
Huragan doszedł wybrzeża Teksasu i Luizjany rano 24 września, jego środek przeszedł nad miastem Port Arthur. Następnie po przejściu nad ląd huragan w ciągu dnia stracił na sile i został przekwalifikowany na sztorm tropikalny, następnie na depresję tropikalną. Huragan zdewastował długi odcinek wybrzeża, niszcząc doszczętnie wiele małych nadmorskich miejscowości.
Straty w ludziach bezpośrednio spowodowane przez huragan były jednak małe (6 osób), głównie dzięki sprawnej ewakuacji zagrożonych terenów.
Przez pewien czas sądzono, iż huragan skręci na północ i zdewastuje obszary już dotknięte przez Huragan Katrina. Na szczęście tak się nie stało, jednak region otrzymał duże ilości deszczu i wiatry o sile sztormu tropikalnego, co utrudniło usuwanie skutków poprzedniego huraganu. W piątek przed południem czasu lokalnego deszcze i spiętrzone przez huragan wody spowodowały nowe przerwy w wałach otaczających miasto Nowy Orlean, powodując ponowne zalanie niektórych części miasta. 
Przez kilka dni obawiano się, że huragan uderzy w okolice Houston, w rejonie gdzie skupiona jest duża część amerykańskiego przemysłu naftowego. W obawie przed huraganem zarządzono ewakuację około 2 mln ludzi z okolic Houston. Jednak huragan przeszedł dalej na zachód i rafinerie unikneły większych zniszczeń. Łącznie przed huraganem tymczasowo wyłączono z produkcji 30% mocy przetwórczej amerykańskich rafinerii (wliczając rafinerie uszkodzone przez huragan Katrina). Minął pewien czas zanim rafinerie te powróciły do pełnej produkcji, co podniosło tymczasowo ceny benzyny w Stanach Zjednoczonych. Na skutek huraganu wyłączono też z produkcji wielką liczbę platform wiertniczych w Zatoce Meksykańskiej, co poważnie obniżyło dostawy ropy i gazu ziemnego dla amerykańskiej gospodarki podczas zimy tamtego roku.

</doc>
<doc id="245482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245482" title="Analiza starożytnych">
Analiza starożytnych



</doc>
<doc id="245483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245483" title="Analisis antiquorum">
Analisis antiquorum



</doc>
<doc id="245487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245487" title="Metoda równań równoważnych">
Metoda równań równoważnych



</doc>
<doc id="245488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245488" title="Równanie równoważne">
Równanie równoważne



</doc>
<doc id="245491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245491" title="Joanna Fabicka">
Joanna Fabicka

Joanna Fabicka (ur. w 1970 w Łodzi) – polska pisarka, scenarzystka i felietonistka.
W 1990 roku rozpoczęła studia na Uniwersytecie Łódzkim, gdzie w 1995 r. ukończyła kulturoznawstwo.
W latach 1996-2002 pracowała w PWSFTviT jako montażystka filmowa, montując m.in. nominowaną do Oscara „Męską sprawę” w reżyserii męża, Sławomira Fabickiego.
Współpracowała m.in. z Polskim Radiem oraz czasopismami: „Zwierciadło”, „Twój styl”, „Bluszcz”, „Gazetą Pomorska”.
Mieszka w Warszawie, ma dwie córki.
Twórczość literacka.
Debiutowała w 1993 roku tomikiem poezji "Bardziej cierpki smak". Jest autorką bestsellerowego cyklu książek o dojrzewaniu nastoletniego Rudolfa Gąbczaka i jego dysfunkcyjnej rodzinie, wydanych nakładem W.A.B.: "Szalone życie Rudolfa" (2002), "Świńskim truchtem" (2004), "Seks i inne przykrości" (2005) i "Tango ortodonto" (2006). W 2006 ukazał się przekład rosyjski pierwszej części cyklu, a w 2008 charytatywne wydanie książki w formie audiobooka, przeznaczone dla osób niewidomych i słabowidzących.
Największe uznanie przyniosła autorce powieść "Rutka", wydana w 2016 r. w wydawnictwie Agora SA.
Jej książki doczekały się przekładów m.in. na język rosyjski, czeski, ukraiński oraz były przedmiotem seminarium na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu w Oslo.
"Rutka".
Według badaczy literatury dziecięcej, "Rutka" jest powieścią w nurcie postpamięciowej i postholokaustowej literatury dla dzieci. Narracja jest utrzymana w formie poetyki snu, mikroopowieści w otoczeniu łódzkich Bałut. Nieoczywiste, przełomowe przedstawienie dramatycznej historii łódzkiego getta poprzez przyjaźń dwóch dziewczynek i szczególną „podróż w czasie", przyniosło autorce "Rutki" uznanie w postaci wyróżnień i nagród.
Książka zdobyła m.in. tytuł Książki Roku 2016 i Nagrodę Główną IBBY. Książka została też wpisana przez Internationale Jugendbibliothek na międzynarodową listę Białych Kruków The White Ravens 2017 oraz na Złotą Listę Lektur Fundacji ABCXXI Cała Polska Czyta Dzieciom.
Książka otrzymała także w 2017 r. Literacką Nagrodę Gryfia – Mała Gryfia; to jedyna w historii tej nagrody nominacja dla książki dla dzieci.
Powieść wygrała także w 2019 r. Nagrodę Główną (Jury Głównego i Jury Dziecięcego) XVII edycji konkursu Świat Przyjazny Dziecku organizowanego przez Komitet Ochrony Praw Dziecka.
Teatralna adaptacja „Rutki” w reżyserii K. Maciejaszek znajduje się w repertuarze łódzkiego Teatru Arlekin. Prawa do filmowej ekranizacji zostały sprzedane.

</doc>
<doc id="245492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245492" title="Lucjan Rydel">
Lucjan Rydel



</doc>
<doc id="245498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245498" title="Feuer frei!">
Feuer frei!

Feuer frei! (niem. dosł.: „wolny ogień”, odpowiednik komendy „strzelać bez rozkazu”) – piosenka niemieckiego zespołu Rammstein, pochodząca z trzeciego studyjnego albumu grupy, zatytułowanego "Mutter" (2001). Jest także singlem promującym album.
W 2002 roku zespół pojawił się w amerykańskim filmie sensacyjnym "xXx", gdzie na żywo wykonał piosenkę. 
Fragmenty utworu wykorzystała także stacja Ale Kino! w spocie reklamującym premiery filmowe kanału na luty 2007 roku. Oprócz "Feuer frei!" wykorzystano także fragment "Ich will"
Teledysk piosenki wypuszczony został w amerykańskiej MTV, aby promować "xXx". Przedstawia koncert zespołu pokazany w filmie (właściwy koncertowemu stylowi Rammsteinu, patrz: koncerty Rammsteinu), który przeplata się z kilkoma filmowymi sekwencjami. Wygląd członków zespołu może trochę dziwić – ucharakteryzowani są na punków, jednak mimo wszystko piosenka zachowała styl odpowiedni dla zespołu: ciężkość, charakterystyczne brzmienie gitar czy keyboardu i temu podobne.
Spis utworów.
Maxi-Single
UK CD Part 1 (Żółta Okładka)
UK CD Part 2 (Zielona Okładka)
UK CD Part 3 (Pomarańczowa Okładka)

</doc>
<doc id="245499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245499" title="Ferguson (przedsiębiorstwo)">
Ferguson (przedsiębiorstwo)

Ferguson – polski producent set-top boksów.
Historia.
Przedsiębiorstwo Ferguson zostało założone w 1989 roku. W 2001 roku firma rozpoczęła produkcję set-top boksów do odbioru telewizji satelitarnej. W 2004 roku, po przystąpieniu Polski do Unii Europejskiej, Ferguson rozpoczął eksport swoich produktów na teren krajów Unii. W roku 2007 rozpoczęto produkcję set-top boksów do odbioru telewizji kablowej.
W 2010 roku Ferguson utworzył na terenie Niemiec spółkę-córkę pod nazwą Ferguson GmbH. W roku 2015 natomiast we Włoszech powołał spółkę Ferguson S.R.L..
Nagrody.
Firma Ferguson w 2012 roku otrzymała nagrodę Gepard Biznesu, a rok później – Gazela Biznesu. Produkty firmy zdobywały ponadto nagrody Złoty Pixel (2007, 2011), Złoty Medal Targów MediaExpo (2012, 2014), Cyfrowy Super Produkt (2013) oraz tytuł Dobry Produkt – Wybór Konsumentów.

</doc>
<doc id="245500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245500" title="Three (sieć telefonii komórkowej)">
Three (sieć telefonii komórkowej)

Three – międzynarodowy operator telefonii komórkowej 3G, którego właścicielem jest Hutchison Whampoa. Nazwa pochodzi od oferowanych przez giganta usług związanych z telefonią trzeciej generacji.
Sieć 3 działa w 10 krajach na świecie:
Jako pierwsza sieć komórkowa na świecie oferuje połączenie telefonu komórkowego z technologią VoIP, usługa opiera się w działaniu na komunikatorze Skype. "Skypephone" to usługa oferująca bezpłatne połączenia oraz video połączenia na kontakty Skype na całym świecie.
Sieć 3 oferuje też atrakcyjne ceny dostępu do bezprzewodowego internetu w obrębie własnej sieci.
We wrześniu 2010 sieć 3 UK została uznana za "Best Overall Provider" (ogólnie najlepszy dostawca) przez Broadband Expert, gdzie zwyciężyła też w kategoriach "Best Coverage" (najlepszy zasięg [sygnału]) i "Best Laptop Bundle" (najlepszy pakiet dla laptopa).

</doc>
<doc id="245505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245505" title="Ex opere operato">
Ex opere operato

Ex opere operato (łac. „przez sam fakt spełnienia czynności”) – w teologii katolickiej formuła określająca nie tyle skuteczność działania sakramentów, co skuteczność ich udzielania przez Chrystusa zawsze, ilekroć zostanie dokonana czynność sakramentalna (obrzęd) przez uprawnionego szafarza sakramentu, bez względu na jego osobistą świętość (czy jej brak). 
Katechizm Kościoła Katolickiego 1584: 
Ponieważ przez pełniącego posługę święceń działa i zbawia sam Chrystus (por. KKK 1128), niegodność kapłana nie jest przeszkodą dla działania Chrystusa (Por. Sobór Trydencki: DS 1612; Sobór w Konstancji: DS 1154.). Mówi o tym z mocą św. Augustyn: 
„Kto zaś jest sługą pysznym, należy do diabła, jednak daru Chrystusa nie plami. (por. KKK 1550) Co przez niego spływa, jest czyste, co przez niego przechodzi, jest jasne, dostaje się na żyzną glebę... Duchowa moc sakramentu jest jakby światłością. Ci, którzy mają być oświeceni, przyjmują ją czystą, a jeśli nawet przechodzi przez nieczystych, nie ulega splamieniu” (Św. Augustyn, "In evangelium Johannis tractatus", 5, 15).
Natomiast aby sakrament dokonał zbawiennych skutków duchowych u przyjmującego go, konieczna jest jego duchowa dyspozycja - stan łaski uświęcającej. Im większa jest dyspozycja duchowa (żarliwość wiary, usposobienie) przyjmującego, tym owocniejsze jest przyjęcie sakramentu dla życia wiary. Tę zależność skuteczności sakramentu od przyjmującego go określa się terminem ex opere operantis (łac. „na podstawie tego, czego dokonał działający”), aby podkreślić zasadniczą różnicę pomiędzy rolą udzielającego a przyjmującego sakrament w stosunku do skuteczności sakramentu w udzieleniu łaski.
W podejściu religioznawczym czyn dokonywany "ex opere operato" jest bliski niektórym czynom magicznym, których moc opiera się właśnie na dokonaniu pewnego rytuału przez konkretną osobę, a nie na intencji podmiotu lub przedmiotu, wierze, przychylności świata boskiego. Teologia katolicka podkreśla jednak różnicę między działaniem "ex opere operato" a działaniem magicznym, wskazując, iż działanie magiczne jest próbą podporządkowania sobie bóstwa i niejako zmuszania go do wywoływania skutków żądanych przez człowieka. Działanie "ex opere operato" jest natomiast obiektywną skutecznością sakramentu na skutek tego, że głównym działającym jest sam Jezus Chrystus. Stąd wymóg, aby szafarz miał intencję czynienia tego, co czyni Kościół, a przyjmujący sakrament miał odpowiednią dyspozycję do przyjęcia go, tzn. żeby nie sprzeciwiał się działaniu sakramentu lub nie przyjmował wobec niego postawy obojętnej.
Historia.
Termin ten wypracowany w okresie scholastyki w XII w., dość szybko wszedł do użytku w pismach teologicznych (św. Tomasz z Akwinu, Aleksander z Hales, Bonawentura, Jan Duns Szkot i in.). Reformatorzy tacy jak Luter, Filip Melanchton i Jan Kalwin odrzucili formułę "ex opere operato" jako mechaniczną lub magiczną oraz sprzeczną z usprawiedliwieniem przez wiarę (sola fide).

</doc>
<doc id="245506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245506" title="Feuer frei">
Feuer frei



</doc>
<doc id="245507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245507" title="Gwiezdne wrota (serial telewizyjny)">
Gwiezdne wrota (serial telewizyjny)

Gwiezdne wrota (, krócej SG-1) – amerykańsko-kanadyjski serial fantastycznonaukowy wyprodukowany przez MGM Television i Double Secret Productions. Twórcami serialu są Brad Wright i Jonathan Glassner. Fabuła serii opiera się na wydarzeniach przedstawionych w filmie z 1994 r. o tytule "Gwiezdne wrota". Serial składa się łącznie z 214 odcinków podzielonych na 10 sezonów. Jego premiera miała miejsce 27 lipca 1997 r. na kanale Showtime, a ostatni odcinek wyemitowano 13 marca 2007 r. na kanale Sky1. W 2008 roku powstały także dwa filmy fabularne związane z serialem – ' oraz '.
Akcja serialu rozpoczyna się rok po wydarzeniach z filmu kinowego, gdy rząd Stanów Zjednoczonych przypadkowo dowiaduje się, że przechowywane przez nich urządzenie obcych o nazwie Gwiezdne wrota jest w stanie transportować ludzi i przedmioty na inne planety poprzez tunel czasoprzestrzenny. W związku z tym zostają utworzone elitarne jednostki podlegające dowództwu Sił Powietrznych Stanów Zjednoczonych, które mają za zadanie chronić Ziemię przed zagrożeniami z kosmosu, takimi jak Goa’uldowie czy Ori. Sztandarową drużyną jednostki jest SG-1, składająca się ze specjalistów w swoich dziedzinach – pułkownika Jacka O’Neilla (Richard Dean Anderson), doktora Daniela Jacksona (Michael Shanks), major Samanthy Carter (Amanda Tapping) i Teal’ca (Christopher Judge). Serial nawiązuje szczególnie do mitologii egipskiej i nordyckiej, a także do legend arturiańskich.
Z serialem związana jest również seria ', dwie serie spin-off pt. ' (2004–2009) oraz "" (2009–2011), a także wiele słuchowisk, książek i gier.
Fabuła.
Po powrocie pułkownika O’Neilla z misji na Abydos Gwiezdne Wrota zostają wyłączone i dostarczone do bazy Cheyenne w pobliżu Colorado Springs w stanie Colorado w Stanach Zjednoczonych. Rok później Wrota zostają aktywowane z zewnątrz i do bazy dostaje się grupa wojowników Jaffa, która przypuszcza na nią atak. Dowódca bazy, generał Hammond, prosi pułkownika O’Neilla o powrót do służby i pomoc w poprowadzeniu kolejnej misji na Abydos podejrzewając, że to właśnie z tej planety przybył wrogi oddział. Na Abydos drużyna z Ziemi spotyka doktora Jacksona, który został tam po pierwszej wyprawie. Dzieli się on odkryciem zapisków w jaskiniach, które dowodzą o istnieniu całej sieci gwiezdnych wrót. Jego zdaniem wrogowie mogli być przybyszami z którejś z tysięcy innych istniejących planet. Kolejny atak obcych, tym razem na mieszkańców Abydos, umożliwia Ziemianom odnalezienie i uratowanie porwanych mieszkańców, w tym także żony doktora Jacksona.
Na planecie Chulak zdobywają uznanie jednego z obcych o imieniu Teal’ca, który mając nadzieję na oswobodzenie swojego ludu spod rządów Goa’uldów, postanawia zdradzić swojego władcę i przyłączyć się do Ziemian. W bazie Cheyenne zostaje utworzone dowództwo gwiezdnych wrót – SGC, a także kilkanaście drużyn SG, w tym także SG-1. Drużyny mają za zadanie podróżowanie przez wrota, badanie innych światów i technologii, które umożliwiłyby walkę z Goa’uldami, a także pozyskiwanie nowych sojuszników.
Saga Goa’uld.
Akcja odcinka pilotażowego zatytułowanego "Dzieci bogów" rozpoczyna się rok po wydarzeniach z pierwszego filmu. Głównym czarnym charakterem jest Apofis. SGC zostało reaktywowane po rocznej przerwie, gdy wrota okazują się być częścią międzyplanetarnej sieci łączącej liczne planety. Utworzone zostają zespoły SG, których zadaniem jest bronić Ziemię przed Goa’uldami, posiadającymi ogromne, międzygwiezdne okręty wojenne w kształcie piramid oraz niezliczoną armię Jaffa (dziedzicznych zniewolonych wojowników, będących ludzkimi inkubatorami dla larw Goa’uld). Sztandarowy zespół Ziemi SG-1, do którego dołącza były pierwszy przyboczny Apofisa (Lead Soldier Jaffa) Teal’c, spotyka się z innymi rasami oraz zawiązuje kilka kluczowych sojuszy:
Innym zagrożeniem, które pojawia się w sezonie 4 (i finale sezonu 3) są maszyny o nazwie Replikatory. W międzyczasie również nieuczciwi agenci wywiadu na Ziemi, organizacja NID, wielokrotnie próbuje przejąć kontrolę nad Gwiezdnymi Wrotami i innymi technologiami obcych. Mimo śmierci Apophisa na początku sezonu 5, Imperium Goa’uld pozostaje poważnym zagrożeniem dla SGC oraz Ziemi i jej sojuszników (do końca sezonu 8). Władca Systemów Lord Baal (inny zapis: Ba′al) (Cliff Simon) jest jedynym wpływowym Goa’uld w trakcie ostatnich dwóch sezonów Stargate SG-1. Został on ostatecznie pokonany w filmie DVD ".
Saga Anubis.
Po porażce Apofisa w sezonie 5 najważniejszy i najbardziej niebezpieczny staje się Władca Systemów – Anubis. Posiada on dużą wiedzę na temat Pradawnych i ich technologii. Gdy Ziemianie budują swój pierwszy statek międzygwiezdny (Prometeusz) – sezony 6 i 7 – Anubis tworzy armię niemal niepokonanych Wojowników Kull i niszczy wielu Władców Systemów. W finale 7 sezonu SG-1 odkrywa potężną broń w placówce Pradawnych na Antarktydzie, która niszczy całą flotę Anubisa. Stanowi to „podkładkę” dla spin-offa serii: " – który rozpoczyna się właśnie w tym miejscu. W sezonie 8 Baal przejmuje większość sił Anubisa, jednak to Władca potajemnie odzyskuje kontrolę nad jego armią. Ludzkie formy Replikatorów (wyższy poziom – składające się z nanobotów) zaczynają podbój Władców Systemu, ale SG-1 znajduje i dostosowuje starożytną broń, aby zniszczyć wszystkie Replikatory w całej galaktyce. Koniec sezonu 8 ujawnia dobroczynny charakter Omy Desala, która jest odpowiedzialna za ascendencję Anubisa. Kiedy angażuje go w odwieczną walkę, ogranicza jego oddziaływania na śmiertelników. Replikatory i najbardziej wpływowi Władcy Systemów są już unicestwieni, a Jaffa uwolnili się spod jarzma Goa’uld.
Saga Ori.
Po sezonie 8 pierwotna drużyna SG-1 rozpada się: Teal′c wraca na Dakarę, Daniel Jackson czeka na Dedala i lot do Atlantydy, natomiast Samantha Carter dostała przydział w Strefie 51. Nowym dowódcą SG-1 zostaje płk Cameron Mitchell, pilot zasłużony w bitwie nad Antarktydą. W międzyczasie SGC nieumyślnie zwróciło uwagę starożytnej rasy zwanej Ori na własną galaktykę. Gdy Ori wysyłają swoich ulepszonych ludzi – Przeorów – do naszej Drogi Mlecznej, aby szerzyli religię, która ma na celu zwiększenie ich mocy, Ba’al wraz z kilkoma pomniejszymi Goa’uldami przenikają na Ziemię jako „Trust” (koalicja fałszywych agentów NID), aby odbudować własną potęgę. Pod koniec sezonu 9, Ori rozpoczynają krucjatę swoimi statkami wojennymi i z łatwością pokonują zrzeszone siły Ziemi i ich sojuszników. Przywódca Ori, Adria, zostaje przedstawiona dopiero w premierowym odcinku 10 sezonu. SG-1 udaje się na poszukiwania Sangreala – starożytnej broni, która może pomóc pokonać wojowniczą rasę. Szuka jej także Ba’al, wraz ze swoimi klonami, lecz na potrzeby własne. Z pomocą potężnego Merlina, SG-1 znajduje plany budowy Sangreala i wysyła działającą wersję maszyny do galaktyki Ori. Krótko po tym Adria wstępuje na wyższy poziom istnienia. Cała saga Ori kończy się w powiązanym z serią filmie „Gwiezdne wrota: Arka prawdy”.
Sezony i odcinki.
Gwiezdne wrota liczą 7 sezonów po 22 odcinki i 3 sezony po 20 odcinków, łącznie 214 odcinków w 10 sezonach. 14 marca 2007 roku na amerykańskim kanale Sci Fi Channel został wyemitowany ostatni odcinek pt. "Unending". Do serialu zalicza się również dwa filmy pełnometrażowe ' oraz '.
Emisja w Polsce.
Polską premierową emisję pierwszych dwóch sezonów zaprezentowała stacja TVN, kolejnych 8 – HBO. Począwszy od 3 grudnia 2007 kanał AXN SciFi wyemitował wszystkie dziesięć sezonów serialu (emisja ostatniego odcinka nastąpiła 15 kwietnia 2009). Ponadto kanały AXN SciFi i AXN emitują kilka cykli powtórek różnych sezonów. W 2013 roku AXN rozpoczęło emisję serii "Stargate: Wszechświat". Od 26 lutego 2014 roku serial emituje TV PULS od poniedziałku do piątku o 9:55 lub 10:00 oraz 17:00. Serial nadaje kanał SciFi Universal o 16:10 i 17:10.

</doc>
<doc id="245508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245508" title="Sakramentalia">
Sakramentalia

Sakramentalia (łac. "sacramentalia", l. poj. "sacramentale", ew. "sacramentalium") – w katolicyzmie i prawosławiu przedmioty lub czynności, które z pewnym podobieństwem do sakramentów oznaczają skutki duchowe, cielesne, uzdrawiające; przedmioty lub czynności o charakterze religijnym zbliżone w swym znaczeniu do sakramentów, którymi Kościół posługuje się do osiągnięcia określonych skutków natury duchowej i innej.
Rodzaje i działanie.
Do sakramentaliów w katolicyzmie należą medaliki, szkaplerze, poświęcanie przedmiotów, błogosławieństwa, czynienie znaku krzyża, posypanie popiołem, egzorcyzmy, nakładanie rąk i wiele innych. Moc i skuteczność sakramentaliów wynika z nieustannej modlitwy usprawiedliwionych członków Kościoła, w której sakramentalia są zanurzone. Formułę działania sakramentaliów określa termin , czyli na mocy działania Kościoła, w tym wypadku oznaczającego modlitwę.
Sakramentalia a sakramenty.
Kościół katolicki wyraźnie wskazuje, iż sakramentalia nie są tym samym co sakramenty działające "ex opere operato". „Sakramentalia nie udzielają łaski Ducha Świętego na sposób sakramentów, lecz przez modlitwę Kościoła uzdalniają do przyjęcia łaski i dysponują do współpracy z nią”.

</doc>
<doc id="245509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245509" title="Idea POP">
Idea POP



</doc>
<doc id="245510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245510" title="Andrzej Rosicki">
Andrzej Rosicki

Andrzej Rosicki (ur. 13 października 1814 we Władysławowie koło Konina, zm. 17 stycznia 1904 w Łodzi) – polski działacz samorządowy, prezydent miasta Łodzi.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej, był synem Walentego i Marianny z Idzikowskich. Był żonaty z Anną z Robowskich (ur. 1829, zm. 1899), która była działaczką społeczną, przewodniczyła I Ochronce (charytatywnej społecznej instytucji opieki nad sierotami). Mieli dwie córki Józefę Konstancję (ur. 1859) i Antoninę Wiktorię (ur. 1863) oraz synów Jana Andrzeja Marcina (ur. 1857) i Piotra Michała (ur. 1862).
Najpierw był burmistrzem Sochaczewa. W 1862 przeniósł się do Łodzi, gdzie 16 grudnia 1862 został następcą Franciszka Traegera na stanowisku prezydenta Łodzi. Za udzielanie pomocy uczestnikom powstania styczniowego został – z inicjatywy naczelnika wojennego Łodzi pułkownika Aleksandra von Broemsena – usunięty z funkcji z dniem 15 lutego 1865.
Był współzałożycielem Towarzystwa Kredytowego Miejskiego w Łodzi, a od października 1872 do końca życia pełnił tam funkcję dyrektora.
Został pochowany na cmentarzu katolickim przy ul. Ogrodowej w Łodzi. Towarzystwo Kredytowe w Łodzi wystawiło mu tam granitowy pomnik.
Upamiętnienie.
W uznaniu zasług, jego imieniem nazwano jedną z ulic w Łodzi. Po wyremontowaniu skweru u zbiegu ulic A. Struga i al. T. Kościuszki powstał projekt nazwania go imieniem Andrzeja Rosickiego.

</doc>
<doc id="245512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245512" title="Fingrowa Huta">
Fingrowa Huta

Fingrowa Huta (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Fingrowô Hëta; niem. "Fingershütte", dawniej "Finger", "Fynier", "Skorzewinko") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Kościerzyna. Wieś jest częścią składową sołectwa Częstkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
We wsi znajduje się kilka gospodarstw rolnych, liczy ona około 40 mieszkańców. Atrakcyjne położenie między lasami i nad północnowschodnim brzegiem jeziora Wieprznickiego doprowadziło do stopniowego przekształcenia się miejscowości w wieś letniskową.
Historia.
Pierwsze wzmianki na temat Fingrowej Huty znajdujemy w 1711 r. Wówczas wieś została nadana obszarnikowi o nazwisku Fingerin, miejscowość nosiła nazwę Skorzewino, od leżącej nieopodal dużej wsi Skorzewo. W roku 1772 wieś trafia pod administrację zaboru pruskiego. Od końca I wojny światowej wieś znajduje się ponownie na obszarze Polski. W XIX w. wieś przyjęła miano Fingerowa Huta. Pozostało tak aż do lat 50. XX w., kiedy popierający władze centralne włodarze gminy zmienili nazwę na bardziej polską: Leśna Huta (mimo zmiany nazwy, Fingerowa Huta figurowała dalej jako nazwa w wydawnictwach kartograficznych – np. "Pojezierze Kaszubskie" wyd. 1978). W 2001 r. rozporządzeniem Sejmu o zmianie nazw miejscowych wieś przyjęła nazwę Fingrowa Huta. W latach 70. we wsi działała drużyna piłkarska.
Już w latach 60. i 70. XX w. Fingrowa Huta znana była jako miejsce wycieczek pieszych, obecnie coraz bardziej zyskuje na popularności, zwiększa się też liczba mieszkańców nie-rolników. 

</doc>
<doc id="245513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245513" title="Manta">
Manta



</doc>
<doc id="245520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245520" title="Tiszri">
Tiszri

Tiszri () – pierwszy miesiąc cywilnego kalendarza żydowskiego, przypadający na wrzesień-październik w kalendarzu gregoriańskim. W kalendarzu religijnym miesiąc ten wypada jako siódmy i liczy 30 dni.
W przeciągu miesiąca tiszri mają miejsce następujące wydarzenia religijne:

</doc>
<doc id="245521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245521" title="Gra w kapsle">
Gra w kapsle

Gra w kapsle – gra wykorzystująca kapsle od butelek.
Istnieje wiele jej rodzajów, a cechą wspólną są właśnie kapsle, wprawiane w ruch po płaskiej powierzchni za pomocą pstrykania ich palcami. Do gry najczęściej wykorzystuje się kapsle zalane woskiem, plasteliną, gipsem lub ołowiem (czasem jeszcze dodatkowo dociążane np. monetami), bardzo często ozdobione w wymyślny sposób.
Odmiany gry w kapsle:
Gra zwykle toczona jest na podwórkach – bezpośrednio na asfalcie, krawężniku, chodniku lub piaskownicy. Czasami gracze grają w nietypowych, ekstremalnych warunkach grożących utratą kapsli (np. wzdłuż wręgi studzienki deszczowej).
W latach 70. oraz 80. XX wieku popularne były tzw. „wyścigi pokoju”. Rozgrywki w formie wyścigów po ustalonej trasie prowadzone były za pomocą kapsli zawierających w wewnętrznej stronie flagi państw biorących udział w emitowanym w TV Wyścigu Pokoju. Flagi podklejane były plasteliną, zalewane woskiem lub przyciskane z wierzchu płytką przezroczystego tworzywa lub sztywnej folii. Zestawy flag były niekiedy drukowane w magazynach młodzieżowych, zwykle jednak młodzi gracze rysowali flagi sami, ewentualnie wycinali je z Encyklopedii PWN lub atlasów geograficznych. Na kapslach wyściełanych gumą oznaczenia gracza lub flagi rysowało się również kolorowymi długopisami.

</doc>
<doc id="245522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245522" title="Służewiec">
Służewiec

Służewiec – dawna wieś, obecnie obszar MSI w dzielnicy Mokotów w Warszawie.
Opis.
Granice Służewca, według Miejskiego Systemu Informacji, wyznaczają ulice Jana Pawła Woronicza, Wołoska, Obrzeżna, Bokserska oraz tory linii radomskiej. Oznacza to, że faktycznie w jego granicach znajduje się jedynie część przemysłowa i fragment części mieszkalnej Służewca. Pozostała część mieszkalna (osiedla Służewiec Południowy i Służewiec Fort) znajdują się w granicach Służewa.
W zabudowie Służewca wyróżnia się dwa obszary. Pierwszy, leżący na południu, to osiedle eksperymentalnych i prototypowych budynków mieszkalnych wznoszonych w technologii wielkiej płyty. Drugi, leżący na północy i znany jako Służewiec Przemysłowy, to teren przeznaczony w czasach PRL pod zakłady przemysłowe i magazyny (tzw. Dzielnica Przemysłowo-Składowa „Służewiec”, zajmująca obszar ok. 260 ha). Dzielnica powstała na terenach rolniczych wsi Służewiec i Zbarż. Jej budowa rozpoczęła się w 1952. 
W kilkudziesięciu zakładach przemysłowych na Służewcu na początku lat 70. pracowało ok. 20 tys. osób. Największym przedsiębiorstwami były: Fabryka Półprzewodników „Tewa”, Zakłady Urządzeń Dźwigowych, Fabryka Podzespołów Radiowych „Elwa”, Zakłady Ceramiki Radiowej, Zakłady Mięsne „Służewiec” i Stołeczne Zakłady Wyrobów Skórzanych Przemysłu Terenowego „Argo”. W tej części miasta znajdowała się również fabryka wind (Kombinat Dźwigów Osobowych), której budynek został rozebrany w 2016 roku. Pamiątką po tym miejscu jest wykonana przez Wandę Gosławską mozaika, pierwotnie znajdująca się w gmachu KDO, eksponowana na terenie dzielnicy.
Od lat 90. XX wieku dawna przemysłowa część Służewca i powiązana z nim funkcjonalnie zachodnia część Ksawerowa zaczęły być intensywnie zabudowywane budynkami biurowymi, w wyniku czego powstał największy w Polsce kompleks biurowy. Do 2016 wzniesiono tam 75 biurowców. W związku z kłopotami komunikacyjnymi (m.in. korki i trudności z parkowaniem), zyskał on żartobliwą nazwę "Mordoru" – mrocznej krainy z powieści J.R.R. Tolkiena.

</doc>
<doc id="245531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245531" title="Przeobrażenie niezupełne">
Przeobrażenie niezupełne



</doc>
<doc id="245537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245537" title="Kabel (jednostka)">
Kabel (jednostka)

Kabel – jednostka odległości stosowana w nawigacji.
Nazwę kabla noszą również:
Lądową jednostką o zbliżonej długości jest furlong.

</doc>
<doc id="245538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245538" title="Czarnogłówka">
Czarnogłówka



</doc>
<doc id="245539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245539" title="Adar">
Adar

Adar (hebr. אדר) – szósty miesiąc w żydowskim kalendarzu świeckim, a dwunasty w kalendarzu religijnym. 
Przypada na miesiące luty-marzec w kalendarzu gregoriańskim. Liczy 29 dni, w roku przestępnym 30 dni. W latach przestępnych dodatkowo dodaje się do kalendarza miesiąc adar II (adar szeni), liczący 29 dni. Wszystkie święta przypadające na adar I (adar raszi) przenosi się na adar szeni, z wyjątkiem "jorcajt", rocznicy śmierci. Na miesiąc adar przypadają następujące wydarzenia religijne:
Zgodnie z Talmudem (traktat Taanit 29a) "wraz z nadejściem adar nastaje radość". Istnieje też powiedzenie (jid.): "אין חודש אדר, זאָגט די גמרא, מרבין בשׂימחה – פֿרייען זיך ייִדעלעך אויף וואָס די וועלט שטייט", co oznacza: "w miesiącu adar, jak powiada Gemara, radują się Żydzi na czym świat stoi".
Słowo "adar" blisko spokrewnione jest z innym hebrajskim słowem, "adir" (אדיר) – "siła".
Według Sefer Jecira miesiącowi adar patronują:
Kabaliści kojarzą "kof" ze słowem "kadosz" ("święty"). Osoba doświadczająca wielkiej radości – tak ściśle związanej z adar – wznosi się ponad wszystko, co przyziemnie i zdolna jest widzieć świat ze wzniosłej perspektywy.
Słowo "dag" – ryba uważa się za reprezentację "tikkunu" (inaczej: naprawy) "da'ag" – troski. Z drugiej strony jest też przeciwnie – ryba spożywana na Purim przemienia troskę w sercu człowieka w najwyższą radość ze zbawienia.

</doc>
<doc id="245540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245540" title="Cieśnina Florydzka">
Cieśnina Florydzka

Cieśnina Florydzka (ang. "Straits of Florida", "Florida Strait(s)", hiszp. "Estrecho de la Florida") - cieśnina między półwyspem Floryda a Kubą i wyspami Bahama, łącząca Zatokę Meksykańską z Atlantykiem.
Wymiary:

</doc>
<doc id="245541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245541" title="Sikora amerykańska">
Sikora amerykańska



</doc>
<doc id="245546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245546" title="Kabel elektryczny">
Kabel elektryczny

Kabel elektryczny – rodzaj przewodu elektrycznego izolowanego, jedno- lub wielożyłowego, otoczonego wspólną powłoką. Chroni ona przed przedostaniem się wilgoci lub innych substancji szkodliwie działających na izolację, uszkodzeniami mechanicznymi oraz porażeniem prądem elektrycznym.
Kable służą do trwałego połączenia źródeł prądu z jego odbiornikami. Przesyła się nimi energię elektryczną bądź informacje za pośrednictwem prądu elektrycznego.
Określenia.
"Kabel" – zgodnie z międzynarodowym słownikiem elektrotechnicznym – jest to zespół (wyrób) składający się z jednej lub kilku żył mających (lub nie) indywidualne pokrycie (izolacje, ekrany), z warstwy ochronnej (lub nie) na skręconych żyłach (izolacja rdzeniowa) oraz (lub nie) z osłon ochronnych. Pojęcie to według polskiej terminologii obejmuje wszystkie rodzaje kabli oraz przewodów izolowanych i nieizolowanych.
"Kabel" – (zgodnie ze stosowanymi w Polsce określeniami) jest to wyrób przemysłowy składający się z jednej lub większej liczby żył izolowanych, w powłoce, ewentualnie w osłonie ochronnej i pancerzu.
W elektroenergetyce przyjmuje się, że "kabel" jest przewodem do zastosowań zewnętrznych (np. kabel ziemny, napowietrzny) i często posiada czarną powłokę (YKY), w odróżnieniu od białej powłoki przewodów wewnętrznych (np. YDY). W ogólności termin "kabel" odnosi się do samej konstrukcji, natomiast "przewód" do pełnionej funkcji.
Oznaczenia kabli.
W Polsce stosuje się nazwy kodowe, informujące o typie kabla telekomunikacyjnego lub sygnalizacyjnego.
Przykład oznaczenia:
Budowa.
Kable nn.
Kable elektroenergetyczne niskiego napięcia są najczęściej budowane jako 4- lub 5-żyłowe z żyłami aluminiowymi o izolacji i powłoce polwinitowej (np. YAKY). Drugim rodzajem kabli niskiego napięcia są kable o izolacji z polietylenu sieciowanego (np. YAKXS), które mogą pracować w podwyższonej temperaturze do 90 °C i charakteryzują się większą odpornością na przeciążenia i zwarcia.
Kable do zastosowań specjalnych.
W przypadku, gdy właściwości kabli ogólnego przeznaczenia nie spełniają stawianych im wymagań, stosuje się kable elektroenergetyczne do zastosowań specjalnych, wśród których są między innymi kable o ograniczonej palności (kable bezhalogenowe).

</doc>
<doc id="245548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245548" title="Tamuz">
Tamuz

Tamuz () – dziesiąty miesiąc w żydowskim kalendarzu cywilnym, a czwarty w kalendarzu religijnym. Przypada na miesiące czerwiec-lipiec w kalendarzu gregoriańskim, liczy 29 dni. Na tamuz przypadają następujące wydarzenia religijne:

</doc>
<doc id="245549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245549" title="Live in Łowicz">
Live in Łowicz

Live in Łowicz – koncertowy album muzyczny grupy Stare Dobre Małżeństwo nagrany podczas występu, który odbył się 22 marca 1992 w Łowiczu. 
"Live in Łowicz" ukazało się najpierw jako kaseta magnetofonowa wydana przez łódzką firmę Dalmafon (05).
Dwa utwory z tego wydawnictwa: „Blues dla Małej” i „Przechyla się ku jesieni ziemia” to nagrania studyjne. Zostały zarejestrowane w styczniu 1992 w Warszawie. Autorem muzyki wszystkich piosenek jest Krzysztof Myszkowski.
Reedycja albumu na CD wydanym przez Pomaton EMI nie zawiera dodanych wcześniej nagrań studyjnych (krążek zawiera 15 utworów; numeracja wytłoczona na egzemplarzach tego albumu przez wytwórcę lokuje jego produkcję na lata 2010-2011). 

</doc>
<doc id="245551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245551" title="Ijar">
Ijar

Ijar (hebr:אייר) – ósmy miesiąc w żydowskim kalendarzu cywilnym, a drugi w kalendarzu religijnym. Przypada na miesiące kwiecień-maj w kalendarzu gregoriańskim. Liczy 29 dni. Na miesiąc ijar przypadają następujące wydarzenia:

</doc>
<doc id="245555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245555" title="Matala">
Matala

Mátala (gr. ) – miejscowość w Grecji, znajdująca się 75 km na południowy zachód od Heraklionu, na wyspie Kreta, w administracji zdecentralizowanej Kreta, w regionie Kreta, w jednostce regionalnej Heraklion, w gminie Festos. W 2011 roku liczyła 67 mieszkańców.
Historia.
Groty na obszarze klifu Matala wokół zatoki powstały w okresie neolitu tzw. młodsza epoka kamienia. Matala była w okresie minojskim portem morskim. ok. 220 p.n.e. Matala była okupowana przez plemiona Gortynów a w okresie dominacji rzymskiej stała się rzymskim portem handlowym Gortyny. W okresie od I do II wieku n.e. groty Matali były wykorzystywane jako katakumby, gdzie chowano zmarłych. Jedna z takich grot zwana jest "Brutospeliana" ponieważ zgodnie z legendą była często odwiedzana przez rzymskiego generała Brutusa.
Matala była rybacką wioską jeszcze do poł. XX wieku. W latach 60., groty Matali były ulubionym miejscem spotkań hippisów z całego świata. Obecnie Matala jest małą wioską żyjącą głównie z turystyki.
Kanadyjska piosenkarka Joni Mitchell pod wpływem przeżyć doznanych wśród hippisów uwieczniła Matalę w swoim songu Carey z roku 1971. Przybywali tu również Cat Stevens i Bob Dylan.
Legendy.
Legenda głosi, że na Matalę uwiódł Europę Zeus pod postacią byka.

</doc>
<doc id="245557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245557" title="Siwan">
Siwan

Siwan (hebr: סיון) – dziewiąty miesiąc żydowskiego kalendarza cywilnego, a trzeci kalendarza religijnego. Przypada na miesiące maj-czerwiec w kalendarzu gregoriańskim. Liczy 30 dni. Na miesiąc siwan przypadają następujące wydarzenia religijne:

</doc>
<doc id="245559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245559" title="Muzeum Archeologiczne w Poznaniu">
Muzeum Archeologiczne w Poznaniu

Muzeum Archeologiczne w Poznaniu – muzeum poświęcone archeologii, zlokalizowane przy ulicy Wodnej w Poznaniu. Posiada cenne zbiory archeologiczne z terenów całej Polski oraz kolekcje pozaeuropejskie. 
Placówka udostępnia zwiedzającym wystawy stałe oraz czasowe. Zajmuje się także działalnością edukacyjną, ochroną zabytków oraz ochroną dziedzictwa archeologicznego. Obecna siedziba muzeum mieści się w Pałacu Górków przy ulicy Wodnej w Poznaniu.
Muzeum jest wpisane do Państwowego Rejestru Muzeów, prowadzonego przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zgodnie z art. 13 ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach.
Historia.
Początki muzealnictwa archeologicznego w Poznaniu.
Początki muzealnictwa w Poznaniu sięgają XIX wieku. Mimo trudnej sytuacji narodu Polskiego w pruskiej Prowincji Poznań, w 1857 roku, przy Towarzystwie Przyjaciół Nauk Poznańskie, powstało „Muzeum Starożytności Polskich i Słowiańskich w Wielkim Księstwie Poznańskim”. W 1882 roku, placówka zmieniła nazwę na „Muzeum im. Mielżyńskich”. We wczesnych latach działalności muzeum gromadziło rozmaite pamiątki narodowe, którymi w ówczesnym przekonaniu były zabytki archeologiczne. Zbiory muzeum pochodziły z darów oraz z najwcześniejszych wykopalisk archeologicznych. Wraz ze wzrostem prac wykopaliskowych pod koniec XIX wieku powołano Komisję Archeologiczną, która miała podnieść poziom wykonywanych prac archeologicznych. Ze względu na trudności lokalowe, kolekcje muzeum w początkowych latach działalności były udostępnione jedynie specjalistom. Otwarcie pierwszej wystawy szerszej publiczności nastąpiło w 1882 roku. Analogicznie, Niemcy zakładali podobne stowarzyszenia mające na celu podkreślanie niemieckiego charakteru ziem poznańskich. Głównym miejscem przechowywania niemieckich zbiorów archeologicznych stało się Muzeum Cesarza Fryderyka, mieszące się w gmachu dzisiejszego Muzeum Narodowego w Poznaniu. 
Dwudziestolecie międzywojenne oraz II wojna światowa.
Po odzyskaniu niepodległości, Muzeum Cesarza Fryderyka przeszło w polskie ręce i zostało przekształcone w Muzeum Wielkopolskie. W latach 1923 i 1924 nastąpiło połączenie Muzeum Wielkopolskiego i Muzeum im. Mielżyńskich. Po połączeniu zbiorów muzealnych, kolekcja zabytków stała się największa w tej części Europy. Działalność archeologiczna Muzeum Wielkopolskiego w dwudziestoleciu międzywojennym była szeroka. Prowadzono wiele prac wykopaliskowych, organizowano wystawy stałe oraz czasowe, udało się także stworzyć bogatą bibliotekę archeologiczną i zgromadzić spore archiwalia. Ponadto muzeum podejmowało współpracę z różnymi europejskimi oraz amerykańskimi instytucjami związanymi z archeologią. Po wybuchu II wojny światowej, władze okupacyjne reaktywowały Muzeum Cesarza Fryderyka. W 1940 roku, zbiory archeologiczne wyłączono z reaktywowanego muzeum i przekazano utworzonemu Krajowemu Urzędowi Prahistorii. Polityka historyczna władz okupacyjnych spowodowała, że działania archeologiczne były prowadzone w Wielkopolsce, praktycznie przez cały okres okupacji niemieckiej.
Okres po 1945 roku.
Po drugiej wojnie światowej, mimo wielu trudności, w stosunkowo krótkim czasie udało się reaktywować w dużej mierze muzeum poznańskie, które otrzymało nazwę Muzeum Prehistorycznego. Usunięto większość zniszczeń wojennych oraz odzyskano dużą część wywiezionych zbiorów. Muzeum zajmowało się głównie archeologią pradziejową i wczesnośredniowieczną. Organizowano badania archeologiczne, gromadzono literaturę, wydawano czasopisma oraz organizowano wystawy. Ważną rolę odgrywały objazdowe wystawy czasowe, docierające do małych wielkopolskich miasteczek. Muzeum z biegiem czasu rozbudowywało się o kolejne działy i pracownie techniczne. W 1949 roku Muzeum Prehistoryczne zostało przemianowane na Muzeum Archeologiczne. Do obecnej siedziby, która mieści się w Pałacu Górków, przeniosło się w 1954 roku. Sam gmach został częściowo zniszczony w czasie wojny, a jego odbudowa ciągnęła się do 1968 roku. Muzeum przez cały okres PRL-u kontynuowało i poszerzało zakres realizowanych projektów. W drugiej połowie lat 60’ – Lech Krzyżaniak, późniejszy dyrektor wziął udział w badaniach archeologicznych na terenie Egiptu, początkując tym samym zainteresowanie muzeum archeologią śródziemnomorską. Pojawiły się odtąd wystawy przybliżające zwiedzającym między innymi cywilizacje afrykańskie.
Dorobek działalności muzeum.
Muzeum poznańskie zainteresowane było początkowo głównie pradziejami w Wielkopolsce. Pierwsze wykopaliska na tym terenie były prowadzone przez archeologów-amatorów. Zabytki oraz opracowania pierwszych wykopalisk w dużym stopniu zostały pozyskane przez Towarzystwo Przyjaciół Nauk Poznańskie, które z biegiem lat przekształciło się w Muzeum Archeologiczne. Towarzystwo Przyjaciół Nauk organizowało także badania wykopaliskowe z własnego ramienia. Pierwszym polskim profesjonalnym archeologiem w Wielkopolsce był Józef Kostrzewski, uchodzący za ojca polskiej archeologii. Był on współzałożycielem powstałego w 1919 roku Uniwersytetu Poznańskiego, późniejszego Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza, a także inicjatorem wielu przedsięwzięć archeologicznych w Wielkopolsce i Poznaniu. Między innymi dzięki niemu, pracownicy muzeum, oraz sama instytucja, pełni do dzisiaj ważną rolę w organizacji badań archeologicznych na terenie Polski oraz w basenie Morza Śródziemnego.
Poza prowadzeniem wykopalisk archeologicznych, Muzeum Archeologiczne prowadzi także szeroką działalność mającą na celu ochronę dziedzictwa archeologicznego. W ostatnich latach działalności, Dział Ochrony Zabytków prowadzi projekty z wykorzystaniem technik komputerowych. Są to między innymi: tworzenie baz danych zabytków archeologicznych w oparciu o program MuzArp, prowadzenie strony internetowej Muzeum Archeologicznego, publikacje archeologiczne na nośnikach cyfrowych.
Dla szerokiej publiczności Muzeum Archeologiczne znane jest przede wszystkim z prowadzenia działalności edukacyjnej i wystawienniczej. Za pierwszą wystawę zabytków archeologicznych uznaje się ekspozycje otwartą w 1882 roku w gmachu przy ulicy Mielżyńskiego. Po drugiej wojnie światowej, już w gmachu obecnej siedziby muzeum zorganizowano szereg wystaw stałych i czasowych. Do najważniejszych należy zaliczyć wystawę z 1968 roku „Pradzieje Wielkopolski”, otwartą w 1995 roku wystawę „Bogowie, groby i mumie: droga do wieczności w starożytnym Egipcie”, czy nową wystawę „Pradzieje Wielkopolski” z 1997 roku. Zainteresowanie zwiedzających tematyką starożytnego Egiptu, zaowocowało otwarciem nowej wystawy poświęconej tej tematyce w 1998 roku. Działalność ówczesnego dyrektora Muzeum Archeologicznego – Lecha Krzyżaniaka związanej z problematyką archeologii śródziemnomorskiej spowodowało utworzenie w 2003 roku wystawy traktującej o starożytnym Sudanie.
Muzeum Archeologiczne prowadzi także działalność edukacyjną, skierowaną przede wszystkim do dzieci i młodzieży. Wykorzystując nowoczesne sale edukacyjne oraz multimedia, pracownicy przybliżają zainteresowanym tematykę związaną z działalnością wystawienniczą. Muzeum organizuje także konkursy wiedzy o archeologii i starożytnych cywilizacjach oraz prowadzi stowarzyszenia zajmujące się tematyką związaną z archeologią. W ostatnich latach Muzeum Archeologiczne organizuje także weekendy tematyczne, a także czynnie uczestniczy w festiwalach archeologicznych na terenie Wielkopolski.
Zbiory Muzeum.
Historia zbiorów Muzeum Archeologicznego sięga połowy XIX wieku. Z biegiem czasu wraz z łączeniem się placówek muzealno naukowych i rozwojem muzealnictwa w Poznaniu i Wielkopolsce zbiory powiększały się, czemu sprzyjał wzrost badań archeologicznych prowadzonych na terenach Wielkopolski oraz miasta Poznania.
Obecnie zbiory muzeum przechowywane są w trzech działach: Dział Archeologii Wielkopolski, Dział Archeologii Powszechnej oraz w Dziale Archeologii Miasta Poznania. Muzeum Archeologiczne w Poznaniu posiada cenne zbiory pochodzące ze wszystkich epok stanowiących przedmiot zainteresowania archeologią. 
Epoka kamienia.
Zbiory Epoki Kamienia w zdecydowanej większości pochodzą z terenów Wielkopolski. Muzeum posiada także cenne zbiory z epoki kamienia pozyskane z odleglejszych terenów Polski, a także z terenów Francji. Do zbiorów Epoki Kamienia Muzeum Archeologicznego wchodzą wytwory z gliny takie jak naczynia gliniane, szpule, łyżki, plastyka figuralna oraz drobne przedmioty związane z tkactwem. Zbiory Epoki Kamienia to jednak przede wszystkim zbiory kamienne, reprezentowane głównie przez narzędzia rolnicze. W zbiorach znajdują się także spore ilości przedmiotów krzemiennych oraz z kości zwierząt hodowlanych.
Wczesna Epoka Brązu.
W zbiorach Wczesnej Epoki Brązu znajdują się przedmioty ceramiczne, przedmioty brązowe, kości, przedmioty z kamienia i krzemienia. Do najcenniejszych zabytków należą przede wszystkim pochodzące z terenów Wielkopolski, zabytki stanowiące wyposażenie grobów oraz eksponaty pochodzące z odkrywanych skarbów.
Kultura Łużycka.
Zabytki tej kultury stanowią najbogatszą kolekcję Muzeum Archeologicznego. W tym okresie rozpowszechnił się obrządek pogrzebowy ze zwyczajem wkładania dużej ilości naczyń glinianych do grobów. Poza naczyniami glinianymi stanowiących nierzadko ciekawe formy, kolekcję łużycką stanowią także przedmioty brązowe oraz żelazne. Bogactwo wielkopolskich stanowisk archeologicznych z czasów Kultury Łużyckiej spowodowało, że kolekcja muzeum z tej epoki jest bardzo liczna. 
Kultura Pomorska.
Kolekcja stanowi zbiór zabytków pochodzących z Kujaw oraz Wielkopolski. Charakterystycznymi przedmiotami owej kolekcji są popielnice z plastycznym wyobrażeniem elementów twarzowych. Magazyn Kultury pomorskiej zawiera także sporą kolekcję ozdób z charakterystycznymi ozdobami szyi – napierśnikami na czele. Kolekcję ozdób Kultury Pomorskiej stanowią także brązowe wielozwojowe spiralne bransolety, kolczyki, zawieszki oraz zapinki
Zbiory zabytków z okresu przedrzymskiego, wpływów rzymskich i wędrówek ludów.
Kolekcja obejmuje głównie zabytki z obszaru Wielkopolski oraz Kujaw. Większość zabytków stanowią materiały pochodzące z cmentarzysk oraz osad. W skład kolekcji wchodzą zabytki z gliny, metali, szkła, bursztynu, kości, poroża i kamienia. Kolekcję tworzą różnorodne przedmioty, poczynając od naczyń glinianych, poprzez różne formy ozdób, narzędzi i przedmiotów codziennego użytku. Zbiory z tego okresu stanowią ciekawe przykłady form i wzorów o proweniencji germańskiej a także celtyckiej. Zalicza się do nich między innymi zabytki kultury przeworskiej, wielbarskiej oraz jastorfskiej. 
Zbiory średniowieczne i nowożytne.
Muzeum w swoich zbiorach posiada szerokie spektrum zabytków związanych z okresem słowiańskich wspólnot plemiennych oraz państwa wczesnopiastowskiego. Badania archeologiczne prowadzone w Poznaniu zaowocowały bogatą kolekcją zabytków z czasów miasta przedlokacyjnego i lokacyjnego. Bogactwo form i materiałów wykorzystywanych do tworzenia przedmiotów obrazuje zamożność oraz stopień rozwinięcia wielkopolskiej krainy. Osobną grupę eksponatów stanowią zabytki wykonane z metali szlachetnych.
Zbiory pozaeuropejskie.
Historia zbiorów pozaeuropejskich sięga okresu międzywojennego. Pozaeuropejskie zbiory początkowo były pozyskiwane z darów Polonii, a w późniejszym czasie poprzez wymianę oraz współpracę poznańskiej placówki muzealnej z podobnymi instytucjami w Ameryce Północnej oraz Południowej. W późniejszych latach pozaeuropejska kolekcja powiększyła się o zbiory ze strefy śródziemnomorskiej. Za sprawą profesora Lecha Krzyżaniaka od lat 70’ XX wieku zbiory muzeum powiększyły się o znaczną ilość przedmiotów z terenów Sudanu, oraz Egiptu. Do najcenniejszych eksponatów zalicza się przekazany w 2000 roku w depozyt obelisk Ramzesa II z Berlińskiego muzeum egipskiego. 
Kolekcja numizmatów.
Numizmaty stanowią cenne zbiory Muzeum Archeologicznego. Pochodzą one w dużej mierze z przypadkowych odkryć towarzyszących XIX wiecznym pracom rolnym. W zbiorach znajdują się monety pochodzące od czasów rzymskich (denary rzymskie), monety z okresu wczesnego średniowiecza (arabskie dirhemy, denary niemieckie, a także monety z innych krajów). Cenną kolekcją są średniowieczne grosze praskie z XIV wieku oraz kolekcja monet nowożytnych.
Rezerwat Archeologiczny na Ostrowie Tumskim.
W 2012 roku została otwarta nowa placówka Muzeum Archeologicznego – Rezerwat Archeologiczny Genius Loci. Zwiedzający mogą zobaczyć multimedialny pokaz z wykorzystaniem techniki 3D oraz rekonstrukcję średniowiecznych wałów dawnego miasta. W placówce odbywają się również wystawy czasowe oraz imprezy kulturalne i edukacyjne.

</doc>
<doc id="245562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245562" title="Tewet">
Tewet

Tewet (hebr: טבת) – czwarty miesiąc żydowskiego kalendarza cywilnego, a dziesiąty kalendarza religijnego. Przypada na miesiące grudzień-styczeń w kalendarzu gregoriańskim. Liczy 29 dni. Na miesiąc tewet przypadają następujące wydarzenia religijne:

</doc>
<doc id="245568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245568" title="Piotr Rostenkowski">
Piotr Rostenkowski

Piotr Rostenkowski (ur. 1868 prawdopodobnie w Kamienicy, powiat tucholski, zm. 17 czerwca 1936 w Chicago) – działacz polonijny w USA.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej, pracował jako parobek. W latach 80. XIX wieku wyjechał do USA i zaangażował się w działalność społeczną w środowisku polonijnym. W latach 1913-1918 był prezydentem jednej z większej organizacji polonijnych Zjednoczenia Polskiego Rzymskokatolickiego. Wygłaszał przemówienie na otwarciu polonijnej szkoły podchorążych w Cambridge Springs (Pensylwania, 18 marca 1917). Był ponadto m.in. wiceprzewodniczącym Polskiego Centralnego Komitetu Ratunkowego, skarbnikiem Wydziału Narodowego, skarbnikiem Zjednoczenia Polskiego Rzymskokatolickiego (1925-1929). Po I wojnie światowej odwiedzał rodzinną Kamienicę, łożąc na wyposażenie miejscowego kościoła. Był odznaczony m.in. krzyżem Orderu Polonia Restituta.
Z małżeństwa z Katarzyną z Gierszów miał kilkoro dzieci, m.in. syna Józefa Piotra, działacza Polonii amerykańskiej i Partii Demokratycznej, radnego Chicago. Wnukiem Piotra, a synem Józefa Piotra jest Dan Rostenkowski, były kongresmen Partii Demokratycznej.

</doc>
<doc id="245587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245587" title="Pięciobój lekkoatletyczny">
Pięciobój lekkoatletyczny

Pięciobój lekkoatletyczny ("pentathlon") – dyscyplina sportowa składająca się z pięciu konkurencji, rozgrywana zarówno przez mężczyzn jak i przez kobiety. Do 1980 włącznie pięciobój był podstawową wielobojową konkurencją lekkoatletyczną wśród kobiet, rozgrywaną podczas igrzysk olimpijskich. W 1981 zastąpiony został siedmiobojem.
Najlepsze zawodniczki w historii.
źródło: World Athletics
W latach 80. XX wieku na bieżni o obwodzie większym niż 200 m wartościowe wyniki uzyskały kilkukrotnie reprezentantki Niemieckiej Republiki Demokratycznej: Anke Behmer (w najlepszym starcie 4995 pkt., 25 lutego 1988 r. w Senftenbergu) oraz Sabine John (w najlepszym starcie 4921 pkt., 26 stycznia 1984 r. w Senftenbergu).
Konkurencje w pięcioboju męskim:
Konkurencje w pięcioboju kobiecym:
Konkurencje w pięcioboju kobiecym w hali:

</doc>
<doc id="245589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245589" title="Pierwszy rząd Władysława Sikorskiego">
Pierwszy rząd Władysława Sikorskiego

Pierwszy rząd Władysława Sikorskiego – gabinet pod kierownictwem premiera Władysława Sikorskiego, utworzony 16 grudnia 1922 roku. Rząd ustąpił 26 maja 1923 roku.
Upadek rządu Władysława Sikorskiego.
W okresie rządów Władysława Sikorskiego toczyły się rozmowy między prawicą a „Piastem”. Odbywały się często konferencje. Brali w nich udział m.in. Wincenty Witos, Stanisław Głąbiński oraz senator „Piasta” Ludwik Hammerling, właściciel Lanckorony. W rozmowach tych uczestniczyli także przedstawiciele Chadecji oraz chrześcijańsko-narodowi, którzy byli przeciwni ustępstwom dla „Piasta” w sprawie reformy rolnej. W klubie PSL „Piast” grupa Dąbskiego też stanowczo sprzeciwiała się porozumieniu z prawicą.
W marcu obradował Zarząd Główny PSL „Piast”, który wyraził sprzeciw wobec projektu utworzenia rządu opartego na PSL Piast, lewicy i słowiańskich mniejszościach narodowych. Pozostawał tylko sojusz z prawicą, który w kwietniu zatwierdził klub parlamentarny PSL Piast.
17 maja w mieszkaniu senatora ZLN Juliana Zdanowskiego w Warszawie podpisano słynny pakt lanckoroński. Udział Hammerlinga w kierowniczym aktywie Piasta i fakt, że obrady wstępne odbywały się podobno w jego majątku w Lanckoronie, przyczyniły się do powstania powszechnie przyjętej, choć nieścisłej nazwy. Pakt podpisali: Głąbiński, Seyda, Witos, Kiernik, Korfanty i Chaciński.
Po podpisaniu porozumienia Piasta, ZLN i chadecji (Klub Chrześcijańsko - Narodowy przeciwny reformie rolnej odmówił podpisania paktu, obiecując jednak poparcie nowemu rządowi) pozostawała jeszcze kwestia ewentualnego pozyskania NPR.
Zjazd NPR 20-21 maja 1923 zajął postawę niezdecydowaną wobec nowo powstałej centroprawicowej większości parlamentarnej.
W tej sytuacji Piast i ChZJN postanowiły obalić rząd Sikorskiego. Premier Sikorski dowiedziawszy się o pakcie lanckorońskim, postanowił postawić pod głosowanie prowizorium budżetowe, które miało być swego rodzaju wotum zaufania dla jego rządu.
Dopiero 26 maja doszło do głosowania w sprawie prowizorium budżetowego. W obronie rządu Sikorskiego wystąpiły PSL Wyzwolenie i PPS. Partie te broniły Sikorskiego od chwili, gdy stało się jasne, że po jego upadku dojdzie do władzy rząd centroprawicowy. W głosowaniu za skreśleniem funduszów dyspozycyjnych wypowiedziało się 279 posłów (Piast, ZLN, Chadecja, komuniści i mniejszości narodowe), natomiast za rządem głosowały kluby PPS, PSL Wyzwolenie, NPR oraz grupa Dąbskiego w sumie 117 głosów.
Wobec tego rząd Sikorskiego podał się do dymisji, a grupa Dąbskiego (14 posłów) wystąpiła z PSL Piast, tworząc klub sejmowy PSL Jedność Ludowa.

</doc>
<doc id="245590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245590" title="Grabiny (województwo podkarpackie)">
Grabiny (województwo podkarpackie)

Grabiny – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie dębickim, w gminie Czarna. Leży w kotlinie sandomierskiej. W Grabinach znajduje się przystanek kolejowy na linii Kraków Główny-Medyka.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wszystkich Świętych i Niepokalanego Serca NMP w Straszęcinie należącej do dekanatu Dębica Zachód w diecezji tarnowskiej.
W latach 1954–1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Grabiny, po jej zniesieniu w gromadzie Straszęcin. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego.
Historia.
Człowiek w okolicach Grabin pojawił się stosunkowo wcześnie. Prawy, znacznie wyższy i bardziej suchy brzeg Wisłoki, stwarzał łagodne warunki osadnicze. Rzeka Wisłoka i jej dopływy dostarczały ryb, zaś olbrzymie lasy stanowiące część puszczy sandomierskiej i podkarpackiej – wielkie ilości zwierzyny. Człowiek zamieszkiwał tu już w okresie kamienia starszego tzw.: paleolitu, zaznaczając swoje siedziby w okolicach Pilzna w tzw. Podomisku, gdzie odkryto ślady obróbki miejscowego krzemienia oraz szereg drobniejszych narzędzi pracy. Nad brzegami Wisłoki mieszkał również człowiek neolityczny, wdzierając się nad jej dopływy tj. Grabinkę, Dulczę, Wielopolskę. Zakładał tu swoje siedziby około 3500 lat przed n.e.
Około 2500 lat p.n.e. pojawiły się nowe grupy ludności. Pozostawiły tu po sobie siekierki i topory wykonane znakomitą techniką z kamienia oraz pierwsze motyczki kamienne do spulchniania gleby. Świadczą o tym znalezione eksponaty w Głowaczowej i Wiewiórce.
Archeologowie wytwory te zaliczają do kultury tzw. amfor kulistych oraz późniejszej kultury ceramiki sznurowej. Czas przed narodzinami państwa polskiego znajdują również bogate odbicie w licznych grodziskach, niezupełnie jeszcze przez naukę zinwentaryzowanych, a rozrzuconych po okolicy. Towarzyszą im legendy i baśnie przekazywane z pokolenia na pokolenie przez mieszkańców tutejszych wsi i miast.
Terytorium nad Wisłoka należało w początkach Polski do obszarów nadgranicznych, oddzielających ziemie ruskie od Małopolski. Nie wszędzie były one osiedlone. Nad Wisłoka spotykamy wiele grodów i umocnień, co sugeruje istnienie tu we wczesnym średniowieczu systemu obronnego. O intensywnym procesie osadniczym na obszarze Dębicy możemy mówić jednak dopiero w końcu XIII i XIV w., zgodnie z tym, że z tego właśnie okresu zachowało się nieco więcej materiału źródłowego. Akcja osadnicza została niewątpliwie jeszcze zwielokrotniona w związku z przyłączeniem Rusi Czerwonej do Polski przez Kazimierza Wielkiego w latach 1341-1345, kiedy należało zasiedlić niegdyś tereny graniczne między Wisłoka i Wisłokiem. Człowiek wdzierał się wówczas systematycznie w głąb puszczy sandomierskiej, zakładając takie wsie, jak Paszczyna, Brzezówka, Lubzina, a w innym regionie na zboczach południowych wzgórz Łęki Dolne, Górne, Średnie, Zawada, Stasiówka. Także płaskowyż tarnowsko-zasowski pokrywa sieć powstających wtedy osad; Żyraków, Wiewiórka, Grabiny, Chotowa i Zasów. W późniejszym czasie następuje jedynie powiększenie obszaru istniejących już wsi, karczunki lasów i osuszenie bagien dla pozyskania pól uprawnych i pastwisk. Stąd zapewne pochodzi wielka ilość nazw osad i pól o wyraźnie „leśnym" pochodzeniu; Dębica, Dąbie, Dębina, Dąbrowa, drabiny. Grabówka, Jaworze, Lipiny, Borowa, Czarna, Zwiernik, Łosie. Z notatek Jana Długosza możemy stwierdzić, że w ciągu XIII i XIV w. na tym terenie ustąpiły wielkie przeobrażenia własności ziemskiej na korzyść włości rycerskiej, czyli szlacheckiej. Już w XV w. wsie prywatne były tu najczęstszą formą własności. I tak z wieku na wiek miejscowości zmieniały swoich panów, ziemie sprzedawano, oddawano, kupowano.
Z powstaniem niepodległego państwa polskiego w 1918 r. wiązali chłopi i robotnicy nadzieję na lepszą przyszłość. Wracający z frontu żołnierze oraz miejscowa młodzież wzięła aktywny udział w rozbrajaniu policji i resztek wojsk. Od l do 3 XI rozbrojone zostały garnizony Dębicy i Pilźnie. Komitety Obywatelskie przejęły władzę, tworząc milicję dla zabezpieczenia porządku.Życie polityczne wsi ożywiło się już w pierwszych latach bytu odrodzonej Polski. Następował bardzo szybki rozwój partii politycznych i wzrost ich aktywności.
Protesty chłopskie
Jednak ograniczenie swobód obywatelskich po 1926 r., reakcyjna polityka władz sanacyjnych spotęgowało opór mas ludowych przeciw dyktaturze szczególnie na wsi, gdzie olbrzymie wpływy zdobywało PSL „Piast” .Koła PSL powstawały prawie we wszystkich wsiach. Umocniła swoją działalność organizacja PPS, w której dużą rolę odgrywali: Teofil Sobociński, Franciszek Ziemiowski, Leopold Pietruszewski, Pacia i inni. Koła PPS powstawały również w drabinach i Głowaczowej. W warunkach zaostrzającego się terroru policyjnego doszło do pamiętnych wydarzeń 1933 r., nazwanych „powstaniem ropczyckim". Przywódcy SL, a na tym terenie poseł Stachink, wezwali chłopów do bardziej zdecydowanej walki. Na pomoc wsi, która spodziewała się represji policji, pospieszyli chłopi nie tylko z okolicznych wiosek, ale i również z powiatów rzeszowskiego, tarnowskiego, kolbuszowskiego, mieleckiego, jasielskiego. Całymi kolumnami szli chłopi uzbrojeni w cepy, motyki, drągi z okolicznych wiosek. Olbrzymia manifestacja chłopska przeszła przez ulice Ropczyc. Wiece i manifestacje odbywały się również w Lękach, Pilźnie, Paszczynie, Grabinach. Kilkanaście tysięcy chłopów zgromadzonych na wiecu w Wiewiórce, a kierowanych przez komunistów Łabuza, Dumanowskiego i innych ruszyło w pochodzie na Zasów, grożąc zajęciem dworu, plebanii i posterunku policji. Kilkunastotysięczny wiec w Grabinach zakończył się walką chłopów z Policją Państwową. W wyniku interwencji policji jeden z chłopow został zabity a trzech ciężko rannych.
Pogrzeb zabitego zgromadził znów kilkutysięczną grupę chłopów. Władze przy pomocy policji ściągniętej z sąsiednich województw rozpoczęły krwawą pacyfikację Dębicy. Stosując straszliwy terror, bijąc pałkami nie tylko mężczyzn, ale kobiety i dzieci, policja dokonywała masowych aresztowań. Pobito dziesiątki mężczyzn, kobiet i dzieci w Róży, Głowaczowej, Wiewiórce, Bobrowej, Nagoszynie. W tarnowskim więzieniu znaleźli się komuniści prawie ze wszystkich komórek działających w Dębickiem oraz ludowcy: P. Chłędowski, J. Olechowski, J. Mikrut, Biduś i inni. Masowe aresztowania członków KPP, aresztowania działaczy chłopskich, terror policyjny, a wreszcie zbliżające się niebezpieczeństwo wojny i zagrożenie Polski osłabiło nieco walkę rewolucyjną pod koniec lat 30. Ci, którzy w poprzednich latach walczyli z uciskiem społecznym w najbliższym czasie podjąć mieli walkę z okupantem.
Społeczeństwo nie pozostało bierne wobec okupacji hitlerowskich. Na szalejący terror, odpowiadano walką. Już w październiku 1939 r. Artur Towarnicki – „Tur", wieloletni kierownik szkoły w Podgrodziu, a później nauczyciel w Dębicy, zorganizował wraz z ludnością z wiosek organizacje konspiracyjne. Niestety jego działalność nie trwała długo, sam Artur zginął w Rzeszowie, a jego towarzysze zostali wywiezieni do Obozów. Nie złamało to jednak woli walki. W niedługim czasie powstaje nowy związek GL (Gwardia Ludowa), która skupiła bardzo dużo mężczyzn jak i młodzieży ze wsi i miast (Dębica, Ropczyce, Pustynia, Grabiny, Nagoszyn, Latoszyn, Brzeźmca, Brzezówka, Borowa, Bobrowa, Zasów ...). Od marca do lipca Niemcy spacyfikowali Różę, Grabiny, Wiewiórkę, Nagoszyn, Brzeźnicę. Kilkadziesiąt rodzin zostało wymordowanych. Wiele ludzi wywieziono do Pustkowa i innych obozów. Struktura organizacyjna GL była stosunkowo prosta i tak pomyślana aby każdej jednostce zapewnić dużą sprawność mobilizacyjną (z zachowaniem ścisłej konspiracji) i zdolność bojową. Dla wykonania określonych akcji bojowych powoływano w ramach dzielnicy, miejscowości specjalne grupy wypadkowe, które po wykonaniu zadania ulegały automatycznie rozwiązaniu, po czym były od nowa powoływane w tym samym lub zmienionym składzie.
W sierpniu 1944 roku stacjonowała tutaj 322 dywizja Strzelecka Armii Czerwonej.
Szata roślinna.
Największe skupiska leśne występują obecnie w okolicach Grabin na Progu Pogórza Karpackiego. Są to lasy mieszane z przewagą buka. W lasach Czarnej, Machowej i Żdżar przeważa sosna. Sosnę spotykana jest również w okolicach Ociekł, Kamionki, Cierpisza, Pustyni, Pustkowa, Brzeźnicy. Dość często spotykane są w korycie Wisłoki resztki pni drzew dębowych (czarny dąb). Nazwy miejscowości takich, jak: Grabiny, Dąbrówka, Dęborzyn, Buczyna, Poddębie, każą przypuszczać, że niegdyś obszary te były w dużo większym stopniu zalesione.
Liczne wierzby i olchy wolno stojące spotkać możemy na brzegach wszystkich miejscowych rzek, W Parkoszu, Nagawczynie, Zawadzie w dawnych przydworskich parkach
Spotykamy okazy dębów, topoli i lip liczących od 150 do 200 lat. W okolicach Łysiej Góry koło Dębicy w porze jesiennej (koniec września i początek października)zakwita zimowit jesienny. Masowo występują tu także rośliny lecznicze. Świat zwierzęcy omawianego obszaru pozbawiony jest obecnie rzadkich, ciekawych okazów.
W pd. skupiskach leśnych występują samy, borsuki, lisy, dziki oraz duże ilości zajęcy. W porze wiosennej i letniej lasy i pola rozbrzmiewają śpiewam różnorodnych ptaków. Licznie spotyka się skowronki, jaskółki, słowiki, szczygły, dzięcioły, drozdy, pliszki, sikorki, czyżyki, szpaki, kukułki, kuropatwy, przepiórki, czajki, turkwki, jastrzębie, wrony, sowy i często bociany Licznie występujące w okresie dwudziestolecia międzywojennego bażanty dziś bardzo rzadko spotykane.
Występują obficie ryby, w wodach Wisłoki oraz w wielu stawach. Do najczęściej spotykanych należą: płocie, szczupaki, jelce, karpie, okonie, karasie, spotyka się także liny i węgorze. Bogaty dawniej rybostan Wisłoki został poważnie przetrzebiony głównie wskutek zatrucia wód przez zakłady chemiczne w Jaśle i liczne zakłady w Dębicy jak i w okolicach.
Nad brzegami rzek, stawów i jezior, na łąkach i mokradłach, na wszystkich szlakach wędrowniczych spotykamy duże ilości ważek i różnorodnych motyli. Wśród nich warto wyróżnić najczęściej spotykane takie jak: bielinek kapustnik, paź królowej, sówka, chojnówka, żabobnik, admirał, wierzbowiec.
Ukształtowanie terenu.
Grabiny położone są w obrębie trzech zasadniczych jednostek fizjologicznych Kotliny Sandomierskiej, Pogórza Karpackiego i Zapadliska Przedkarpackiego. Nadto przecięte są one w pn.-zach. części doliną Wisłoki, której szerokość dochodzi miejscami do 5 km. Dolina ta krzyżuje się w okolicach samej Dębicy z Zapadliskiem Przedkarpackim, zwanym także Rynną Przedkarpacką.
A zatem na dość małej przestrzeni spotykamy tu trzy różne jednostki fizjograficzne, będące jednocześnie jednostkami geograficznymi.
Dla geografa zjawisko to jest dość ciekawe z punktu widzenia naukowego, turystyka natomiast ma możność podziwiania malowniczości tego obszaru. Piękny i atrakcyjny jest widok z Rynny Przedkarpackiej na pn., część Pogórza Karpackiego, która zaczyna się Progiem Przedkarpackim o wysokości wąchającej się w granicach od 200 do 300 m. Wzdłuż Progu rozłożyły się począwszy od zach. wioski: Łęki Górne, Łęki Dolne, Parkosz, Podgrodź i e, Latoszyn, Nagawczyna, Zawada, Lubzina i Brzezówka Wspomniane Pogórze Karpackie na opisywanym obszarze ciągnie się między Dębicą w stronę Ropczyc mniej więcej równoleżnikowo. Najwyższy szczyt Pogórza na terenie Dębicy znajduje się w Stasiówce 423 m. Próg ten rozcięty jest licznymi rzekami będącymi prawobrzeżnymi dopływami Wisłoki.
Ważniejsze dopływy Wisłoki na obszarze Dębicy i okolic: prawobrzeżne – Ostra, Wielkopolka; lewobrzeżne – Dulcza, Potok Chotowski, Czarna, Grabinka. Gleby na terenie Dębicy podzielić można na dwie części; północną i południową, przy czym granicę tę możemy wskazać na linię kolejową Tarnów- Dębica- Rzeszów, biegnącej z zachodu na wschód.
W części pn., gdzie podłoże geologiczne stanowią podkłady pochodzenia lodowcowego, gleby są przeważnie piaskowcowe, rzadziej spotyka się gliny polodowcowe, pozostawione przez aluwialny lądolód.
W dolinach Wisłoki występują gleby aluwialne powstałe przez nasunięcia i namulenia. Są to najczęściej mady chude i średniociężkie.
W części pd., gdzie konfiguracja terenu jest falista i górzysta o łagodnych stokach, dominują gleby płowe. Cały omawiany obszar posiadał od wieków wybitnie rolny charakter. Brak bogactw naturalnych zmuszał mieszkańców do zajmowania się niemal wyłącznie uprawą ziemi, a różnorodność gleb, choć niezbyt urodzajnych, umożliwiała rozwój różnych kultur rolnych.
Zobacz też.
Grabina, Grabiny-Zameczek
Bibliografia.
Większość tekstów zaczerpnięta z witryny https://web.archive.org/web/20210614215446/https://grabiny.eu/

</doc>
<doc id="245591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245591" title="Elektron (ujednoznacznienie)">
Elektron (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="245593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245593" title="Elektron (cząstka)">
Elektron (cząstka)



</doc>
<doc id="245594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245594" title="Włodzimierz Nahorny">
Włodzimierz Nahorny

Włodzimierz Andrzej Nahorny (ur. 5 listopada 1941 w Radzyniu Podlaskim) – polski muzyk jazzowy, pianista, saksofonista, flecista, kompozytor, aranżer i profesor.
Kariera.
Nahorny przeszedł wszystkie stopnie muzycznej edukacji, uzyskując absolutorium w klasie klarnetu sopockiej PWSM. W 2009 doktoryzował się na Akademii Muzycznej w Gdańsku w dyscyplinie instrumentalistyka na podstawie dysertacji "Twórczość Chopina jako źródło inspiracji w muzyce jazzowej" (promotorka – Regina Strokosz-Michalak). W 2012 otrzymał tytuł profesora sztuk muzycznych. W 2016 doktorat napisany pod kierunkiem Nahornego obronił Sławek Jaskułke.
Już w okresie studiów w 1959 stworzył swój pierwszy kwartet Little Four. Jeszcze w tym samym roku rozpoczął współpracę z zespołem North Coast Combo oraz – jako klarnecista – z zespołem jazzu tradycyjnego Tralabomba Jazz Band. Występował też w orkiestrze gdańskiej Filharmonii Bałtyckiej.
W 1962 wystąpił po raz pierwszy na Jazz Jamboree i to w roli solisty – saksofonisty altowego w big bandzie Jana Tomaszewskiego. Na tej imprezie pojawiał się prawie przez 15 lat (prezentując się w różnych – głównie Andrzeja Trzaskowskiego – zespołach w latach 1962–1977). Autorskie trio zaprezentował w 1965 na festiwalu Jazz nad Odrą. W 1967 na Festiwalu Jazzowym w Wiedniu otrzymał I nagrodę indywidualną oraz medal, który wręczył mu Duke Ellington. Współpracował z Bim Bomem.
Nahorny sięgał po rozmaite muzyczne tworzywo: raz komponując balladę „Jej portret”, z drugiej strony realizował się w jazzowych zespołach Andrzeja Kurylewicza, Krzysztofa Sadowskiego, Andrzeja Trzaskowskiego, Jana Ptaszyna Wróblewskiego i Janusza Muniaka. Bywał też muzykiem rockowej grupy Breakout (nagrał z nimi dwie płyty), towarzyszył wokalistom – Mariannie Wróblewskiej, Łucji Prus, grupie Novi Singers oraz łączył jazz z muzyką poważną. Sporym sukcesem stały się jego jazzowe interpretacje cyklu „Mity” Karola Szymanowskiego.
Nahorny jest muzykiem wszechstronnym, zapraszanym do nagrań i koncertów innych twórców (np. orkiestr radiowych, zespołów Kazimierza Jonkisza, Jana Jarczyka, Tomasza Szukalskiego). Swoich sił próbował także jako kompozytor muzyki filmowej i teatralnej. Spod jego pióra wyszły znane tematy jazzowe i popularne piosenki.
Współcześnie nagrał serię płyt „Fantazja Polska” z jazzową interpretacją twórczości Karola Szymanowskiego („Mity”, 1997), Fryderyka Chopina („Nahorny-Chopin. Fantazja polska”, 2000) i Mieczysława Karłowicza („Nahorny gra Karłowicza”, 2000). Obecnie jest wykładowcą Akademii Muzycznej w Gdańsku na kierunku Jazz i Muzyka Estradowa.
23 marca 2003 Opera Bałtycka wystawiła premierę baletu „Fantazja Polska”.
Został członkiem Warszawskiego Społecznego Komitetu Poparcia Jarosława Kaczyńskiego w przedterminowych wyborach prezydenckich w 2010.

</doc>
<doc id="245598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245598" title="Stanisław Konturek">
Stanisław Konturek

Stanisław Jan Konturek (ur. 8 października 1931 w Zakliczynie, zm. 8 sierpnia 2019) – polski fizjolog, lekarz gastroenterolog, profesor Katedry Fizjologii Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego, w latach 1993–1996 dziekan Wydziału Medycznego UJ, w latach 1996–1999 prorektor UJ, członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk i członek czynny Polskiej Akademii Umiejętności.
Życiorys.
Świadectwo maturalne otrzymał w 1950 w gimnazjum w Tarnowie. Studia odbył na wydziale lekarskim Akademii Medycznej w Krakowie uzyskując w 1955 dyplom lekarski. Na tej samej uczelni w 1960 uzyskał doktorat, a w 1963 habilitację. Pracował w Katedrze Fizjologii Akademii Medycznej w Krakowie, do 1968 kolejno na stanowiskach asystenta i adiunkta, a następnie do 1973 na stanowisku docenta. W latach 1968–1979 pełnił funkcję dyrektora Instytutu. W 1969 uzyskał tytuł profesora nauk medycznych, a w 1973 został profesorem nadzwyczajnym Instytutu. W 1979, kiedy przekształcono Instytut na Katedrę Fizjologii objął stanowisko profesora zwyczajnego oraz funkcję kierownika Katedry, którą pełnił do 2001.
W czasie swojej pracy sprawował różne funkcje kierownicze. W latach 1989–1993 był prorektorem Akademii Medycznej w Krakowie. Wraz z przywróceniem Collegium Medicum w 1993 został dziekanem Wydziału Lekarskiego. Funkcję tę pełnił do 1996, kiedy to został prorektorem Uniwersytetu Jagiellońskiego i przez trzy lata sprawował nadzór nad Collegium Medicum.
Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera S, rząd zach.).
Dorobek naukowy.
Obszar zainteresowań naukowych prof. Stanisława Konturka obejmował badania nad fizjologią i patologią układu pokarmowego zwłaszcza zapalenia żołądka i choroby wrzodowej oraz zakażenia "Helicobacter pylori".
Prof. Konturek był autorem bądź współautorem ponad 1300 publikacji, w tym ok. 650 prac naukowych i ok. 100 prac poglądowych, był autorem wielu podręczników akademickich. Indeks h jego publikacji wynosił 60, przy łącznej liczbie cytowań ponad 17 tysięcy.
Był autorem pięciotomowego podręcznika „Fizjologia Człowieka” (I tom: „Fizjologia Ogólna, Krew i Mięśnie”; II tom: „Układ krążenia”; III tom: „Oddychanie, Czynności Nerek, Równowaga Kwasowo-Zasadowa, Płyny Ustrojowe”; IV tom: „Neurofizjologia”; V tom: „Układ Trawienny i Wydzielanie Wewnętrzne”) dla studentów medycyny.
Był członkiem Polskiej Akademii Nauk, od 1986 członkiem korespondentem, a od 2002 członkiem rzeczywistym. Od 1990 był członkiem czynnym Polskiej Akademii Umiejętności. W PAN był członkiem komitetów naukowych: Nauk Fizjologicznych oraz Terapii i Nauk o Leku Wydziału V Nauk Medycznych oraz wielu polskich i międzynarodowych organizacji naukowych, np. American Gastroenterology Association, British Gastroenterological Association, Scandinavian Society of Gastroenterology. Był członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Fizjologicznego, gdzie dwukrotnie pełnił funkcję prezesa.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Był doktorem honoris causa czterech polskich uczelni, w tym trzech medycznych – Akademii Medycznej w Białymstoku (1995), Akademii Medycznej we Wrocławiu (1998), Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie (2008) i Uniwersytetu Medycznego w Łodzi (2008).
Odznaczony między innymi Krzyżem Komandorskim (2017), Krzyżem Oficerskim i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi i Medalem Komisji Edukacji Narodowej. Laureat Nagrody Miasta Krakowa oraz dyplomu „Laur Jagielloński”.

</doc>
<doc id="245602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245602" title="Hernán Gumy">
Hernán Gumy

Hernán Pablo Gumy (ur. 5 marca 1972 w Buenos Aires) – argentyński tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Po zakończeniu kariery zajął się pracą trenerską. Był m.in. szkoleniowcem Guillermo Cañasa, Gustavo Kuertena, Marata Safina i Ernestsa Gulbisa.
Kariera tenisowa.
W 1990 roku został sklasyfikowany na pozycji nr 4. na świecie w rankingu singlowym juniorów.
Jako zawodowy tenisista Gumy występował w latach 1991–2001.
W grze pojedynczej awansował do 2 finałów rangi ATP World Tour, w 1996 roku w Porto i Santiago. Finał w Porto przegrał z Félixem Mantillą, a w stolicy Chile pokonał w spotkaniu o tytuł Marcelo Ríosa.
W latach 1996–2000 Gumy reprezentował Argentynę w Pucharze Davisa, rozgrywając 14 meczów singlowych, z których w 7 zwyciężył.
W 1995 roku Argentyńczyk zdobył złoty medal podczas igrzysk panamerykańskich w Mar del Plata, po pokonaniu w finale Javiera Frany.
W 1996 roku Gumy wystartował w igrzyskach olimpijskich w Atlancie, z których odpadł w 1 rundzie wyeliminowany przez Nicolása Pereirę.
W rankingu gry pojedynczej Gumy najwyżej był na 39. miejscu (19 sierpnia 1996), a w klasyfikacji gry podwójnej na 232. pozycji (6 czerwca 1994).

</doc>
<doc id="245605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245605" title="Skała Gibraltarska">
Skała Gibraltarska

Skała Gibraltarska (; , góra Tarika) – jurajska wapienna góra, wznosząca się na 426 m n.p.m. z Morza Śródziemnego u południowych wybrzeży Hiszpanii, w całości należąca do eksklawy Gibraltar – zamorskiego terytorium Wielkiej Brytanii.
Powstała w wyniku wypiętrzeń, które nastąpiły około 55 milionów lat temu, kiedy afrykańska płyta tektoniczna zderzyła się z europejską. Wraz ze znajdującymi się po przeciwnej stronie Cieśniny Gibraltarskiej formacjami utworzyła barierę odcinającą Atlantyk od powstałego na miejscu basenu Morza Śródziemnego bezodpływowego jeziora. Jezioro to wyschło, ale przed około pięciu milionami lat wody Atlantyku przerwały barierę, ponownie wypełniając Morze Śródziemne. 
Większość Skały Gibraltarskiej zajmuje rezerwat przyrody ("Upper Rock Nature Reserve"), w którym żyje m.in. około 250 małp magotów (jeden z gatunków makaków, zwanych po angielsku "Barbary Ape"), które są jedynymi wolno żyjącymi małpami w Europie. Legenda mówi, że jeżeli małpy znikną z Gibraltaru, to Wielka Brytania straci tę enklawę (podobna legenda odnosi się do kruków z Tower of London). Brytyjczycy traktują tę legendę – ze względu na morale załogi wojskowej i mieszkańców – niezwykle poważnie, do tego stopnia, że już od 1915 roku, przez obie wojny światowe małpy znajdowały się pod opieką brytyjskiego wojska. Od 1991 opiekę przejęły cywilne władze Gibraltaru stosując ich znakowanie, systematyczne, kontrolowane dożywianie i grożąc wysokimi grzywnami (do 500 funtów) za karmienie ich przez licznie odwiedzających rezerwat turystów.
W Skale Gibraltarskiej znajdują się liczne naturalne jaskinie oraz sztuczne tunele i komory, zwłaszcza wykute w ciągu ostatnich trzystu lat wojen i oblężeń. W tych naturalnych odnaleziono m.in. ślady zamieszkiwania neandertalczyków – istnieją mocno uzasadnione przypuszczenia, że Skała Gibraltarska była kilkadziesiąt tysięcy lat temu ich ostatnią ostoją, gdy resztę terytorium Europy, Azji i Afryki opanował już człowiek współczesny. W jednej z naturalnych komór, St. Michael’s Cave, urządzono salę koncertową o świetnej akustyce (wynikającej z doskonałego rozpraszania fal dźwiękowych na nieregularnych powierzchniach ścian i stropów, z których zwieszają się liczne stalaktyty). Sztuczne tunele i komory (np. "The Great Siege Tunnels" z końca XVIII wieku) służyły za schrony i stanowiska ogniowe dla artylerii, broniącej Gibraltaru przed opanowaniem enklawy z ziemi, morza i powietrza. Część z nich wykonano jeszcze później, m.in. w okresie II wojny światowej; materiał skalny wydobyty podczas budowy jednego z tuneli posłużył m.in. do wybudowania gibraltarskiego pasa startowego (tuż przy linii granicznej z Hiszpanią), tego samego, z którego wystartował w ostatni lot w lipcu 1943 roku generał Władysław Sikorski.
Na szczytach Skały umieszczone są obecnie liczne instalacje tak wojskowe oraz cywilne – głównie anteny pozwalające na obserwowanie znacznego akwenu Atlantyku i Morza Śródziemnego a także przestrzeni powietrznej nad nimi oraz nad częścią Europy i Afryki.
Dostęp do Skały Gibraltarskiej możliwy jest kilkoma drogami. Tylko po niektórych można się poruszać prywatnymi samochodami. Na pozostałe odcinki wstęp dozwolony jest wyłącznie licencjonowanym przewoźnikom (stale kursują tam taksówki i mikrobusy), albo pieszo lub rowerem (zawsze jednak po wykupieniu biletu wstępu). Można też wjechać na nią kolejką linową, której dolna stacja znajduje się w mieście, a górna – na szczycie. Część zajmowana przez najważniejsze instalacje jest zagrodzona i niedostępna.

</doc>
<doc id="245609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245609" title="Cristina Scabbia">
Cristina Scabbia

Cristina Adriana Chiara Scabbia (ur. 6 czerwca 1972 w Mediolanie) – wokalistka włoskiej grupy Lacuna Coil. Jest również felietonistką rockowego magazynu Revolver. Wokalistka współpracowała z takimi grupami jak Megadeth, Apocalyptica, Rezophonic czy Alter Bridge.
W 2006 roku piosenkarka została sklasyfikowana na 94. miejscu listy 100 najlepszych wokalistów wszech czasów według Hit Parader.

</doc>
<doc id="245610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245610" title="Hiromi Uehara">
Hiromi Uehara

 – japońska kompozytorka i pianistka jazzowa.
Jako pięciolatka rozpoczęła naukę gry na fortepianie. W wieku 14 lat grała z Czech Philharmonic Orchestra. 
W 1996 Chick Corea zaprosił ją do wspólnej gry na koncercie.
Studiowała w bostońskim Berklee College of Music w klasie Ahmada Jamala. Jeszcze w trakcie nauki podpisała kontrakt z audiofilską wytwórnią Telarc. Studia ukończyła w 2003 roku.
Występowała m.in. na Newport Jazz Festival w 2009, a w paryskiej Olympii w 2010 roku.
W Polsce koncertowała: w 2013 r. w ramach warszawskiego festiwalu Jazz na Starówce, 5 kwietnia 2014 r. w Gorzowie Wielkopolskim podczas festiwalu Gorzów Jazz Celebrations oraz 11 kwietnia 2014 r. na wrocławskim festiwalu Jazz nad Odrą. 

</doc>
<doc id="245611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245611" title="Muzeum Egipskie w Berlinie">
Muzeum Egipskie w Berlinie

Muzeum Egipskie w Berlinie, () – miejskie muzeum stolicy Niemiec Berlina, w którym znajduje się kolekcja zabytków starożytnego Egiptu.
Początek muzeum dały zbiory eksponatów z królewskiej kolekcji królów pruskich. Niemiecki podróżnik i przyrodnik Alexander von Humboldt zarekomendował utworzenie działu starożytnego Egiptu. Pierwszy obiekt został przywieziony do Berlina w 1828 r. za panowania Fryderyka Wilhelma III. Najsłynniejszym obiektem, jaki można zobaczyć w muzeum jest dobrze zachowane i żywe kolorystycznie popiersie królowej Nefertiti.
1 maja 2005 "Muzeum Egipskie", które znajdowało się w dzielnicy Charlottenburg, zostało zamknięte i przeniesione na Wyspę Muzeów. Uroczyste otwarcie w nowej siedzibie nastąpiło 3 sierpnia 2005.

</doc>
<doc id="245612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245612" title="Still Life (album Opeth)">
Still Life (album Opeth)

Still Life - czwarty studyjny album szwedzkiej grupy Opeth, wydany 18 października 1999 roku przez Peaceville/Snapper. "Still Life" odniósł największy sukces z dotychczas wydanych albumów grupy (pobił go dopiero kolejny album "Blackwater Park", wydany w 2001 roku). Podobnie jak poprzednia płyta, "My Arms, Your Hearse", "Still Life" jest albumem koncepcyjnym. Narratorem jest człowiek wracający po latach tułaczki i wygnania do rodzinnego miasta (w którym nikt się go nie spodziewał i wszyscy nadal nim gardzą), by znaleźć swoją ukochaną, Melindę, która wciąż go kocha, ale złożyła przysięgę małżeńską komu innemu. Bohater zrozpaczony tymi wieśćmi postanawia się zabić. Okładkę albumu zaprojektował Travis Smith, zaś zdjęcia wykonał Harry Valimaki.
Był to pierwszy album nagranym z basistą Martinem Mendezem.
Wydania.
W Europie album ukazał się 18 października 1999 roku nakładem Peaceville Records, natomiast w USA dopiero 27 lutego 2001 roku. Reedycje "Still Life" zostały wydane w roku 2000 (jewel case) i 2003 (digipack). Kolejna reedycja (digipack) ukazała się 31 marca 2008 roku z nowym opracowaniem graficznym Travisa Smitha. Jest to dwupłytowe wydawnictwo (pierwszy dysk zawiera zremasterowaną wersję stereo albumu, zaś drugi dysk album w wersji 5.1 Surround Sound oraz dodatkowo wideoklip do utworu "Face of Melinda" pochodzący z DVD "The Roundhouse Tapes" nagranego w 2006 roku w Londynie).
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="245614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245614" title="Amplifikator">
Amplifikator



</doc>
<doc id="245618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245618" title="Sześciu mężczyzn, którym robi się niedobrze">
Sześciu mężczyzn, którym robi się niedobrze

Sześć postaci, którym robi się niedobrze (ang. "Six Figures Getting Sick") to tytuł pierwszego filmu Davida Lyncha z 1966 roku. Przygotowany został na Konkurs Malarstwa i Rzeźby Eksperymentalnej, który organizowany był raz do roku w szkole, do której uczęszczał reżyser.
Film można potraktować jako swego rodzaju eksperyment – ma on cechy nie tylko animacji, ale także rzeźby oraz malarstwa. Przez niespełna minutę widać sześć głów i żołądki, które stopniowo wypełniają się czerwoną cieczą. Ta animacja została zapętlona sześć razy, dzięki czemu trwa ok. 6 minut. Nieprzerwanie towarzyszy jej dźwięk syreny.
Debiut ten otworzył Lynchowi drzwi do kariery i zaowocował współpracą z H. Bartonem Wassermanem. W szkolnym konkursie zajął pierwsze miejsce.

</doc>
<doc id="245619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245619" title="Bitumy">
Bitumy

Bitum, bitumin, bitumen – terminy często używane zamiennie:
Bitumin, rozpuszczalny w disiarczku węgla CS2 i wielu rozpuszczalnikach organicznych, jest przeciwstawiany nierozpuszczalnemu kerogenowi (z którego w ogromnej większości przypadków powstaje). 
Bituminy tworzą nagromadzenia w skałach porowatych lub szczelinowych głównie w piaskach i piaskowcach. Stanowią składnik skał bitumicznych, a także węgli kopalnych zwłaszcza węgla brunatnego i torfu, występują też w próchnicy. 
Bituminami nazywa się też (potocznie) różne mieszaniny substancji organicznych ze znaczną przewagą węglowodorów:

</doc>
<doc id="245620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245620" title="Bituminy">
Bituminy



</doc>
<doc id="245626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245626" title="Taillebourg">
Taillebourg



</doc>
<doc id="245627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245627" title="Tailly">
Tailly



</doc>
<doc id="245628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245628" title="Talcy">
Talcy



</doc>
<doc id="245629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245629" title="L.A.P.D. (zespół muzyczny)">
L.A.P.D. (zespół muzyczny)

L.A.P.D. (skrót od Love and Peace, Dude, potem Laughing as People Die) – amerykański zespół funk-metalowy
Powstał w 1989, a w jego skład wchodzili przyszli członkowie grupy Korn (oprócz Raya Luziera). W 1991 L.A.P.D. wydał swój pierwszy i jedyny album pt. "Who's Laughing Now". Po roku w trakcie trasy koncertowej Richard Morrill opuścił zespół. Zespół spotkał się z wokalistą grupy Sexart, Jonathanem Davisem w lokalnym pubie i przyjął go do składu, aby później w Los Angeles podjąć działalność grupy pod nazwą Korn. W 1997 został wydany album z całą kolekcją piosenek pod nazwą "L.A.P.D."

</doc>
<doc id="245630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245630" title="Wytwórnia Dźwięków Trrrt">
Wytwórnia Dźwięków Trrrt

Wytwórnia Dźwięków Trrrt – nazwa formacji kabaretowej związanej z Zielonogórskim Zagłębiem Kabaretowym, produkującej krótkie skecze radiowe zwane „pchełkami”. 
Utworzyli ją byli członkowie kabaretu Potem: Władysław Sikora i Joanna Kołaczkowska, udział w pchełkach brał także Adam Pernal. Skecze wytwórni były emitowane w radiowej Trójce.

</doc>
<doc id="245632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245632" title="Teresa Rzepecka">
Teresa Rzepecka

Teresa Rzepecka, z domu Szumska, pseud. "Stara Wołynianka", "T.R.", "T.Rz.", "Ter.Rzep." (ur. 1829 w Połowiennikach, Wołyń, zm. w połowie listopada 1909 w Pohorylcach, powiat krzemieniecki) - poetka polska, publicystka.
Pochodziła z rodziny ziemiańskiej, była córką Józefa Szumskiego i Izabeli z Kamieńskich. Uzyskała prywatne wykształcenie w domu babki Teresy z Romanów Kamieńskiej, później w domu rodziny Beyzymów na Wołyniu. W 1846 wyszła za mąż za ziemianina Seweryna Rzepeckiego i osiadła w jego majątku Pohorylce. Obok prowadzenia domu zajmowała się działalnością społeczną i edukacyjną wśród chłopów. Publikowała utwory wierszowane na łamach "Biesiady Literackiej", warszawskiego "Świtu", "Dziennika Chicagoskiego", "Zgody" (Chicago); wyrażała tam uczucia patriotyczne, przywiązanie do rodzinnej ziemi, pochwałę postępu cywilizacyjnego. W utworach prozatorskich, którym nadawała często formę listów do redakcji, poruszała problematykę emancypacji kobiet. Opracowała również zarys historii starożytnej, który jednak nie ukazał się drukiem.

</doc>
<doc id="245633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245633" title="Bateria jądrowa">
Bateria jądrowa

Bateria jądrowa – przyrząd zmieniający energię powstającą podczas rozpadu promieniotwórczego w energię elektryczną.
Budowa i zasada działania.
W baterii umieszczony jest izotop promieniotwórczy stanowiący jedną elektrodę oraz odizolowana próżnią lub dielektrykiem druga elektroda. Izotop podczas rozpadu emituje promieniowanie β, które jest wychwytywane przez przeciwległą elektrodę. Dzięki temu elektroda z radioizotopem uzyskuje ładunek elektryczny dodatni, a druga ładunek ujemny. Gromadzący się ładunek wywołuje różnicę potencjałów pomiędzy elektrodami (czyli napięcie elektryczne), która może wywołać przepływ prądu elektrycznego. Baterie jądrowe używają izotopów emitujących promieniowanie β niskiej energii. Niskie energie są konieczne aby zapobiec powstawaniu promieniowania hamowania ("Bremsstrahlung"), które wymaga stosowania ciężkich ekranów ochronnych. Poza tym okres rozpadu powinien być na tyle długi, aby bateria nie straciła w krótkim czasie swojej mocy. Stosowane są izotopy: tryt, 63Ni, 147Pm, 99Tc i 241Pu, np.:
Baterie jądrowe mogą wytworzyć dużo więcej energii z jednostki masy baterii niż baterie chemiczne i są w stanie pracować przez dziesiątki lat. Niedogodnością jest niewielka sprawność (około 0,1–5%) i mała wydajność rzędu nano- lub mikrowatów na cm², podczas gdy baterie konwencjonalne osiągają wydajność kilku W/cm². Dlatego do uzyskania odpowiedniej mocy konieczne jest użycie elektrod o dużej powierzchni.
Baterii jądrowej nie należy mylić z radioizotopowym generatorem termoelektrycznym (RTG), który wytwarza energię elektryczną także z rozpadu promieniotwórczego, ale jego zasada działania jest zupełnie inna.
Baterie betawoltaiczne.
Bateria betawoltaiczna jest odmianą baterii jądrowej. Zamiast elektrody zastosowana jest płytka półprzewodnikowa ze złączem p-n. Pierwiastek promieniotwórczy podczas rozpadu, emituje promieniowanie β, co powoduje wytworzenie się w półprzewodniku par dziura-elektron. Gromadzenie się tych par, wywołuje powstanie siły elektromotorycznej. Zasada działania jest podobna do działania baterii słonecznej, w której fotony światła widzialnego (a nie promieniowanie jonizujące) powodują powstanie par dziura-elektron. W maju 2005 roku grupa naukowców z University of Rochester i University of Toronto opracowała niewielką baterię betawoltaiczną opartą na trycie, której wydajność jest kilkakrotnie większa od poprzednich rozwiązań. Bateria może służyć jako źródło zasilania np. do rozruszników serca.
Parowa siłownia jądrowa w mikro skali.
Nazwa "bateria jądrowa" używana jest także dla projektów elektrowni jądrowych o mocy prądu kilkunastu megawatów do zasilania miejscowości zlokalizowanych poza siecią dróg i sieciami dystrybucji energii elektrycznej lub gazu. Przykładem jest miejscowość Galena na Alasce (USA), zamieszkana przez 675 osób (w roku 2000), gdzie rozważano uruchomienie lokalnej elektrowni atomowej bazującej na reaktorze 4S.

</doc>
<doc id="245636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245636" title="Wołowina">
Wołowina

Wołowina (mięso wołowe) – mięso otrzymane z bydła o wieku powyżej pół roku. Jest jednym z najważniejszych mięs kuchni europejskiej i kuchni amerykańskiej. Pięcioma największymi producentami wołowiny są: Stany Zjednoczone, Brazylia, kraje Unii Europejskiej, Chiny oraz Indie. Najdroższa na świecie jest wołowina Kobe.
Przygotowanie do spożycia.
Celem poprawy walorów kulinarnych i smakowych mięsa wołowego, najczęściej poddaje się je dojrzewaniu, czyli maturacji. Dojrzewanie odbywa się albo w postaci całych tusz w temperaturze 2–3 °C, bez dostępu światła, przez 7–10 dni (metoda droższa) albo w ciągu jednego dnia, po którym mięso jest dzielone i kierowane do sprzedaży (metoda tańsza). W drugim przypadku mięso powinno być przez konsumenta przetrzymane w lodówce lub chłodni przez 2–3 dni, a najlepiej przez dwa tygodnie, co zapewnia najlepsze walory smakowe.
Przed grillowaniem wołowina powinna być marynowana przez 1–2 dni (również jest to zalecane w przypadku pieczenia, smażenia i duszenia). Marynata powinna zawierać m.in. ocet, oliwę, warzywa (np. cebulę, marchew, pietruszkę, seler), przyprawy (np. pieprz, ziele angielskie, liście laurowe, jałowiec, czosnek, tymianek, lubczyk, rozmaryn). Delikatne kawałki mięsa nie wymagają marynowania, a jedynie natarcia przyprawami. Mięsa wołowego nie rozbija się tłuczkiem (z wyjątkiem zrazów i bitek), nie przesmaża, ponieważ wówczas twardnieje, nie kroi i nie rozpłaszcza (np. befsztyk winien mieć minimum 2 cm grubości), przygotowuje szybko (np. befsztyk tylko 2–3 minuty z każdej strony), nie soli podczas obróbki, a dopiero na talerzu, nie wyjmuje z piekarnika bezpośrednio po przygotowaniu (musi dochodzić w stygnącym piekarniku).
Główne dodatki do mięs wołowych to:
Klasy mięsa wołowego.
Od klasy mięsa zależy jego cena, możliwości wykorzystania, walory odżywcze i smakowe.
Wołowina w Polsce.
W Polsce bardzo rzadko hoduje się rasy mięsne bydła. Powoduje to, że polska wołowina rzadko kiedy osiąga jakość spotykaną w krajach o większej tradycji w zakresie spożycia wołowiny. Czasem można spotkać w Polsce w sprzedaży mięso wołowe argentyńskie czy amerykańskie, z typowych ras mięsnych. Charakteryzuje się ono zupełnie innymi właściwościami kulinarnymi – np. nie staje się twarde w procesie duszenia.
Zagrożenia przy spożyciu.
Spożywanie mięsa bydła chorego na encefalopatię gąbczastą bydła (BSE) może prowadzić do choroby Creutzfeldta-Jakoba.

</doc>
<doc id="245659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245659" title="Arapaima">
Arapaima

Arapaima ("Arapaima gigas") – gatunek ryby kostnojęzykokształtnej z rodziny Arapaimidae. Znana także jako piraruku ("ryba czerwona") lub paiche. Jedna z największych słodkowodnych ryb świata.
Taksonomia.
Tradycyjnie klasyfikowany jako jedyny przedstawiciel rodzaju "Arapaima". Z badań Stewarta (2013) wynika jednak, że odrębnym od "A. gigas" gatunkiem jest opisany w XIX wieku przez Achille'a Valenciennesa "Arapaima agassizii" (obecnie wszystkie informacje o tym gatunku pochodzą z jego opisu autorstwa Valenciennesa, bowiem holotyp został zniszczony w czasie II wojny światowej); dodatkowo zdaniem autora dwa inne gatunki z rodzaju "Arapaima" opisane przez Valenciennesa – "A. mapae" i "A. arapaima" – również stanowią odrębne, ważne gatunki, a do gatunku "A. gigas" nie można z pewnością zaliczyć żadnego znanego osobnika poza jego okazem holotypowym. Dodatkowo w późniejszej publikacji Stewart opisał nowy, piąty gatunek z tego rodzaju, "Arapaima leptosoma".
Charakterystyka.
Ma masywne ciało pokryte dużymi łuskami. Płetwy odbytowa i grzbietowa osadzone są mocno z tyłu ciała. W jej szerokim pysku są małe stożkowate zęby. Głowa arapaimy pokryta jest tarczkami kostnymi. Ma ona stalowoszare ubarwienie o niebieskawym odcieniu. W tylnej połowie ciała, obrzeża łusek mają czerwony kolor.
Rozmiary.
Zanim zaczęto ją tępić notowano osobniki o długości dochodzącej do 3,9 m i masie ciała do 200 kg (niepotwierdzone doniesienia mówią o długości 4,5 m), obecnie rzadko spotykane są okazy osiągające długość 2 m i masę 100 kg. 
Zachowanie.
Ponieważ oddycha pęcherzem pławnym, co jakiś czas (około 20 minut) musi zaczerpnąć świeżego powietrza atmosferycznego. W okresie suszy potrafi zagrzebać się w błocie lub piasku. Ryba ta poluje wśród roślinności wodnej, wyskakując na ofiarę z ukrycia.
Środowisko.
Przebywa blisko powierzchni. Zamieszkuje Amazonkę i Orinoko wraz z ich dopływami, na wysokości poniżej 200 m n.p.m. W niektórych regionach arapaima została wytępiona przez kłusowników. Udowodniono także występowanie w jednej z rzek Boliwii.
Pożywienie.
Arapaima poluje, czając się wśród roślinności wodnej. Odżywia się głównie rybami z rodziny Loricariidae, skorupiakami, ślimakami, pierścienicami oraz owadami wodnymi. Rzadziej ptakami, płazami, gadami i małymi ssakami. Dietę uzupełnia fragmentami niektórych roślin, zdarza się, że arapaima połyka gładkie kamyki, piasek i muł.
Rozmnażanie.
Arapaima przygotowuje gniazdo (oczyszczony dołek o głębokości około 20 cm) gdy wzrasta poziom wody. Samica składa od 40 000 do 50 000 jaj. Ikrą i larwami opiekuje się samiec. Larwy po wykluciu mają ok. 11,5 cm długości. Od dziewiątego dnia życia zaczynają oddychać powietrzem atmosferycznym. Arapaimy osiągają dojrzałość płciową po 4-6 latach. 
Hodowla.
Arapaimy można zobaczyć jedynie w akwariach publicznych, ponieważ ze względu na swoje rozmiary nie nadają się do domowej hodowli.

</doc>
<doc id="245674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245674" title="ZZK">
ZZK



</doc>
<doc id="245675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245675" title="Mechanizm różnicowy">
Mechanizm różnicowy

Mechanizm różnicowy (przekładnia różnicowa), potocznie dyferencjał (od słowa dyferencja – daw. różnica) – przekładnia mechaniczna zębata, wynaleziona w starożytnych Chinach przez Ma Juna w III w.n.e., stosowana od czasów Carla Friedricha Benza w układzie napędowym pojazdów.
Zastosowanie.
Mechanizm różnicowy w pojazdach ma za zadanie kompensację różnicy prędkości obrotowej półosi kół osi napędowej podczas pokonywania przez nie torów o różnych długościach, w przypadku pojazdów z napędem na więcej niż jedną oś może występować także dodatkowy centralny (międzyosiowy) mechanizm różnicowy w skrzyni rozdzielczej kompensujący różnicę prędkości obrotowej pomiędzy osiami napędowymi. Zapobiega to wytwarzaniu się niepożądanych naprężeń w układzie przeniesienia napędu, które przyczyniają się do szybszego zużycia opon, przekładni, zwiększenia spalania paliwa, oraz mogą prowadzić do ukręcenia półosi.
Zjawisko to występuje głównie podczas pokonywania zakrętów, jazdy po nierównym terenie itp.
Działanie.
Działanie klasycznego mechanizmu różnicowego polega na przekazywaniu jednakowego momentu obrotowego na oba koła niezależnie od napotykanego oporu. W efekcie to koło, które ma mniejsze opory toczenia może obracać się szybciej od koła, które wymaga większego momentu do jego poruszenia. Suma prędkości obrotowej kół jest jednak zawsze dwukrotnie większa od prędkości obrotowej wału napędowego połączonego z mechanizmem różnicowym (przy założeniu, że przełożenie w tym mechanizmie wynosi 1:1 – jeśli nie, to dodatkowo trzeba pomnożyć prędkość obrotową wchodzącą do mechanizmu przez jego przełożenie).
Jak łatwo zauważyć, można dopuścić do sytuacji, gdy jedno z kół będzie obracało się podwojoną prędkością wału napędowego, zaś drugie będzie zatrzymane. W dodatku do takiej sytuacji można łatwo doprowadzić w momencie, gdy jedno z kół będzie miało mniejszą przyczepność, bądź nie będzie dotykać nawierzchni, co znacznie zmniejsza mobilność pojazdów z dyferencjałami w trudnym terenie, bądź na śliskiej nawierzchni. Aby temu zapobiec powszechnie stosuje się mechanizmy różnicowe o zwiększonym oporze (ograniczonym poślizgu), które przenoszą większą część momentu obrotowego na koło o większym oporze toczenia (tzw. "LSD", "limited slip differential"). W układzie LSD mechanizm różnicowy uzupełniony jest o parę sprzęgieł między oboma bocznymi kołami zębatymi a klatką dyferencjału. Dzięki temu w momencie, gdy jedno z kół zrywa przyczepność, jedno ze sprzęgieł zaczyna przeciwdziałać temu swoją siłą tarcia (sprzęgła te działają bez poślizgu tylko wówczas, gdy oba koła poruszają się z tą samą szybkością). Drugie koło nadal otrzymuje moc w tym momencie (tylko część mocy równoważną mocy traconej na pokonanie sił tarcia sprzęgła).
Mechanizmy o ograniczonym poślizgu dzielimy na:
Pojazdy terenowe są zazwyczaj wyposażane w blokady mechanizmów różnicowych, które powodują, że po ich zablokowaniu pojazd zachowuje się jakby miał sztywną oś. Trzeba jednak pamiętać o tym, że blokady służą tylko jako ostatnia deska ratunku i dłuższa jazda z zablokowanymi dyferencjałami w szczególności po twardym podłożu może prowadzić do ich uszkodzenia. Obecnie coraz częściej zamiast blokować mechanizm różnicowy przyhamowuje się koło na którym moment obrotowy jest tracony. Odpowiedzialny za to jest system ASR.Główne typy mechanizmów różnicowych, stosowanych obecnie w motoryzacji:
Blokada mechanizmu różnicowego.
Blokada mechanizmu różnicowego to mechanizm stosowany głównie w pojazdach terenowych, ciężarowych, ciągnikach rolniczych oraz SUV-ach. Jego zadaniem jest wyrównanie prędkości kół na osi blokowanej. Stosowany jest np. przy niepotrzebnym ślizganiu się kół na grząskim i podmokłym terenie. Użycie blokady przy skręcaniu na powierzchni o bardzo dobrej przyczepności może spowodować zniszczenie mostu napędowego.
W niektórych pojazdach m.in. w samochodach Audi (np. Audi Steppenwolf) stosowany jest Electronic Differential Lock (EDL), układ elektroniczny sterujący blokadą mechanizmu różnicowego.

</doc>
<doc id="245676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245676" title="Sant Julià de Lòria">
Sant Julià de Lòria

Sant Julià de Lòria – jest jedną z 7 parafii w Andorze położoną na południu kraju. Graniczy z parafiamii: La Massana, Andora, Escaldes-Engordany oraz z Hiszpanią.
Demografia.
Liczba ludności w poszczególnych latach:

</doc>
<doc id="245677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245677" title="Libacja">
Libacja



</doc>
<doc id="245679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245679" title="Libacja (rytuał)">
Libacja (rytuał)

Libacja (łac. "libatio") – ofiara dla bóstwa składana w formie wylewania na ziemię cennych płynów. Był to zwyczaj istniejący w wielu religiach antycznych, a także w judaizmie, hinduizmie i shintō. U starożytnych Greków i Rzymian jeden z najważniejszych obrzędów religijnych. W relacjach Herodota występował także u Persów, według Pliniusza Młodszego również u Celtów.
Najczęściej stosowane płyny w aktach libacji to: wino, oliwa, kosztowne olejki eteryczne oraz, w tradycji hinduizm, ghi. W tradycji antyku i judaizmie do aktu libacji stosowano specjalne, płaskie naczynia z dzióbkiem, nazywane paterami. W religiach antycznych oddawano w ten sposób hołd głównie bóstwom podziemia, takim jak Hades, stąd ważne było wylewanie płynu bezpośrednio na gołą i spulchnioną ziemię, tak aby mógł on w nią szybko wsiąknąć.
W religii shintō libacja jest nazywana "Miki" (神酒), dosłownie "kami sake" (boskie sake). W trakcie ceremonii w shintoistycznej świątyni stosuje się do libacji wino ryżowe – stąd pochodzi nazwa "sake" dla tego trunku. W warunkach domowych zamiast sake stosuje się często świeżą wodę, którą należy zmieniać każdego ranka. W shintō naczyniem liturgicznym stosowanym do libacji jest porcelanowy lub metalowy kubek bez żadnych ozdób.

</doc>
<doc id="245680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245680" title="Region Bafatá">
Region Bafatá

Region Bafatá (port. "região de Bafatá") - jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, zajmujący centralną część kraju. Stolicą regionu jest Bafata.
Region zajmuje powierzchnię 5 981 km 2, zamieszkuje go 185 484 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="245683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245683" title="Region Biombo">
Region Biombo

Biombo - jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, zajmujący zachodnią część kraju. Stolicą regionu jest Quinhámel.
Region zajmuje 839 km²; 76 579 mieszkańców.

</doc>
<doc id="245685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245685" title="Przekładnia różnicowa">
Przekładnia różnicowa



</doc>
<doc id="245686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245686" title="Dyferencjał">
Dyferencjał



</doc>
<doc id="245687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245687" title="Region Bissau">
Region Bissau

Bissau (port. "Sector Autónomo de Bissau") - jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, położony w środkowej części kraju. Region obejmuje stołeczne miasto Bissau oraz jego najbliższą okolicę. 
Region zajmuje powierzchnię 77 km² i jest zamieszkany przez 322 392 osób. 

</doc>
<doc id="245689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245689" title="Region Bolama">
Region Bolama

Region Bolama (port. "Região de Bolama") - jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, położony z zachodniej części kraju i obejmujący wyspy wchodzące w skład archipelagu Bijagos. Stolicą regionu jest Bolama.
Region zajmuje powierzchnię 2624 km2 i jest zamieszkany przez 33 936 osób.

</doc>
<doc id="245690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245690" title="Region Cacheu">
Region Cacheu

Region Cacheu (port. "região de Cacheu") – jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, zajmujący zachodnią część kraju. Stolicą regionu jest Cacheu.
Region zajmuje 5174 km² i jest zamieszkany przez 185 888 osób.

</doc>
<doc id="245691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245691" title="Region Gabú">
Region Gabú

Region Gabú (port. "região de Gabú") - jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, położony we wschodniej części kraju. Przez południową część kraju przepływa rzeka Corubal. Stolicą jest miasto Gabu.
Region zajmuje powierzchnię 9150 km² i jest zamieszkany przez 175 890 osób.

</doc>
<doc id="245692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245692" title="Region Oio">
Region Oio

Region Oio (port. "região de Oio") – jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, zajmujący zachodnią część kraju. Jego stolicą jest Farim. Inne duże miasta to Nhacra, Mansôa, Mansabá, Bissorã i Cumeré.
Do najwyższych miejsc w regionie należy wzgórze Tambandinto, wznoszące się 70 m n.p.m.
Region zajmuje powierzchnię 5 404 m² i jest zamieszkany przez 199 046 osób.

</doc>
<doc id="245693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245693" title="Karabin maszynowy DA">
Karabin maszynowy DA

Diegtiariow Awiacjonnyj (DA) – był specjalizowaną wersją lotniczą karabinu maszynowego DP. Został wprowadzony do uzbrojenia w roku 1928.
Przystosowując karabin do nowych celów, usunięto zbędną osłonę lufy, tłumik płomieni, celownik krzywkowy i kolbę. Przekonstruowano bezpiecznik.
W przedniej części komory zamkowej pojawił się pierścień mocujący karabin do podstawy lotniczej. Nowe przyrządy celownicze składały się z muszki-wiatrowskazu i celownika kołowego. W miejscu kolby pojawiły się dwie rękojeści: górna i dolna. Inną konstrukcję miał też magazynek. Był to nadal magazynek talerzowy, ale miał mniejszą średnicę. Ponieważ naboje są w nim ułożone w kilku warstwach, jest on wyższy (pojemność 63 naboje). Do gniazda wyrzutowego zamocowano zbieracz łusek.
Karabin ten miał także wersję zdwojoną, nazwaną DA-2, wprowadzoną w 1930 roku. W wersję DA-2 uzbrojone były samoloty bombowe: TB-1 i TB-3. Obie wersje zostały wycofane z uzbrojenia po pojawieniu się w połowie lat trzydziestych karabinu maszynowego SzKAS. W latach II wojny światowej wersja DA-2 była używana w naziemnych stanowiskach obrony przeciwlotniczej.
Opis konstrukcji.
Karabin maszynowy DA był lotniczą bronią samoczynną. Zasada działania oparta o odprowadzanie gazów prochowych przez boczny otwór w lufie, ryglowanie ryglami wychylnymi rozsuwanymi przez iglicę. Strzelanie z zamka otwartego seriami. Zasilanie magazynkowe (magazynek talerzowy na 126 naboi). Lufa niewymienna.

</doc>
<doc id="245697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245697" title="Region Quinara">
Region Quinara

Region Quinara (port. "região de Quinara") - jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, położony w środkowej części kraju. Stolicą regionu jest Buba. 
Region zajmuje powierzchnię 3138 km2 i jest zamieszkany przez 53 585 osób.

</doc>
<doc id="245698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245698" title="The Tiger Lillies">
The Tiger Lillies

The Tiger Lillies – angielski zespół muzyczny, założony w 1989 w Londynie. Styl Tiger Lillies nawiązuje do europejskiej tradycji kabaretowej (zwłaszcza tej spod znaku Brechta i Weilla), opery, groteski i czarnego humoru. Na wizerunek zespołu składają się obsceniczne, surrealistyczne, a nawet bluźniercze teksty, pisane przez śpiewającego falsetem wokalistę Martyna Jacques'a, nietypowe stroje, makijaż, oryginalne instrumentarium – perkusista Adrian Huge (nazywany „Joyce'em perkusji”) gra na dziecięcym zestawie perkusyjnym.
W 2003 Tiger Lillies byli nominowani do nagrody Grammy za album "Gorey End", stworzony wspólnie z Kronos Quartet oraz z wykorzystaniem prac rysownika Edwarda Goreya.
Ośmiokrotnie koncertowali w Polsce: Wrocław 2004, Poznań 2005, Wrocław, Warszawa 2009, Katowice 2012, Łódź 2013, Lublin 2014, Gdańsk 2015.
W skład Tiger Lillies wchodzą obecnie: wokalista, akordeonista i pianista Martyn Jacques, basista Adrian Stout i perkusista Jonas Golland.

</doc>
<doc id="245701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245701" title="Region Tombali">
Region Tombali

Region Tombali (port. "região de Tombali") - jeden z dziewięciu regionów w Gwinei Bissau, położony w południowej części kraju i graniczący z Gwineą. Stolicą regionu jest Catió.
Region zajmuje powierzchnię 37362 i jest zamieszkany przez 86 850 osób.

</doc>
<doc id="245706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245706" title="DA">
DA

da, Da lub DA może oznaczać:

</doc>
<doc id="245709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245709" title="Bioko Północne">
Bioko Północne

Bioko Północne – jedna z ośmiu prowincji Gwinei Równikowej. Stolicą prowincji jest Malabo, będące także stolicą całego kraju. W 2015 roku prowincja liczyła 299 836 mieszkańców, co stanowiło 24,5% ludności kraju. Zajmuje powierzchnię 776 km².
Demografia.
W spisie ludności z 19 lipca 2015 roku populacja prowincji liczyła 299 836 mieszkańców.
Podział na dystrykty.
Bioko Północne podzielone jest na trzy dystrykty: Baney, Malabo i Rebola.

</doc>
<doc id="245712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245712" title="Minimi">
Minimi



</doc>
<doc id="245713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245713" title="Ektoplazma">
Ektoplazma



</doc>
<doc id="245715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245715" title="Ektoplazma (biologia komórki)">
Ektoplazma (biologia komórki)

W cytologii ektoplazmą określa się zewnętrzną warstwę cytoplazmy komórki. Ektoplazma występuje u protistów (głównie u pierwotniaków). Ektoplazma jest stała w przeciwieństwie do endoplazmy.

</doc>
<doc id="245718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245718" title="Sant Julià">
Sant Julià



</doc>
<doc id="245720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245720" title="Rekin polarny">
Rekin polarny

Rekin polarny ("Somniosus microcephalus") – gatunek ryby koleniokształtnej z rodziny Somniosidae. Dawniej zaliczany był do rodziny scymnowatych (Dalatiidae) i rzędu rekinokształtnych (Galeiformes).
Zasięg występowania.
Występuje w wodach Grenlandii, Morza Północnego, północnego Atlantyku, Oceanu Arktycznego i Morza Białego. Niekiedy spotykane są bardziej na południe.
Cechy charakterystyczne.
Ciało wrzecionowate, masywne, z małymi płetwami, ubarwienie grzbietu ciemne (czarne, brązowe lub szare), brzuch jaśniejszy, u niektórych osobników występują ciemne pręgi na grzbiecie i bokach. Pysk szeroki, zaokrąglony. Pięć par szczelin skrzelowych. Dwie płetwy grzbietowe, bez kolców. Brak przesłony migawkowej.
Opis.
Największy osobnik, jaki został złapany, mierzył 6,4 m, ale rekiny polarne prawdopodobnie mogą dorastać do 7,3 m (przy średniej wielkości od 4 do 5 m) i osiągać masę do 1,5 tony. 1/3 masy ciała rekina polarnego stanowi wątroba. Rekin przydenny, spotykany w wodach pelagialnych, schodzący na głębokość do 1200 metrów (jednego osobnika schwytano w Zatoce Meksykańskiej na głębokości 1800 m, jest też doniesienie o rekinie polarnym na głębokości 2200 m). Zimą podpływa bliżej powierzchni, latem spotykany najczęściej na głębokościach 180 do 550 m. Pływa powoli – w porównaniu do wielkości ciała najwolniej z dotąd zbadanych ryb – ze średnią prędkością 1,22 km/h, (max. 2,6 km/h). Wędruje stadami. Poluje na ryby i morskie ssaki, takie jak foki, które przypuszczalnie chwyta, gdy te śpią w wodzie. W żołądkach tych zwierząt znajdowano szczątki reniferów i niedźwiedzi polarnych.
Gatunek jajożyworodny, w miocie – w zależności od wielkości samicy – od 200 do 324 młodych (przez wiele lat uważano jednak, że liczba młodych jest znacznie mniejsza i nie przekracza 10). W chwili narodzin młode mierzą 35–45 cm, a dojrzałość osiągają mając około 2,84 m długości w przypadku samców i 4,19 m długości w przypadku samic. Badania Nielsena i współpracowników (2016) przeprowadzone na grupie 28 samic rekina polarnego o długości ciała od 0,81 m do 5,02 m wykazały, że rekiny polarne osiągają dojrzałość płciową w wieku 156 lat (± 22 lata); największy badany przez autorów rekin polarny osiągnął wiek 392 lat (± 120 lat) i tym samym jest najstarszym znanym kręgowcem, podczas gdy dotychczas szacowano, że gatunek ten dożywa 200 lat. Badania wykonano za pomocą oznaczania radioizotopów pochodzących z próbnych wybuchów bomb termojądrowych.
Rekin ten miał kiedyś znaczenie gospodarcze ze względu na pozyskiwany z jego wątroby olej. Mięso surowe jest toksyczne ze względu na wysoką zawartość N-tlenku trimetyloaminy, dopiero ususzone, sfermentowane lub ugotowane z kilkukrotną wymianą wody nadaje się do jedzenia. Inuici wyrabiali z suszonej skóry ryby materiał na buty.
Rekin polarny obecny jest w legendach i podaniach Inuitów i Aleutów.

</doc>
<doc id="245721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245721" title="Ektoplazma (parapsychologia)">
Ektoplazma (parapsychologia)

Ektoplazma – hipotetyczna forma „gęstej bio-energii”, protoplazmatyczna substancja, emitowana przez medium. Jest to galaretowata substancja, wypływająca z ciała medium. Z ust, uszu, nosa, oczu, a nawet z dolnych partii.
Według innych wyjaśnień nienaukowych jest to materiał, z którego składają się duchy. Podczas seansów spirytystycznych, ektoplazmę „wydzielały” niektóre organizmy żywe. Nie istnieją niezależne i potwierdzone naukowe badania, potwierdzające istnienie ektoplazmy. Tematyka zjawiska ektoplazmy jest chętnie wykorzystywana w kinematografii.

</doc>
<doc id="245724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245724" title="Gestuno">
Gestuno



</doc>
<doc id="245732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245732" title="Web">
Web



</doc>
<doc id="245733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245733" title="Udal">
Udal

Udal – rzeka we wschodniej Polsce, lewy dopływ Bugu o długości 32,56 km i powierzchni dorzecza 321 km². Płynie na Polesiu Lubelskim, w województwie lubelskim.
Rzeka wypływa ze źródeł w Pagórach Chełmskich na południe od Chełma, a do Bugu uchodzi na wschód od Dorohuska. Przepływa przez Czerniejów, Udalec, Andrzejów aż do Bugu. W dolnym biegu rzeki, koło wsi Ostrów, znajduje się zbiornik wodny.
Główne dopływy:

</doc>
<doc id="245734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245734" title="Witold Taszycki">
Witold Taszycki

Witold Taszycki (ur. 20 czerwca 1898 w Zagórzanach, zm. 8 sierpnia 1979 w Krakowie) – polski historyk języka polskiego, badacz onomastyki i dialektologii historycznej.
Życiorys.
Urodził się 20 czerwca 1898 w Zagórzanach, woj. krakowskim, w rodzinie Bolesława (1864–1932) i Jadwigi z Butrymowiczów (1965–1943). W 1917 ukończył gimnazjum klasyczne w Krakowie. Studiował filologię polską i słowiańską na Uniwersytecie Jagiellońskim (UJ) (1917–1921). Wśród jego wykładowców byli Jan Michał Rozwadowski, Jan Łoś i Kazimierz Nitsch. Studiował również na uniwersytetach w Sofii i Pradze. W 1922 obronił doktorat na UJ i został asystentem w Katedrze Językoznawstwa Indoeuropejskiego. Tematem jego rozprawy doktorskiej były "Imiesłowy czynne teraźniejszy i przeszły I w języku polskim", a promotorem Jan Łoś. W 1925 habilitował się na UJ na podstawie rozprawy "Najdawniejsze polskie imiona osobowe". W 1926 studiował w Pradze. W 1928 przeniósł się na Uniwersytet Stefana Batorego, a w latach 1929–1941 oraz w 1944 był profesorem Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. W październiku 1936 otrzymał tytuł profesora zwyczajnego języka polskiego Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. W czasie okupacji niemieckiej prowadził tajne nauczanie uniwersyteckie we Lwowie, oficjalnie pracując jako nauczyciel w szkołach zawodowych: handlowej i zegarmistrzowskiej.
Był redaktorem serii "Rozprawy z Onomastyki Słowiańskiej" oraz szeregu czasopism i słowników. Był między innymi współautorem – wraz ze Stanisławem Jodłowskim – "Zasad pisowni polskiej i interpunkcji ze słownikiem ortograficznym", edytorem wielu zabytków literatury staropolskiej: "Psałterza floriańskiego", "Najdawniejszych zabytków języka polskiego" i "Krótkiej rozprawy między trzema osobami: Panem, Wójtem i Plebanem" Mikołaja Reja.
W latach 1945–1946 współorganizował slawistykę i polonistykę na Uniwersytecie im. Mikołaja Kopernika w Toruniu i na Uniwersytecie Wrocławskim, od 1946 profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Od 1939 był członkiem PAU, od 1946 uczestniczył w pracach Komisji Ustalania Nazw Miejscowości, kierownik referatu łużyckiego Komitetu Słowiańskiego, w 1956 został członkiem rzeczywistym PAN. 5 października 1977 uzyskał doktorat honoris causa Uniwersytetu Śląskiego.
1 lutego 1930 zawarł związek małżeński z Haliną z Gieysztorów (1909–1994). Jego córką była Maria Dobrosława Taszycka (1934–2015) – znawczyni zabytków tkanin polskich, pracownik Muzeum Narodowego w Krakowie.
Zmarł 8 sierpnia 1979 w Krakowie. Pochowany razem z żoną i córką na cmentarzu Salwatorskim (sektor SC9-B-2).

</doc>
<doc id="245736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245736" title="CV 29">
CV 29

Carro Veloce 29 – włoska tankietka produkowana w latach 1929-1930 wzorowana na brytyjskim pojeździe Vickers Carden Loyd Mark VI. Łącznie zbudowano 21 sztuk pojazdu, używanego w początkowym okresie II wojny światowej. W porównaniu z brytyjskim pierwowzorem CV 23 miała szersze gąsienice, dzięki czemu zmniejszyły się naciski jednostkowe i poprawiła zdolność do pokonywania przeszkód terenowych.

</doc>
<doc id="245737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245737" title="Rekin wielorybi">
Rekin wielorybi

Rekin wielorybi ("Rhincodon typus") – gatunek morskiej ryby chrzęstnoszkieletowej, jedyny przedstawiciel monotypowej rodziny Rhincodontidae, największy przedstawiciel rekinów, łatwo rozpoznawalny po specyficznym ubarwieniu. Jest też największą znaną rybą. Największy wiarygodnie zmierzony osobnik tego gatunku mierzył 18,8 m długości. Masa ciała rekina wielorybiego sięga 13,6 t (niepotwierdzone dotąd pogłoski mówią o osobnikach nawet 20-metrowej długości, ważących ponad 30 ton). Na wielu obszarach maksymalna odnotowana długość nie przekracza jednak 10–12 m. Pomimo imponujących rozmiarów i groźnie brzmiącej nazwy, rekin wielorybi jest rybą łagodną i nie stanowi zagrożenia dla człowieka. Jest jednym z trzech znanych rekinów żywiących się planktonem. Pozostałe dwa to długoszpar i rekin wielkogębowy. Rekin wielorybi dożywa ponad 70 lat. Jest poławiany gospodarczo, jego mięso osiąga wysokie ceny. 
Zasięg występowania.
Jest gatunkiem kosmopolitycznym, migrującym, występuje w pelagialnych wodach tropikalnych i subtropikalnych całego świata. Pływa blisko powierzchni wody, samotnie lub w stadach liczących do stu osobników. Zjada plankton i nekton – skorupiaki, głowonogi i drobne ryby pelagiczne. Jego wędrówki są prawdopodobnie związane z rozwojem planktonu i zmianami temperatury wody.
Charakterystyka.
Głowa rekina wielorybiego jest mocno spłaszczona, a szeroki otwór gębowy znajduje się w położeniu końcowym, oczy są małe. Przy nozdrzach występują śladowe wąsiki. Wzdłuż grzbietu i boków ciała przebiegają trzy kile – dwa na górze, jeden pośrodku ciała. Grzbiet ciemnoszary, czerwonawy lub zielonkawobrązowy z białymi, żółtymi i zielonymi cętkami ułożonymi w regularne rzędy, brzuch biały lub zielonkawy. 
Rozród.
Rekin wielorybi jest gatunkiem jajożyworodnym. Dojrzałość płciową uzyskuje w wieku około 25 lat. Samica rodzi jednorazowo do 16 młodych.
Ochrona.
W 2016 roku IUCN zmieniła status zagrożenia na zagrożone (EN - "endangered"). Wcześniej od roku 2000 roku miał status VU - narażony decyzja ta została uzasadniona zmniejszeniem populacji o 50% w ostatnich 75 latach. Naukowcy z Australian Institute of Marine Science wykazali, że średnia długość tych wielkich ryb zmniejszyła się o ok. 2 m na przestrzeni lat 1996-2006, co może świadczyć o nielegalnym odławianiu większych osobników. Biorąc pod uwagę stosunkowo długi cykl rozrodczy gatunek ten stał się gatunkiem narażonym na wyginięcie.
Ze wszystkich zwierząt rekin wielorybi ma najgrubszą skórę, która może mieć 10 cm grubości

</doc>
<doc id="245738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245738" title="L3 (tankietka)">
L3 (tankietka)

L3, CV 3 – włoska tankietka, produkowana kolejno w wersjach CV 3/33, CV 3/35, CV 3/38, używana przez armię włoską oraz eksportowana do wielu krajów świata.
Rozwój konstrukcji.
CV 3/33.
Tankietka CV 3/33 została zaprojektowana na bazie wcześniejszego modelu CV 29. Prototyp został opracowany w 1931. Tankietka skonstruowana i produkowana w zakładach Ansaldo w kooperacji z Fiatem. W 1933 zamówiono 1300 tankietek. W pojazdach pierwszej serii produkcyjnej ostatnia para kół jezdnych była połączona ramą z kółkiem napinającym gąsienicę, a uzbrojenie stanowił chłodzony wodą karabin maszynowy Fiat Model 14 kalibru 6,5 mm. W 1934 przeprowadzono modyfikacje układu jezdnego i zmieniono karabin maszynowy na chłodzony powietrzem Fiat Model 35 o kalibrze 8 mm. Następna modyfikacja polegała na zwiększeniu uzbrojenia, w tankietkach zamontowano dwa karabiny maszynowe 8 mm. Zmodyfikowana wersja tankietki była produkowana do końca 1934.
CV 3/35.
W 1935 opracowano i wprowadzono do produkcji seryjnej ulepszone tankietki pod oznaczeniem CV 3/35. Tankietka CV 3/35 różniła się od swojej poprzedniczki jedynie drobnymi szczegółami. Pojazdy pierwszej serii produkcyjnej – CV 3/35 I. Tipo – zostały przebudowane z wozów CV 3/33. Uzbrojenie pojazdów pierwszej serii i początkowych egzemplarzy drugiej serii (CV 3/35 I. Tipo) stanowiły dwa sprzężone karabiny maszynowe Fiat Model 35, później jako standardowy przyjęto do uzbrojenia tankietek karabin Breda Model 38 kalibru 8 mm. Pojazdy CV 3/35 II. Tipo miały wzmocnione zawieszenia, zmienione osłony otworów obserwacyjnych i tłumiki spalin.
CV 3/38.
W 1938 do produkcji trafiły pojazdy CV 3/38 posiadające zmienione zawieszenie i uzbrojenie składające się z jednego wkm Breda kalibru 13,2 mm. Pojazdy tej wersji były budowane m.in. na zamówienie Brazylii.
Pod koniec lat 30. zmieniono oznaczenia pojazdów wszystkich wersji z CV 33, CV 35, CV 38 na L3/33, L3/35 i L3/38.
Wersje specjalne.
Obok wersji podstawowych uzbrojonych w karabiny maszynowe zostały zbudowane także wersje specjalne z odmiennym uzbrojeniem lub innym wyposażeniem:
Eksport.
Tankietki L3 były eksportowane do wielu krajów świata:
Użycie bojowe.
Tankietki L3 wszystkich wersji stanowiły podstawowy sprzęt włoskich jednostek pancernych w drugiej połowie lat trzydziestych aż do 1940 (kiedy na wyposażenie zaczęły wchodzić czołgi średnie M 11/39), w tym także były podstawowym sprzętem bojowym trzech włoskich dywizji pancernych (131 "Centauro", 132 "Ariete", 133 "Littorio"), utworzonych w 1939 roku. W skład każdej z tych dywizji wchodził pułk czołgów, składający się z 4 batalionów, w sumie posiadający 164 tankietki L3.
Tankietki te brały udział we wszystkich konfliktach zbrojnych, w których uczestniczyły faszystowskie Włochy w latach trzydziestych i czterdziestych XX wieku. Brały udział w wojnie włosko-abisyńskiej (1935-36), interwencji włoskiej podczas wojny domowej w Hiszpanii (1936-39), zajęciu Albanii (1939), wojnie z Francją (1940), agresji na Grecję i na Jugosławię (1940-41) i w walkach w Afryce północnej (od 1940). Walki te szybko uzmysłowiły dowództwu włoskiemu, że tankietki, choć szybkie i niewielkie, są bronią przestarzałą, zbyt słabo opancerzoną i uzbrojoną, nie mogącą sprostać lepiej opancerzonym czołgom uzbrojonym w armatę, które zaczęły dominować w tym okresie na polu walki. Pomimo tego były one wykorzystywane przez całą wojnę, do 1943 po stronie wojsk Osi, po 1943 w dwóch włoskich jednostkach pancernych (tzw. grupach wsparcia), walczących po stronie Aliantów (wyposażenie ich stanowiły tankietki w wersji z miotaczem ognia).

</doc>
<doc id="245749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245749" title="Komisjonowanie">
Komisjonowanie

Komisjonowanie (z ang. to commission "zlecać", "zamawiać") – część procesu magazynowania. 
Polega ona na rozformowaniu (rozdzieleniu) zbiorczych jednorodnych jednostek ładunkowych (np. palet) składowanych w magazynie na grupę opakowań jednostkowych i zestawienie ich na jedną paletę zgodnie z zamówieniami klientów.

</doc>
<doc id="245754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245754" title="Obniżenie Otmuchowskie">
Obniżenie Otmuchowskie

Obniżenie Otmuchowskie (332.16) – długa i wąska płaskodenna dolina położona równoleżnikowo na Przedgórzu Sudeckim, od południa sąsiaduje z Przedgórzem Paczkowskim, od południowego zachodu z Górami Bardzkimi, od północy Wzgórzami Strzelińskimi należącymi do Wzgórz Niemczańsko-Strzelińskich, a od wschodu z Doliną Nysy Kłodzkiej.
Przez całą długość Obniżenia Otmuchowskiego przepływa Nysa Kłodzka. Położone jest w południowo-zachodnim podregionie województwa opolskiego (na zachód od Nysy) oraz w województwie dolnośląskim (na południe i wschód od Ząbkowic Śląskich). Najważniejsze miejscowości to Otmuchów, Paczków, Kamieniec Ząbkowicki i Ząbkowice Śląskie.
Opis.
Tuż na wschód od Kamieńca Ząbkowickiego na terenie wsi Byczeń w dolinę Nysy Kłodzkiej od północy wcina się odnoga wzgórz Kamienieckich, tworząc rygiel skalny, zwany ryglem kamienieckim, przez który przebija się przełomem Nysa Kłodzka. Dolina rzeczna Nysy Kłodzkiej szeroka w większości Obniżenia Otmuchowskiego na 5 km, w wysokim na około 35 m ryglu skalnym zwęża się do 150 m.
Na wschód od rygla kamienieckiego Obniżenie Otmuchowskie wyznacza ciągnąca się równoleżnikowo aż po Nysę dolina rzeki Nysy Kłodzkiej. Dolina ta jest ograniczona od północy skalistymi wzgórzami, od południa dolina łagodnie podwyższa się przechodząc w Przedgórze Paczkowskie. Wschodnią granicę Obniżenia Otmuchowskiego wyznacza biegnąca tuż na wschód od Otmuchowa granica makroregionu Przedgórze Sudeckie. Dolina rzeczna z Obniżenia Otmuchowskiego przechodzi w położną na Nizinie Śląskiej Dolinę Nysy Kłodzkiej. 
Południowo-zachodnia granica Obniżenia Otmuchowskiego biegnie sudeckim uskokiem brzeżnym oddzielający Przedgórze Sudeckie od Sudetów. Po Nysa Kłodzka po minięciu przełomem Barda, przecina sudecki uskok brzeżny wpływając na Obniżenie Otmuchowskie, na zachód od miejsca wpływania Nysy Kłodzkiej w Obniżenie Otmuchowskie znajduje się niewielkie pasmo górskie o statusie mikroregionu Masyw Brzeźnicy (Masyw Grochowej). Obszar na zachód i północ od Masywu Brzeźnicy jest płaską doliną tworzącą mikroregion Obniżenie Stoszowic. Mikroregion na wschód od Obniżenia Stoszowic to Obniżenie Ząbkowickie. 
Najwyższym wzniesieniem Obniżenia Otmuchowskiego jest, położone Masywie Brzeźnicy, wzgórze Brzeźnica (492 m n.p.m.), najniższym poziom jeziora Nyskiego (200 m n.p.m.), przez które Nysa Kłodzka przepływa do Doliny Nysy Kłodzkiej.
Zagospodarowanie.
Na terenie obniżenia otmuchowskiego utworzono zbiorniki retencyjne, pierwszy Jezioro Otmuchowskie w 1933 roku, drugi, tylko w niewielkiej części leżący w Obniżeniu Otmuchowskim to Jezioro Nyskie w 1971, w latach 90. na zachód od Paczkowa - na obszarze wyrobisk żwirowych spiętrzono wody Nysy Kłodzkiej tworząc zbiorniki Topola i Kozielno zwane Zalewem Paczkowskim. Pod koniec lat 70. rozpoczęto budowę Zbiornika Kamieniec powyżej Kamieńca Ząbkowickiego, prace przerwano.
Powstanie.
Powstała jako zapadlisko tektoniczne wypełnione następnie osadami wodnymi pozostawionymi przez topniejący lodowiec oraz Nysę Kłodzką. Dawna pradolina Nysy Kłodzkiej. Naniesione osady są intensywnie eksploatowane, jako dobrej jakości żwiry, wzdłuż niemalże całej Nysy Kłodzkiej na tym obszarze.

</doc>
<doc id="245755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245755" title="Drugi Garnitur">
Drugi Garnitur

Drugi Garnitur – zielonogórski kabaret związany z Formacją Zaś. Jego repertuar bazował na parodii poezji i piosenek socrealistycznych.
Drugi Garnitur został założony w styczniu 1988 przez Dariusza Kamysa. Kiedy ten został powołany do wojska, opiekę nad formacją przejął Władysław Sikora. Do kabaretu należeli studenci Wyższej Szkoły Pedagogicznej, m.in. Joanna Chuda (obecnie Kołaczkowska), Adam Nowak, Tomasz Kowalski, Remigiusz Kot, Zdzisław Haczek, Jarosław Wróblewski, Krzysztof Jenek i Krzysztof Jakubowski (akordeonista).
Po rozwiązaniu kabaretu w 1989 Adam Nowak i Joanna Chuda dołączyli do kabaretu Potem. Na początku 1990 Adam Nowak założył zespół Raz, Dwa, Trzy i zaprzestał występów kabaretowych. W 1994 Tomasz Kowalski wspólnie ze znajomymi założył Kabaret Ciach.

</doc>
<doc id="245759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245759" title="I Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Gdańsku">
I Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Gdańsku

I Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Gdańsku – jedna z najstarszych szkół średnich w Gdańsku. Mieści się w zabytkowym gmachu, zbudowanym w latach 1902–1904 jako Szkoła Realna św. Piotra, zwana potocznie „Petrichule”.
Historia.
Pierwsza wzmianka o szkole parafii Starego Przedmieścia pw. św. Piotra i Pawła () pochodzi z 1436 roku. Mieściła się ona w kamienicy od wschodu kościoła ("Am St.Petrikirchhof") – dziś trawnik przy Zaułku Ormiańskim. 15 stycznia 1818 roku przekształcono tę szkołę w "Oberrealschule (zu) St. Petri und Pauli". Obecny budynek w stylu bałtyckiego neogotyku, znajdujący się między "Hansaplatz" (ul. Wały Piastowskie), "Am Jakobstor" (ul. Wałowa) a "Schüssel Damm" (ul. Łagiewniki), wzniesiono w latach 1902–1904 według projektu architekta i inspektora budowlanego K. Kleeflda. Szkoła powstała na splantowanym Bastionie Jakuba. Z powodu niestabilności gruntu w zasypanej fosie budynek nie wychodzi poza obrys dawnego bastionu i częściowo go powtarza (zachodnia pierzeja od strony Hansaplatz).
W chwili wybudowania była największą i najnowocześniejszą szkołą na terenie ówczesnych Prus Wschodnich.
Nauka w I Państwowym Gimnazjum i Liceum w Gdańsku rozpoczęła się 7 czerwca 1945 roku. 4 września 1945 roku rozpoczęto nowy rok szkolny 1945/1946 dla 540 uczniów w 16 oddziałach (dziewięciu klasach ciągu normalnego oraz siedmiu klasach ciągu skróconego). W tym czasie nauka szkolna opierała się na systemie szkolnictwa średniego z okresu międzywojennego, czyli na sześciu klasach szkoły podstawowej, czterech klasach gimnazjum ("mała matura") i dwuletnim liceum typu matematyczno-fizycznego, przyrodniczego lub humanistycznego ("duża matura").
Organy w auli (dawnej kaplicy) zniszczono po 1947 roku. W latach 50. XX wieku zamalowano znajdujący się w auli obraz Karla Zieglera przedstawiający uroczyste wodowanie pancernika „Lothringen”, dokonane w obecności Wilhelma II i Augusty Wiktorii. W 2015 r. został on odrestaurowany. Salę gimnastyczną odbudowano w 1958. Dawniej szkoła posiadała też obserwatorium astronomiczne.
Imię Mikołaja Kopernika nadano 25 kwietnia 1964 roku.
Budynek szkoły i ogrodzenie wpisane są do gdańskiej Gminnej Ewidencji Zabytków z wyłączeniem obiektów i obszarów z terenu d. stoczni gdańskiej pod numerem 1547.
Rankingi.
W ostatnich latach Gdańska Jedynka w Rankingu Liceów „Rzeczpospolitej” i „Perspektyw” uzyskała następujące wyniki:
Progi punktowe.
Progi punktowe w 2017 r..
W 2017 I LO zajęło czwarte miejsce wśród gdańskich liceów w zestawieniu Collegium Gedanense analizującym wysokość progów punktowych (na pierwszym miejscu uplasowała się Topolówka, na drugim – V LO, na trzecim – II LO).
Dyrektorzy w historii szkoły.
Według opisu ze strony internetowej szkoły:

</doc>
<doc id="245760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245760" title="Jezioro Otmuchowskie">
Jezioro Otmuchowskie

Jezioro Otmuchowskie (Zbiornik Otmuchów) – zbiornik zaporowy, zbiornik retencyjny wybudowany w latach 1928-33 (nosił wówczas nazwę "Staubecken Ottmachau") na rzece Nysa Kłodzka, tuż powyżej miasta Otmuchów, zapora ziemna. Przy maksymalnym piętrzeniu (18,6 m) zbiornik ma powierzchnię 20,6 km² i pojemność 130,45 hm³.
Zbiornik zamyka zlewnię Nysy Kłodzkiej o powierzchni 2352 km². Jego pojemność, oszacowana w 2001 roku na nowo w związku z sedymentacją osadów rzecznych, mierzona do wysokości przelewu (215 m n.p.m.) wynosiła 130,45 mln m³.
Uroczyste oddanie do użytku zbiornika o nazwie "Ottmachauer See" oraz uruchomienie elektrowni wodnej nastąpiło 17 czerwca 1933. Elektrownia wodna, znajdująca się przy odpływie, posiada dwie turbiny Kaplana o łącznej mocy 4,8 MW i zasila sieć energetyczną kraju. Przepływ wynosi 2×21,5 m³/s, przy różnicy poziomów 16 m.
Zbiornik należy do tak zwanej Kaskady Nysy Kłodzkiej, składającej się 4 zbiorników wodnych (Zbiornik Topola, Zbiornik Kozielno tworzące Zalew Paczkowski, Jezioro Otmuchowskie i Jezioro Nyskie) w środkowym biegu Nysy Kłodzkiej.
W pobliżu jeziora znajduje się unikalne na skalę krajową siedlisko czapli siwej. Wody jeziora są bogate w ryby, szczególnie w sandacze. Po drugiej stronie miasta Otmuchów znajduje się Jezioro Nyskie.
W okolicach zapory gniazdują białorzytki. Można napotkać ogorzałki, rzadziej uhle, lodówki lub markaczki a także nura rdzawoszyjego i czarnoszyjego. W części zachodniej zbiornika w trzcinach i zaroślach wierzbowych gniazdują 3 gatunki perkozów, bączek, kropiatka oraz błotniak stawowy, a od końca kwietnia usłyszeć można brzęczki. Przelotnie zalatują celem odpoczynku kuliki wielkie, czajki, siewnice oraz biegusy zmienne i krzywodziobe. Stwierdzono także obecność kamusznika, ostrygojada i płatkonoga szydłodziobego.
Elektrownia.
Elektrownia ma szczególną konstrukcję, jest umieszczona po stronie jeziora, a nie za zaporą jak to zazwyczaj wykonuje się. Wyposażona jest w dwie turbiny Kaplana. Wał każdej z turbin jest pionowy i połączony jest z także pionowym wałem generatora, które umieszczono w szybach, 7 m poniżej poziomu elektrowni. Budynek elektrowni to hala o długości blisko 100 m szerokości i wysokości ponad 11 m. Wykonany jako szkielet stalowy i silnie przeszklony.
W 2014 r. zakończono modernizację elektrowni, wymieniono turbiny i generatory. Po modernizacji każdy z generatorów ma moc zainstalowaną 3487,5 kW, którą osiąga przy przepływie 18 m³/s i spadzie wody 21,5 m. Synchroniczne generatory obracają się z prędkością 272,7 obr/min.

</doc>
<doc id="245761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245761" title="Jezioro Nyskie">
Jezioro Nyskie

Jezioro Nyskie (Jezioro Głębinowskie, Zbiornik Nysa) – zaporowy zbiornik retencyjny na Nysie Kłodzkiej zbudowany w 1971 roku i oddany do eksploatacji w 1972 roku. Jezioro jest położone w bezpośrednim sąsiedztwie miasta powiatowego Nysa, przy międzynarodowej trasie Częstochowa – Kłodzko (droga krajowa nr 46).
Zapora tworząca jezioro jest betonowo-ziemna, o długości ponad 5 km i wysokości do 14 m. Powierzchnia jeziora to 2075 hektarów, pojemność całkowita zbiornika to 122,1 miliona metrów³, w tym stała rezerwa powodziowa wynosi 55,8 miliona metrów³. Obiekt chroni przed powodzią tereny położone poniżej zbiornika retencyjnego oraz dostarcza wodę na potrzeby żeglugi oraz dla gospodarki komunalnej Wrocławia. Piętrzone w zbiorniku wody wykorzystywane są do celów energetycznych przez elektrownię wodną o mocy 3,0MW i przepływie 40m3/s zasilającą sieć energetyczną kraju. Zbiornik pełni również funkcję turystyczną i rekreacyjną oraz objęty jest formami ochrony przyrody.
Jezioro Nyskie powstało, przez zalanie wodą znacznego obszaru gminy Nysa. Większość tego obszaru stanowił las, wysiedlono ludzi i zburzono wsie: Brzezina Polska notowana w księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 jako "Brzesina polonicali", Miedniki, Różanka oraz częściowo Głębinów.
Przy odpływie zbiornika znajduje się elektrownia wodna (czteroturbinowa) z pracującymi dwiema turbinami Kaplana o łącznej mocy 4,8 MW, zasilająca sieć energetyczną kraju. Przepływ wynosi 2*30,5 m³/s, przy różnicy poziomów 20 m. Średni przepływ wieloletni u ujścia Nysy Kłodzkiej do Odry wynosi 50m³/s, przepływ nie powodujący strat w infrastrukturze poniżej zapory zależy od wezbrania Odry i waha się w zakresie 150 – 190 m³/s, natomiast w lipcu 1997 r. (powódź tysiąclecia) przepływ ten wynosił ponad 950 m³/s. Wówczas zrzut awaryjny z Jeziora Nyskiego zalał między innymi Nysę, Lewin Brzeski, liczne wsie w dorzeczu rzeki, jak i przyczynił się do znacznego podniesienia się wody w Odrze, która zalała Wrocław.
Obecnie Jezioro Nyskie i Otmuchowskie wraz z przyległymi terenami tworzą obszar Otmuchowsko-Nyskiego Obszaru Krajobrazu Chronionego, nad brzegami zbiornika występuje wiele gatunków ptaków (mewa czarnogłowa, mewa srebrzysta, rybitwa rzeczna, czapla biała, łęczak, biegus malutki, biegus zmienny, brodziec piskliwy, cyraneczka, czajka, kulik wielki, kwokacz, siewnica).
Jezioro Nyskie jest bogate w wiele gatunków ryb takich jak sandacz, szczupak, okoń, leszcz.
Do zbiornika oprócz Nysy Kłodzkiej uchodzą rzeki: Płocha, Widna, Biała Głuchołaska. W części zachodniej wydobycie żwiru doprowadziło do powstania niedużych wysp, których liczba zależy od aktualnego poziomu wody.
Północno-wschodni brzeg jeziora jest piaszczysty, tworząc naturalne piaszczyste plaże. Wzdłuż brzegu znajdują się ośrodki wczasowe z bazą noclegową (sezonowa), oraz porty jachtowe, największy to ośrodek Akwa Marina - który powstał w wyniku przejęcia Nyskiego Ośrodka Rekreacji (NOR) przez miejską spółkę wodociągową AKWA.

</doc>
<doc id="245762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245762" title="Adam Nowak">
Adam Nowak

Adam Nowak (ur. 28 września 1963 w Poznaniu) – polski muzyk i tekściarz. Lider, twórca większości tekstów, gitarzysta i wokalista zespołu Raz, Dwa, Trzy.
Życiorys.
Pochodzi z Poznania. Jest absolwentem technikum gastronomicznego. Przez kilka lat pracował jako kelner oraz maszynista sceny i garderobiany w Teatrze Polskim w Poznaniu. Studiował też pedagogikę kulturalno-oświatową w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Zielonej Górze. Z zielonogórskim środowiskiem akademickim wiąże się artystyczny rozwój Adama Nowaka. Był tam aktorem kabaretów: Drugi Garnitur (1988–1989, kierownik) i Grupy Działań Odurzających – Kibuc. W 1989 współpracował z kabaretem Potem. W 1990 założył zespół Raz, Dwa, Trzy.
W 1997 roku stworzył muzykę do filmu "Historie miłosne" Jerzego Stuhra, za którą w tym samym roku na 22. FPFF otrzymał nagrodę Polskiego Radia Kraków. W 2004 krakowskie wydawnictwo „Paganini” wydało książkę „Trudno nie wierzyć w nic” – wywiad-rzekę z Adamem Nowakiem (rozmowę prowadził Cezary Sękalski). W wywiadzie tym artysta analizuje swe utwory przez pryzmat doświadczeń duchowych, zwłaszcza religijnych. W 2008 na XLV Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu poprowadził koncert Debiuty.
W 2010 podpisał list otwarty do rządu RP i prezydenta przeciwko organizacji w Warszawie parady Europride. W liście tym podkreślano sprzeciw wobec legalizacji związków osób tej samej płci oraz adopcji dzieci przez pary homoseksualne, a działania środowisk LGBT w tym kierunku określono jako zamach na wolność słowa, przekonań i sumienia.
Od 4 października 2021 w Radiu Nowy Świat prowadzi autorską audycję zatytułowaną „Dziękuję za wypowiedź”.
Życie prywatne.
Adam Nowak mieszka pod Toruniem. Ma czwórkę dzieci; synów Stanisława i Jana oraz córki Barbarę i Zofię.
Dyskografia.
Notowane utwory
Gościnnie
Kompilacje różnych wykonawców

</doc>
<doc id="245763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245763" title="Greg Andrusak">
Greg Andrusak

Greg Andrusak (ur. 14 listopada 1969 w Cranbrook, Kanada) – kanadyjski hokeista zawodowy. Grał w lidze NHL na pozycji obrońcy, w drużynach NHL, Pittsburgh Penguins oraz Toronto Maple Leafs.

</doc>
<doc id="245769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245769" title="Order Wielkiego Księcia Giedymina">
Order Wielkiego Księcia Giedymina

Order Wielkiego Księcia Giedymina (lit. "Didžiojo Lietuvos kunigaikščio Gedimino ordinas") – trzecie spośród litewskich odznaczeń państwowych ustanowione w 1928 na cześć Wielkiego Księcia Giedymina. Przyznawany jest obywatelom litewskim i obcokrajowcom za wybitne zasługi cywilne dla Państwa Litewskiego.
Historia.
Order Wielkiego Księcia Giedymina został ustanowiony w 1928 i był przyznawany do 1940. W 1930 zmieniono jego pierwotny statut. Autorem projektu orderu był kapitan Andrius Lopuchinas. W latach przedwojennych order był produkowany przez znaną szwajcarską firmę medalierską braci Huguenin. Po aneksji Litwy przez ZSRR w 1940 order został zniesiony. Przywrócono go w po odzyskaniu niepodległości przez Litwę w 1991.
Obecnie odznaczenie jest wykonywane w Mennicy Państwowej w Wilnie, a wstążka orderu jest produkowana przez znaną duńską firmę medalierską Mørch &amp; Søn w Kopenhadze (do 1996 wykonywał ją Litewski Instytut Tekstylny w Wilnie).
Order dzieli się on na pięć klas:
Świętem orderu jest dzień ogłoszenia niepodległości Litwy 16 lutego (1918).
W 1930 ustanowiono powiązany z Orderem Medal Orderu Wielkiego Księcia Giedymina; który również, po przerwie związanej z istnieniem ZSRR, znajduje się w systemie odznaczeń obecnej Republiki Litewskiej.
Wygląd.
Odznaką orderu jest złoty krzyż, którego każde ramię składa się z trzech złotych pręcików. Pomiędzy ramionami krzyża znajduje się dodatkowy krzyż z wypustkami z białej emalii przekręcony w stosunku do krzyża złotego o 45 stopni. Pośrodku znajduje się kwadratowa tarcza przekręcona również o 45 stopni. Na tarczy widnieją tzw. słupy Giedymina, herb dynastii Giedyminowiczów na tle z czerwonej emalii. Rewers odznaki jest identyczny z awersem, jednakże zamiast słupów Giedymina widnieje data "1918.II.16" (dzień ogłoszenia niepodległości przez Litwę). Wstążka pomarańczowa z podwójnymi brązowymi paskami wzdłuż obu boków. Kawalerom orderu I i II klasy przysługuje również gwiazda orderowa w kształcie srebrnej dziewięcioramiennej gwiazdy z wizerunkiem odznaki Orderu Wielkiego Księcia Giedymina pośrodku.
Odznaczeni.
W okresie międzywojennym Order Wielkiego Księcia Giedymina otrzymało:
W latach 90. XX w. Order Wielkiego Księcia Giedymina został przyznany 1030 obywatelom litewskim i obcokrajowcom:

</doc>
<doc id="245770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245770" title="Formacja Zaś">
Formacja Zaś

Formacja Zaś – istniejące w latach 1988–1990 zielonogórskie zrzeszenie mające charakter stowarzyszenia artystycznego o profilu kabaretowym. Zostało utworzone przez Władysława Sikorę w celu opieki nad debiutującymi w klubie Gęba artystami kabaretowymi. Z czasem skład Formacji rozrósł się do około stu osób, w większości studentów pedagogiki kulturalno-oświatowej, wychowania muzycznego, filologii polskiej i historii Wyższej Szkoły Pedagogicznej.
Efektem istnienia Formacji była odnosząca krajowe sukcesy tzw. pierwsza fala zielonogórskich kabaretów. W jej skład wchodziły kabarety Potem, Drugi Garnitur, Barszcz z krokietem, Teatr Absurdu Żżżżż oraz grupa Law Law Law.
Przez trzy lata istnienia kabarety Formacji Zaś zdobywały na FAMIE Nagrodę Główną – Trójząb Neptuna. W 1990 przyznano też nagrodę im. Maksa Szoca dla Władysława Sikory. W trakcie sześciu dni XX edycji FAMY ponad 60 osób należących do Formacji wystąpiło w dwunastu programach kabaretowych i muzycznych, a także na wielu happeningach.
Jesienią 1990 w Teatrze Lubuskim wystawiono tygodniowy program "Na początku był Potem" z udziałem większości kabaretów z Formacji Zaś i Stajni Niemożliwych oraz zespołu Raz, Dwa, Trzy. Odbyły się też przygotowane przez Formację koncerty piosenek "Lata dwudzieste, lata trzydzieste" oraz "A jednak big beat".
W 1990 Formacja Zaś rozpadła się na skutek wewnętrznych konfliktów. Jej rolę przejęły kolejne przedsięwzięcia Sikory: w latach 1990–1992 – międzywydziałowy fakultet kabaretowy na WSP, w 1993 – Imperium Trrrt.

</doc>
<doc id="245771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245771" title="Pokrzywka">
Pokrzywka

Pokrzywka (łac. "urticaria") – niejednolita grupa chorób o zróżnicowanej (często nieznanej) przyczynie i zbliżonym obrazie klinicznym, w której wykwitem pierwotnym jest bąbel pokrzywkowy. Jest on zewnętrznym objawem powstającego przy pokrzywce obrzęku skóry właściwej w wyniku rozszerzenia i zwiększenia przepuszczalności naczyń krwionośnych. Wykwitom na skórze może towarzyszyć też obrzęk naczynioruchowy. Nazwa jednostki chorobowej pochodzi od pokrzywy – rośliny, której włoski powodują oparzenia podobne do zmian skórnych przy pokrzywce.
Objawy.
Podstawowym objawem pokrzywki jest bąbel pokrzywkowy, który może pojawić się w różnych miejscach na skórze:
W rzadkich przypadkach poza objawami skórnymi mogą występować dodatkowe symptomy, na przykład:
Rodzaje pokrzywek.
Ze względu na czas trwania objawów wyróżnia się: 
Ze względu na etiologię schorzenia wyróżnia się następujące rodzaje pokrzywek:
Epidemiologia.
Pokrzywka dotyka przynajmniej raz w życiu od 15% do 20% populacji. U kobiet stwierdza się ją dwukrotnie częściej niż u mężczyzn. Szacuje się, że od 0,1% do 3% społeczeństwa europejskiego cierpi na pokrzywkę idiopatyczną o charakterze przewlekłym.
Pokrzywkę najczęściej diagnozuje się u osób pomiędzy 30. a 40. roku życia. Po sześćdziesiątym roku życia pierwsze przypadki zachorowań stwierdza się rzadko. Postać ostrą odnotowuje się częściej niż przewlekłą – około 50% populacji z objawami pokrzywki.
U kobiet najczęściej występuje pokrzywka idiopatyczna i pokrzywka świetlna, u mężczyzn pokrzywka opóźniona z ucisku i cholinergiczna, u dzieci zaś pokrzywka ostra i z zimna (w przeciwieństwie do pokrzywki idiopatycznej, aspirynowej, z ucisku i cholinergicznej, które u najmłodszych pojawiają się epizodycznie). Poniżej 16. roku życia zachorowania na pokrzywkę sięgają 3–6% ogółu populacji dzieci. Znacznie częściej dotknięci są nią pacjenci z atopią (atopowe zapalenie skóry, katar sienny).
Pokrzywkę z zimna częściej odnotowuje się w krajach skandynawskich niż w basenie Morza Śródziemnego. W przypadku pokrzywki cieplnej jest odwrotnie – dominuje w krajach śródziemnomorskich. Spośród pokrzywek o podłożu fizykalnym za najczęstsze uznaje się pokrzywkę wywołaną i opóźnioną z ucisku.
Patogeneza.
Obraz kliniczny przy pokrzywce wykazuje obrzęk w obrębie górnych warstw skóry właściwej, poszerzenie postkapilarnych naczyń krwionośnych oraz naczyń limfatycznych obszaru objętego reakcją pokrzywkową. W przypadku obrzęku naczynioruchowego podobne zmiany dotyczą dolnych warstw skóry właściwej oraz tkanki podskórnej. Ich powodem jest przede wszystkim uwolnienie z komórek zapalnych w skórze mediatorów działających na naczynia krwionośne oraz zmiany wywołane przez te substancje w sąsiednich naczyniach i neuronach. Zwiększona przepuszczalność naczyń kapilarnych prowadzi do powstania bąbla pokrzywkowego, a podrażnienie zakończeń nerwowych powoduje rozszerzenie naczyń krwionośnych i wystąpienie rumienia. Uwolnione mediatory działają na receptory czuciowe, co jest przyczyną świądu. Modelowym przykładem reakcji leżącej u podłoża pokrzywki jest degranulacja mastocytów znajdujących się w skórze i uwolnienie mediatorów, takich jak histamina. Istnieje szereg czynników, które na drodze immunologicznej lub nieimmunologicznej aktywują mastocyty i powodują rozpad ich ziarnistości. Należą do nich choroby związane z reakcjami immunologicznymi (nadwrażliwości) typu I, II i III według klasyfikacji Gella i Coombsa, z aktywacją układu dopełniacza, a także z mechanizmami nieimmunologicznymi.
Diagnostyka.
Wywiad lekarski.
Diagnozy pokrzywki dokonuje się w oparciu o ocenę charakterystycznych zmian skórnych i wywiad z pacjentem dotyczący kwestii:
Badania dodatkowe.
W celu ustalenia przyczyn pokrzywki wykonuje się również badania pomocnicze:
Leczenie.
Zalecenia ogólne.
Pacjenci ze zdiagnozowana pokrzywką powinni:
Leczenie farmakologiczne.
Jeśli pokrzywce towarzyszy wstrząs anafilaktyczny, lekiem pierwszego wyboru jest epinefryna.

</doc>
<doc id="245773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245773" title="Polcul Foundation">
Polcul Foundation

Fundacja Polcul – fundacja założona w 1980 r. w Australii przez Jerzego Bonieckiego pod nazwą Niezależnej Fundacji Popierania Kultury Polskiej.
W latach 80. Fundacja miała na celu wyróżnianie indywidualnych osób w Polsce czynnie zaangażowanych w rozwój niezależnej kultury polskiej w dziedzinie nauki, literatury, sztuki lub w ruchu praw człowieka i obywatela. W tamtych latach nagrody fundacji, tzw. „polcule”, przemycane były do kraju i przekazywane wyróżnionym laureatom, wśród których wielu związanych było z ruchem solidarnościowym w Polsce.
Po zmianach ustrojowych i zniesieniu komunizmu głównym celem Polcul Foundation stało się promowanie społeczeństwa obywatelskiego, promowanie zaangażowania i gospodarności w duchu tolerancji i społecznej odpowiedzialności. Polcul Foundation nagradza obecnie „małych bohaterów” – ludzi, którzy angażują się w działalność społeczną często na poziomie lokalnym. Jan Nowak-Jeziorański w 15. rocznicę Polculu w 1993 r. napisał: „...Temu anonimowemu społecznikowi, pracującemu często w ciężkich warunkach bytowych, wydaje się, że nikt nie dostrzega jego pracy i jej wyników. I oto nagle z Sydney, z najbardziej od Polski oddalonego kontynentu, nadchodzi znak, że został tam nie tylko zauważony, ale doceniony i wyróżniony. Stamtąd przychodzi znak podziękowania i uznania. Ile w tej nagrodzie ładunku i zachęty do dalszego działania, ile przypływu energii i woli. Pomyśleć, że dzięki Polculowi już blisko tysiąc tych nieznanych bohaterów pozytywnych przeżyło chwile radości i zasłużonej dumy”.
Jerzy Boniecki, który był inicjatorem i fundatorem Polculu, zjednał poparcie dla Fundacji wybitnych Polaków w kraju i na emigracji. Byli wśród nich Gustaw Herling-Grudziński, Jerzy Giedroyc, Jan Nowak-Jeziorański, Stanisław Barańczak, Mirosław Chojecki, Eugeniusz Smolar, Stefan Kisielewski i Jacek Fedorowicz.
Wśród wyróżnionych przez Polcul znaleźli się Bogdan Borusewicz, Zbigniew Bujak, Anka Kowalska, Maja Komorowska, Marcin Kornak, Jacek Kuroń, Jan Lityński, Jan Łomnicki, Adam Michnik, Jan Rulewski, Janusz Szpotański, Donald Tusk, Ewa Berberyusz, ks. Jacek Salij i setki innych.
Zgłoszenia kandydatów do wyróżnień.
Fundacja Polcul wyróżnia wyłącznie osoby indywidualne. Z wszystkimi osobami wytypowanymi do wyróżnień kontaktują się konsultantki Polculu, które również wyszukują odpowiednich kandydatów i przygotowują wnioski do oceny przez Kapitułę.
O tym, którzy kandydaci otrzymują wyróżnienie, decyduje Kapituła Fundacji w drodze tajnego głosowania. Uroczystości wręczania wyróżnień odbywają się dwa razy w roku w Warszawie, w maju i listopadzie.
Od początku działalności do połowy 2008 r. Fundacja Polcul wręczyła 1389 wyróżnień.
Kapituła Fundacji.
Członkami kapituły byli wcześniej: Józefa Hennelowa, Agnieszka Bogucka, Józef Życiński, Stanisław Barańczak, Jerzy Boniecki, Władysław Frasyniuk, Jerzy Giedroyc, Gustaw Herling-Grudziński, Leon Kieres, Ewa Łętowska, Helena Łuczywo, Jan Nowak-Jeziorański, Eugeniusz Smolar, Jakub Święcicki, Zofia Bartoszewska, Jan Hanasz, Janina Ochojska.
Zarząd Polcul Foundation.
Dyrektorzy Fundacji:
Sekretarz Fundacji
Wszyscy zamieszkują w Australii.
Przedstawiciele Fundacji w Polsce
Konsultantki Fundacji
Byle Konsultantki Fundacji: Maria Kulczynska-Suchocka, Barbara Weigl, Janina Moskalczuk
Osoby zaangażowane w działalność Polcul Foundation nie pobierają wynagrodzenia za pracę. Podobnie jak dyrekcja, sekretariat i kapituła, przedstawiciele i konsultantki pracują społecznie.

</doc>
<doc id="245774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245774" title="Lotniczy karabin maszynowy">
Lotniczy karabin maszynowy

Lotniczy karabin maszynowy – karabin maszynowy przystosowany do użycia jako broń lotnicza, do montażu na pokładzie samolotu, śmigłowca lub sterowca.
Początkowo rolę lotniczych karabinów maszynowych pełniły odpowiednio przystosowane ręczne, lekkie, ciężkie i wielkokalibrowe karabiny maszynowe. Przystosowanie do nowych zadań obejmowało z reguły wyeliminowanie wodnego chłodzenia lufy, zwiększenie szybkostrzelności, zastąpienie taśm ciągłych, rozsypnymi (w przypadku karabinów maszynowych zasilanych taśmowo), wprowadzenie magazynków o dużej pojemności (w przypadku broni zasilanej magazynkowo), a także zastosowanie specjalnych urządzeń celowniczych. W przypadku broni montowanych na stałe w kadłubie i strzelających przez śmigło, konieczne stało się opracowanie mechanizmów synchronizujących.
Z czasem wzrost wymagań wobec lotniczych karabinów maszynowych (niezawodne działanie w temperaturach od +60 do –60 °C, przy kątach podniesienia od +90 do –90°, mała masa, wysoka szybkostrzelność) spowodował powstanie wyspecjalizowanych lotniczych karabinów maszynowych. Po II wojnie światowej lotnicze karabiny maszynowe zostały prawie całkowicie zastąpione przez działka lotnicze. Obecnie używane lotnicze karabiny maszynowe są najczęściej instalowane na ruchomych stanowiskach strzeleckich w śmigłowcach.
Lotnicze karabiny maszynowe można podzielić ze względu na sposób mocowania na:

</doc>
<doc id="245775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245775" title="Franz Ziereis">
Franz Ziereis

Franz Ziereis (ur. 13 sierpnia 1905 w Monachium, zm. 24 maja 1945 w Gusen) – SS-Standartenführer, niemiecki zbrodniarz wojenny, komendant niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen.
Życiorys.
Urodził się w Monachium i po ukończeniu szkoły wstąpił do niemieckiej armii (Reichswehra) w kwietniu 1924. We wrześniu 1936 Ziereis opuścił szeregi armii i stał się członkiem SS. W 1937 otrzymał stanowisko dowódcy oddziału SS-Totenkopf w Brandenburgii. W 1938 przeniesiono go do Austrii, gdzie szkolił młodych esesmanów do służby w dywizji SS-Totenkopf (regiment Turyngia).
9 lutego 1939 Ziereis został powołany przez Theodora Eickego (Głównego Inspektora Obozów Koncentracyjnych) na stanowisko komendanta obozu koncentracyjnego Mauthausen w Austrii (zastąpił on Alberta Sauera). Stanowisko to sprawował do wyzwolenia obozu przez Amerykanów. Kompleks Mauthausen-Gusen należał do najcięższych w całym systemie hitlerowskich obozów koncentracyjnych. Już od 1942 funkcjonowały tam komory gazowe (ostatnie gazowanie ludzi miało miejsce jeszcze pod koniec kwietnia 1945), a oprócz tego więźniowie mordowani byli na wiele innych sposobów. Niezależnie od tego w obozie panowały okropne warunki sanitarne i wyżywieniowe, powodujące ogromną śmiertelność. Więźniowie zmuszani byli także do niewolniczej pracy, zwłaszcza w okolicznych kamieniołomach. Ziereis, jako komendant Mauthausen, ponosił całkowitą odpowiedzialność za wszystkie zbrodnie popełnione w obozie. Pozwolił m.in. swojemu 11-letniemu synowi strzelać do więźniów ze strzelby z werandy własnego domu. Za swoje „wyjątkowe” zasługi, Ziereis został 20 kwietnia 1944 awansowany na stopień SS-Standartenführera.
Krótko przed wyzwoleniem obozu przez wojska amerykańskie uciekł wraz z żoną i synem, a następnie ukrył się w górach Górnej Austrii. Jednak 23 maja 1945 żołnierze amerykańscy odnaleźli jego kryjówkę i Ziereis został bardzo poważnie postrzelony podczas próby ucieczki. Przewieziono go do szpitala w Gusen, gdzie wkrótce zmarł wskutek odniesionych ran. Przed śmiercią złożył obszerne zeznania, opisujące funkcjonowanie obozu i zbrodnie w nim popełnione, choć sam twierdził iż był niewinny. Ciało zbrodniarza zostało powieszone przez byłych więźniów na ogrodzeniu z drutu kolczastego w głównym obozie Gusen.

</doc>
<doc id="245776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245776" title="Niebieska tancbuda">
Niebieska tancbuda

Niebieska tancbuda – album muzyczny wydany przez polską grupę Stare Dobre Małżeństwo w 1993 roku.
Teksty wszystkich utworów są autorstwa Edwarda Stachury, muzykę napisał Krzysztof Myszkowski. Nagrania zarejestrowano w Studiu „Giełda” w Poznaniu.
Kasetę magnetofonową "Niebieska tancbuda" wydała w 1993 łódzka firma Dalmafon (06). Reedycja na CD ukazała się w 1998 nakładem Pomaton EMI.
Nagrania uzyskały status złotej płyty.
Muzycy.
oraz

</doc>
<doc id="245777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245777" title="Ospa rybia">
Ospa rybia



</doc>
<doc id="245778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245778" title="Republika Litewska">
Republika Litewska



</doc>
<doc id="245779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245779" title="Carles Puyol">
Carles Puyol

Carles Puyol Saforcada (wym. ; ur. 13 kwietnia 1978 w Vielha e Mijaran) – hiszpański piłkarz, reprezentant Hiszpanii, kapitan klubu FC Barcelony grający na pozycji środkowego lub bocznego obrońcy. 15 maja 2014 oficjalnie zakończył karierę.
Życiorys.
Carles Puyol rozpoczął swoją piłkarską karierę w La Pobla de Segur, gdzie się wychował. Jego talent szybko przyciągnął większą uwagę innych klubów, w tym FC Barcelony. Ostatecznie to właśnie Barça sprowadziła młodego Carlesa do drugiej drużyny.
Piłkarz szybko stał się podstawowym piłkarzem Barcelony B. W pierwszej drużynie zadebiutował natomiast 2 października 1999 roku przeciwko Valladolid; wówczas trenerem Dumy Katalonii był Louis van Gaal. Jego występy stawały się coraz częstsze, aż ugruntował sobie na stałe pozycje w pierwszej drużynie FC Barcelony. Dzięki swojej determinacji do poprawy i niesamowitym tempie pracy, Carles Puyol dostosował się do pozycji środkowego obrońcy. W 2000 roku na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney zdobył srebrny medal wraz z klubowym kolegą, Xavim. José Antonio Camacho postawił na niego jako obrońcę pierwszej reprezentacji kraju.
W sezonie 2003/2004, został wybrany trzecim kapitanem Blaugrany. Pełnił już wtedy istotną rolę w zespole, gdyż rozegrał 27 spotkań w lidze oraz 7 w Pucharze UEFA. Jednakże, Carles Puyol musiał czekać aż do sezonu 2004/05, aby wygrać swój pierwszy puchar z Barceloną. Był wtedy kapitanem pierwszego zespołu i istotną częścią zwycięskiej drużyny Franka Rijkaarda. Pod koniec sezonu, podniósł trofeum mistrza ligi na Camp Nou. Sezon 2005/06 był jeszcze lepszy niż poprzedni. Tym razem kapitan Barçy miał zaszczyt uniesienia pucharu Ligi Mistrzów po zwycięstwie nad Arsenalem w podparyskim Saint-Denis. Pod koniec następnego sezonu Carles Puyol doznał najgorszej kontuzji w całej swojej karierze. Uszkodził więzadła w kolanie i musiał pauzować od 20 czerwca do 29 września. Pomimo tego udało mu się rozegrać 30 spotkań w lidze w sezonie 2007/2008.
W dniu 16 września 2008 roku "Puyi" rozegrał swój 400. mecz w barwach pierwszej drużyny FC Barcelony. Po raz kolejny dokuczały mu problemy zdrowotne, ale walnie przyczynił się do zdobycia kolejnego mistrzostwa przez Blaugranę. Od sezonu 2008 do 2011 włącznie zdobył trzy mistrzostwa kraju, dwa razy wygrał Ligę Mistrzów, raz Copa del Rey, Klubowe Mistrzostwo Świata, Superpuchar Hiszpanii oraz Superpuchar Europy. Również wówczas opisał swój klub jako: „zespół, w którym pragnie grać każde dziecko z Katalonii. Żyję, aby grać w piłkę nożną dla Barcelony. Moim marzeniem jest zakończyć tutaj moją karierę”.
Carles Puyol 5 maja 2012 roku nabawił się kontuzji prawego kolana. Piłkarz przeszedł operację, przez co nie zagrał na Euro 2012. Przerwa w grze miała trwać mniej więcej 6 tygodni. Katalończyk tym razem natychmiast zdecydował się na operację aby wrócić na boisko w jak najkrótszym czasie. W sezonie 2011/2012 Puyol rozegrał 26 spotkań ligowych, 9 w Lidze Mistrzów, 7 w Copa del Rey i 2 w Klubowych Mistrzostwach Świata, strzelając ponadto pięć goli.
Wraz z drużyną narodową Hiszpanii był na Mistrzostwach Świata w Korei i Japonii w 2002, Mistrzostwach Europy w Portugalii w 2004 oraz na Mistrzostwach Świata w 2006 r. W 2008 roku zdobył z reprezentacją Hiszpanii Mistrzostwo Europy w turnieju rozgrywanym na boiskach Austrii i Szwajcarii. Na Mistrzostwach Świata w Południowej Afryce Puyol rozpoczynał każdy mecz w pierwszym składzie i grał praktycznie zawsze 90 minut (został zmieniony przez Marchenę w 84. minucie ćwierćfinałowego spotkania przeciwko Paragwajowi). Strzelił jedynego gola w półfinale z Niemcami, dzięki czemu reprezentacja Hiszpanii dotarła do finału Pucharu Świata. W decydującym meczu zagrał pełne 120 minut, Hiszpania pokonała wówczas Holandię 1:0 i zdobyła tytuł mistrza świata.
Grę Puyola cechowała niezwykła pracowitość, determinacja i konsekwencja połączona z dużą wytrzymałością fizyczną. Potrafił ratować drużynę z sytuacji podbramkowych, czasem wręcz beznadziejnych.
U kibiców i fanów zyskał przydomek "Tarzan" ze względu na swoje podobieństwo do książkowo-filmowej postaci..
4 marca 2014 roku na konferencji prasowej Puyol ogłosił, że odchodzi z FC Barcelona. Kontrakt został rozwiązany za porozumieniem stron.
15 maja 2014 roku podczas oficjalnej, pożegnalnej konferencji prasowej Carles Puyol ogłosił, iż kończy piłkarską karierę i nie zagra już w żadnym innym klubie. Jak sam powiedział powodem zakończenia kariery był brak rozwiązania problemu z leczeniem urazu kolana.
Kariera filmowa.
Primera juanda (2005).

</doc>
<doc id="245780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245780" title="Fabian Wegmann">
Fabian Wegmann

Fabian Wegmann (ur. 20 czerwca 1980 w Münsterze), niemiecki kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej grupy Cult Energy Pro Cycling.
W 2001 zdobył tytuł mistrza Niemiec ze startu wspólnego do lat 23. Od 2002 startuje w zawodowym peletonie, jego pierwszą drużyną była niemiecka Gerolsteiner. Do jego największych sukcesów można zaliczyć wygrany etap i zwycięstwo w klasyfikacji generalnej wyścigu Dookoła Saksonii (2003), zwycięstwo w klasyfikacji górskiej Giro d'Italia (2004), wygrany etap w Tour de Pologne 2005 (wyścig ukończył na 18. miejscu). Przez jeden etap Tour de France 2005 jechał w koszulce lidera klasyfikacji górskiej. W 2008 roku zdobył tytuł mistrza Niemiec ze startu wspólnego.
Potrafi świetnie finiszować i dobrze radzi sobie w górach, za to słabo jeździ na czas.
Linki zewnętrzne.
Profil na "cyclingarchives.com"

</doc>
<doc id="245781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245781" title="Ludovic Giuly">
Ludovic Giuly

Ludovic Giuly (ur. 10 lipca 1976 w Lyonie, Francja) – piłkarz francuski, reprezentant Francji, który grał na pozycji pomocnika lub napastnika.
Kariera klubowa.
Pierwsze kroki jako zawodowy piłkarz, Giuly stawiał w wieku 18 lat w zespole Olympique Lyon. Sprowadzony w 1998 do AS Monaco przez Jeana Tiganę szybko rozwinął swe umiejętności, tym bardziej że miał okazję dostawać wskazówki od innej legendy francuskiego futbolu, Didiera Deschampsa. Z AS Monaco związany był od 1997 roku, aż do 2004, zdobywając tytuł Mistrza Francji oraz Puchar Ligi Francuskiej. Grając w zespole z Księstwa został po raz pierwszy powołany na mecze reprezentacji Francji. Niezwykle udany na europejskiej arenie był sezon 2003/2004 w którym AS Monaco zagrało w finale Ligi Mistrzów. Zespół Giuly’ego musiał wówczas uznać wyższość portugalskiego zespołu FC Porto.
W najbliższym oknie transferowym po przegranym finale Ligi Mistrzów Giuly otrzymał propozycję z FC Barcelona. Kontrakt z klubem z Katalonii podpisał 28 czerwca 2004, a zadebiutował 20 lipca 2004 r. Między innymi dzięki jego fantastycznej grze na skrzydle i w ataku Barcelona zdobyła tytuł Mistrza Hiszpanii w sezonie 2004/2005 oraz 2005/2006. W tym samym sezonie Barça zwyciężyła Ligę Mistrzów, gdzie Giuly walnie się do tego przyczynił zdobywając decydującego gola w 1/2 finału z AC Milan.
31 lipca 2012 roku podpisał roczny kontrakt z pierwszoligowym FC Lorient. W maju 2013 roku zakończył karierę. Aktualnie gra w amatorskim klubie Monts d'Or Azergues Foot.
Kariera reprezentacji.
W kadrze narodowej w 2003 grał na turnieju o Puchar Konfederacji, który Francuzi wygrali. Giuly został powołany do kadry reprezentacji Francji na EURO 2004, ale z gry na turnieju wyeliminowała go kontuzja.
Ze wzrostem 164 cm, Giuly jest jednym z najniższych piłkarzy w drużynie. Francuz najlepiej czuje się na pozycji prawego skrzydłowego, ale często gra także w ataku.
Jego boiskowe przezwiska to: „Ludo”, „Mały książę Monako”.
Osiągnięcia.
AS Roma
FC Barcelona (Hiszpania)
AS Monaco (liga francuska)
Reprezentacja Francji

</doc>
<doc id="245782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245782" title="NIE">
NIE

NIE – kadrowa organizacja wojskowa, której zadaniem było kontynuowanie walki o niepodległość Polski po wkroczeniu Armii Czerwonej. Nazwa może być tłumaczona na dwa sposoby – NIE jako skrót od słowa „Niepodległość” lub jako symbol sprzeciwu wobec ZSRR. Komendantem Głównym NIE został generał Leopold Okulicki, przyjmując pseudonim Niedźwiadek.
Idea NIE narodziła się w drugiej połowie 1943 w Polsce jako rozwinięcie instrukcji Rządu RP na uchodźstwie z 27 września 1943, przewidującej zachowanie konspiracji cywilnej w przypadku nienawiązania stosunków z ZSRR. Autorami koncepcji organizacyjnej i pierwszej wersji statutu byli wysocy oficerowie Armii Krajowej. Sama koncepcja NIE była konkretyzowana przy okazji wymiany depesz pomiędzy Komendantem Głównym AK gen. Tadeuszem Komorowskim, a Naczelnym Wodzem gen. Kazimierzem Sosnkowskim, dotyczących Akcji Burza.
Struktury NIE w terenie miały być rozbudowywane przez ściśle zakonspirowany sztab z płk. Augustem Emilem Fieldorfem – „Nilem” na czele. Przy doborze członków obowiązywały surowe kryteria – ścisła konspiracja i przede wszystkim nakaz zrywania kontaktów z AK.
Fieldorf został powołany do zadań organizacyjnych, zaś po ich zakończeniu miał zostać Szefem Sztabu Komendy Głównej NIE. Na stanowisko Komendanta organizacji przewidywany był natomiast przez Naczelnego Wodza gen. Leopold Okulicki „Niedźwiadek”. Po przerzuceniu do Polski (21/22 maja 1944) został 27 lipca 1944 Komendantem NIE (gen. Bór-Komorowski zapoznał go z wytycznymi gen. Sosnkowskiego oraz szczegółami misji „Nila” i stanem organizacyjnym NIE na Kresach Wschodnich).
Wybuch Powstania Warszawskiego i realizowana przez AK Akcja Burza spowodowały całkowitą dezorganizację struktur NIE i utratę łączności z terenami na wschód od linii frontu. Większość oficerów oddelegowanych do NIE wzięła udział w powstaniu, tym samym dekonspirując się i po kapitulacji musiała pójść do niewoli niemieckiej. Po upadku powstania gen. Okulicki powierzył gen. Fieldorfowi odbudowanie od podstaw struktur NIE.
Rząd RP na emigracji dowiedział się o ściśle tajnej koncepcji NIE dopiero po wrześniowej dymisji Naczelnego Wodza gen. Sosnkowskiego, choć jeszcze aż do grudnia 1944 nie znał zasięgu prac organizacyjnych. 22 listopada 1944 gen. Okulicki otrzymał wytyczne rządu w sprawie organizacji specjalnej sieci konspiracyjnej na Kresach Wschodnich. Rząd Mikołajczyka przewidywał rozwiązanie AK, a w kwestiach dotyczących formowania NIE polecono nawiązanie współpracy z Delegatem Rządu na Kraj Janem Stanisławem Jankowskim. W pierwszej dekadzie stycznia 1945 „Niedźwiadek” rozesłał wtajemniczonym politykom statut NIE, według którego organizacja miała mieć charakter apolityczny, głęboko zakonspirowany, o strukturze wojskowej z nadbudową polityczną po jednym reprezentancie stronnictw tzw. "grubej czwórki" (SP, SL-Roch, PPS-WRN oraz SN).
Do pierwszego zapewne spotkania kierownictwa wojskowo-politycznego NIE doszło w Krakowie 16 stycznia 1945 i uczestniczyli w nim gen. Okulicki, gen. Fieldorf, Delegat Jankowski oraz Stanisław Jasiukowicz.
Bezpośrednie działania NIE miała podjąć po rozwiązaniu Armii Krajowej 19 stycznia 1945. Organizacja została sparaliżowana po przypadkowym aresztowaniu gen. Emila Fieldorfa „Nila” (7 marca 1945) przez NKWD i zesłaniu go – nierozpoznanego – w głąb ZSRR oraz po aresztowaniu Komendanta Głównego NIE gen. Leopolda Okulickiego „Niedźwiadka” wraz z przywódcami Polskiego Państwa Podziemnego (27 marca 1945) i wywiezieniu do Moskwy, gdzie władze sowieckie wytoczyły im w czerwcu 1945 pokazowy „proces szesnastu”.
Kolejny komendant NIE – płk Antoni Sanojca w porozumieniu z dowódcą AK w likwidacji – płk. Janem Rzepeckim wystąpił do p.o. Naczelnego Wodza Polskich Sił Zbrojnych gen. Władysława Andersa o rozwiązanie NIE, co nastąpiło 7 maja 1945. Jednocześnie podjął on decyzję o kontynuowanie działań w postaci powołanej Delegatury Sił Zbrojnych na Kraj.
Organizacja NIE wedle swojego statutu była organizacją nastawioną przede wszystkim na działalność długoterminową. W bieżącej natomiast ograniczano się do samoobrony, propagandy, wywiadu i kontrwywiadu oraz badania nastrojów w Armii Czerwonej i Armii Ludowej. Nie przewidywano z kolei akcji dywersyjnych, ani działalności partyzanckiej.
Rozwiązanie NIE i powołanie w jej miejsce DSZ na Kraj świadczyło o rezygnacji przez Sztab Naczelnego Wodza z zamierzeń długofalowych na rzecz działań o charakterze wybitnie doraźnym.

</doc>
<doc id="245783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245783" title="Víctor Valdés">
Víctor Valdés

Víctor Valdés Arribas (wym. ; ur. 14 stycznia 1982 w L’Hospitalet de Llobregat) – hiszpański piłkarz, który podczas kariery występował na pozycji bramkarza. W czasie kariery grał w takich klubach jak FC Barcelona, Manchester United, Standard Liège czy Middlesbrough, a także w reprezentacji Hiszpanii. Jest najbardziej utytułowanym bramkarzem w historii FC Barcelona. Wygrał 6-krotnie La Liga, 3-krotnie Ligę Mistrzów oraz raz Copa del Rey. Jest także jednym z dwóch bramkarzy w historii (wraz z Janem Oblakiem), który wygrał Trofeo Zamora pięciokrotnie. 17 sierpnia 2017 roku zakończył piłkarską karierę.
Dzieciństwo.
Victor przyszedł na świat jako drugie z trójki dzieci José Manuela Valdesa i Aguedy Arribas. Dorastał w Gavá razem z dwoma braćmi, starszym Ricardem i młodszym Álvaro.
Kariera.
Víctor Valdés związany był z FC Barcelona od 1992 roku. W sezonie 2002/2003 klubowi trenerzy zadecydowali o włączeniu Valdésa do pierwszej drużyny. Sezon rozpoczął jako rezerwowy dla Argentyńczyka Roberto Bonano, ale nowy trener Radomir Antić uczynił z niego pierwszego bramkarza zespołu.
W sezonie 2004/2005 zdobył wraz z klubem mistrzostwo kraju, a niedługo potem superpuchar.
W swej grze starał się naśladować swój bramkarski wzór – niemieckiego bramkarza Olivera Kahna.
W 2004 roku spekulowano o powołaniu go do kadry na Mistrzostwa Europy w Portugalii, jako bramkarza numer trzy (po Ikerze Casillasie oraz Santiago Cañizaresie). Ostatecznie trener kadry wybrał Daniela Aranzubię z Athletiku Bilbao.
W 2006 wraz z Barceloną sięgnął po swój pierwszy tytuł Ligi Mistrzów po zwycięstwie nad Arsenalem 2:1. Valdés wpuścił wtedy jednego gola, którego w 36. minucie strzelił mu Sol Campbell. Na następny europejski tytuł musiał poczekać 3 lata, kiedy Barcelona wygrała 2:0 w finale z Manchesterem United na Stadio Olimpico w Rzymie.
Został powołany jako rezerwowy bramkarz na mistrzostwa świata w RPA w 2010, na których wraz z reprezentacją Hiszpanii zdobył mistrzostwo. Nie zagrał jednak w żadnym meczu tego turnieju.
23 października 2014 Manchester United ogłosił, że uraz kolana, którego nabawił się jeszcze w Barcelonie, będzie leczony przez jego sztab medyczny. Po wyleczeniu kontuzji trenował z pierwszym zespołem Manchesteru United, a 8 stycznia 2015 podpisał kontrakt łączący go z klubem do czerwca 2016 roku. W Premier League zadebiutował 17 maja 2015 w zremisowanym 1:1 meczu przeciwko Arsenalowi F.C., zmieniając w 73 minucie Davida de Geę.
24 stycznia 2016 został wypożyczony do 30 czerwca do Standardu Liège. Wypożyczenie zostało przerwane 29 kwietnia.
10 czerwca 2016 Manchester United ogłosił, że nie przedłuży kontraktu z piłkarzem i od 1 lipca będzie wolnym zawodnikiem.
7 lipca 2016 został piłkarzem Middlesbrough. W czerwcu 2017 klub ogłosił, że Valdés nie przedłuży wygasającego wraz z końcem sezonu kontraktu i odejdzie z klubu.
17 sierpnia 2017 ogłosił zakończenie kariery piłkarskiej.
Życie prywatne.
Valdés spotyka się z Yolandą Cardoną. 20 sierpnia 2009 r. w Clínica Dexeus w Barcelonie na świat przyszło pierwsze dziecko pary, syn Dylan Valdés Cardona, 16 listopada 2012 urodził się drugi syn Kai Valdés Cardona, „Moja żona Yolanda i ja cieszymy się z narodzin naszego synka”, ogłosił Victor Valdés za pośrednictwem swojego konta na Twitterze. 3 października 2013 bramkarz po raz trzeci został ojcem. Tym razem narodziła się córka, Vera.

</doc>
<doc id="245784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245784" title="Imperium Trrrt">
Imperium Trrrt

Imperium Trrrt – zielonogórska formacja kabaretowa, składająca się na zjawisko nazywane Zielonogórskim Zagłębiem Kabaretowym.
Imperium Trrrt powstało w 1993 roku, jako pośrednia kontynuacja Formacji Zaś (1988–1990) oraz tzw. fakultetu kabaretowego w Wyższej Szkole Pedagogicznej (1990–1992). Jej twórcą i liderem (podobnie jak w przypadku dwóch poprzednich inicjatyw) był Władysław Sikora, noszący w formacji tytuł Imperatora.
Efektem działania formacji było powstanie kabaretów:
Podobnie jak tzw. pierwsza fala kabaretów zielonogórskich, powstała za sprawą Formacji Zaś, także druga fala zdobyła nagrody i uznanie na ogólnokrajowej scenie kabaretowej.

</doc>
<doc id="245786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245786" title="Jan Flasieński">
Jan Flasieński

Jan Flasieński (ur. 1789, zm. w styczniu 1852) – kapitan artylerii Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego, urzędnik, autor przewodnika.
Do 1819 pełnił służbę w Kompanii 2 Pozycyjnej 2 Brygady Artylerii Pieszej, a następnie w Sztabie Korpusu Artylerii i Inżynierów na stanowisku adiunkta sztabu. W 1819 awansował na porucznika, a w 1825 - kapitana 2 klasy. Studiował na Uniwersytecie Jagiellońskim, przez wiele lat pracował jako urzędnik w Warszawie. Podróżował dużo po Europie, czego owocem stał się pierwszy w języku polskim "Przewodnik dla podróżujących po Europie" (1851).

</doc>
<doc id="245789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245789" title="Naczelny wódz polskich sił zbrojnych">
Naczelny wódz polskich sił zbrojnych



</doc>
<doc id="245795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245795" title="Klemens VI">
Klemens VI

Klemens VI (łac. "Clemens VI", właśc. Pierre Roger de Beaufort OSB; ur. między majem 1291 a majem 1292 w Maumont w Limousin, zm. 6 grudnia 1352 w Awinionie) – papież w okresie od 7 maja 1342 do 6 grudnia 1352.
Życiorys.
Był synem Guillaume'a Rogera, właściciela posiadłości Rosier d'Egleton. W wieku 10 lat wstąpił do klasztoru benedyktyńskiego w La Chaise-Dieu w Owerni. Uznany za wybitnie uzdolnionego, w wieku 15 lat został wysłany na studia do Paryża, gdzie 12 maja 1323 na polecenie papieża Jana XXII nadano mu tytuł magistra teologii oraz "licencia docendi", czyli prawo do nauczania na uniwersytecie, mimo że nie wypełnił jeszcze wszystkich zwyczajowo wymaganych ku temu warunków. Był kolejno przeorem benedyktyńskich klasztorów w St. Pantaleon (1316), Savigny (1323) oraz Saint Baudil w Nimes (1324). W 1326 został opatem Fécamp. Jego kariera przyspieszyła znacząco po wstąpieniu na tron króla Francji Filipa VI w 1328. Dzięki jego protekcji został kolejno biskupem Arras (3 grudnia 1328), arcybiskupem Sens (24 listopada 1329) i w końcu arcybiskupem Rouen (14 grudnia 1330). Przez krótki czas był kierownikiem kancelarii króla Filipa VI z tytułem "garde des sceaux" (1334). 18 grudnia 1338 papież Benedykt XII mianował go kardynałem prezbiterem i 12 maja 1339 przydzielił mu jako kościół tytularny parafię SS. Nereo e Achilleo.
Po śmierci Benedykta XII, został jednogłośnie wybrany, przyjął imię Klemens VI i został czwartym papieżem awiniońskim.
Wkrótce po wyborze, do Awinionu przybyła delegacja rzymska, by błagać papieża, o przeniesienie do Rzymu (Klemens był temu przeciwny) i o zmianę obchodów roku jubileuszowego – miał być świętowany co 50 lat, a nie co 100 (papież wyraził na to zgodę). Klemens zdecydowanie nie chciał powrócić do Rzymu i nawet zakupił miasto Awinion od Joanny I, w celu zapewnienia kurii stałego miejsca pobytu. Pomimo to, interesował się sytuacją w Rzymie i początkowo popierał trybuna ludowego, Colę di Rienzi, lecz później pozbawił go urzędów i ekskomunikował.
Podczas wojny stuletniej popierał królów Francji, czym nie jednał propapieskich sympatii w Anglii. Udało mu się doprowadzić do rozejmu w Malestroit w 1343. W 1346 r. zdetronizował Ludwika IV Bawarskiego i dał tytuł króla rzymskiego Karolowi IV Luksemburskiemu. Dążył do zawarcia unii z Konstantynopolem i do organizacji krucjaty, na której sfinansowanie już od paru lat nakładane były podatki i pobierane dziesięciny. Powierzył zakonowi braci mniejszych opiekę nad Grobem Świętym i Wieczernikiem, dając w ten sposób początek Franciszkańskiej Kustodii Ziemi Świętej. W połowie XIV wieku wydał pierwszy dokument, ogłaszający uporządkowaną naukę kościoła o odpustach oraz zezwolił na publiczne wystawianie całunu. 15 maja 1352 r. wydał bullę wzywającą Polskę, Czechy i Węgry do krucjaty przeciwko Tatarom.
Do Kolegium Kardynalskiego powołał 25 kardynałów, spośród których tylko czterech nie było Francuzami, a aż siedmiu było jego krewnymi (wśród nich późniejszy papież Grzegorz XI) i trzech innych powinowatymi.
Zmarł po krótkiej chorobie w Awinionie w 1352 r. i zgodnie z życzeniem, został pochowany w klasztorze La Chaise-Dieu. W 1562 r. jego grób został zbezczeszczony, a zwłoki spalone przez hugenotów. Przez historyków jest uznawany za jednego z lepszych papieży okresu „niewoli awiniońskiej”; był dobrym administratorem i politykiem. Kiedy na Awinion uderzyła w 1347 roku "czarna śmierć", Klemens pomagał ubogim i bezdomnym. Papież przeciwstawiał się pogromom Żydów, a nawet oferował im schronienie w Awinionie. Wysuwane przez Petrarkę i Matteo Villaniego posądzenia o jego rozwiązłe życie prywatne, należy odrzucić jako nieuzasadnione – papież był uznawany za człowieka pobożnego. Jego domniemana kochanka, która miała go zdominować i decydować o wielu kościelnych nominacjach oraz wydatkowaniu pieniędzy, wicehrabina Cecylia z Turenne, w rzeczywistości nigdy nie mieszkała w Awinionie, a zachowana korespondencja między nią a papieżem nie potwierdza ani romansu między nimi, ani domniemanego jej wpływu na Klemensa VI.

</doc>
<doc id="245797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245797" title="Stefan Garczyński">
Stefan Garczyński



</doc>
<doc id="245813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245813" title="Halowe mistrzostwa świata w lekkoatletyce">
Halowe mistrzostwa świata w lekkoatletyce

Halowe mistrzostwa świata w lekkoatletyce (HMŚ) – międzynarodowe zawody sportowe, organizowane cyklicznie pod auspicjami World Athletics), mające na celu wyłonienie najlepszych lekkoatletów danej konkurencji w halowej odmianie tej dyscypliny na świecie.
Zmagania lekkoatletów na obiektach zamkniętych zainaugurowano w 1985 w Paryżu pod nazwą Światowych Igrzysk Halowych. Premierowa edycja właściwych mistrzostw świata na hali odbyła się więc w 1987 i dlatego ich numeracja liczona jest od imprezy w Indianapolis. Od 1991 do 2003 halowy czempionat rozgrywano w tym samym roku co mistrzostwa świata na obiektach otwartych.
Tabela medalowa wszech czasów.
Stan po HMŚ 2022. 

</doc>
<doc id="245815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245815" title="Wilhelm Frick">
Wilhelm Frick

Wilhelm Frick (ur. 12 marca 1877, zm. 16 października 1946 w Norymberdze) – niemiecki polityk i prawnik, jeden z prominentnych działaczy narodowosocjalistycznych, minister spraw wewnętrznych współodpowiedzialny za rasistowskie zasady dyskryminacji w ustawodawstwie III Rzeszy, a następnie protektor Czech i Moraw, zbrodniarz wojenny skazany przez Międzynarodowy Trybunał Wojskowy w Norymberdze na karę śmierci i stracony. 
Wczesna kariera.
Frick urodził się w Alsenz jako syn nauczyciela. Najpierw uczęszczał do szkoły w Monachium, a następnie studiował prawoznawstwo na Uniwersytecie Jerzego Augusta w Getyndze, Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie oraz Uniwersytecie Ruprechta i Karola w Heidelbergu. W latach 1904–1924 pełnił obowiązki funkcjonariusza policji w Monachium. Rozpoczął pracę w charakterze prawniczym w komendzie policji w Monachium. W 1923, gdy był już komendantem policji kryminalnej w tym mieście, został aresztowany za udział w puczu przeciw władzom Republiki Weimarskiej. W kwietniu 1924 sąd niemiecki skazał Fricka na karę 15 miesięcy pozbawienia wolności w zawieszeniu oraz zwolnił go z pracy w policji. Członkiem NSDAP Frick był od maja 1924 i został (również w tym miesiącu) wybrany jako poseł do Reichstagu. W 1930 mianowano go ministrem spraw wewnętrznych i oświaty w Turyngii.
Minister spraw wewnętrznych Rzeszy.
Gdy Adolf Hitler doszedł do władzy w styczniu 1933, Wilhelm Frick został jednym z trzech narodowosocjalistycznych ministrów w jego rządzie (otrzymał tekę ministra spraw wewnętrznych). Jako taki odpowiadał za wprowadzenie rasistowskiego ustawodawstwa antyżydowskiego. Frick był zażartym antysemitą i jego celem było całkowite usunięcie Żydów z życia społecznego i gospodarczego Rzeszy. Brał udział w wydaniu i wykonywaniu niesławnych ustaw norymberskich. Utorowały one drogę do masowej eksterminacji europejskich Żydów. Wydał także akty normatywne zwalczające kościół i związki zawodowe. Zdelegalizował także wszystkie partie polityczne (oprócz NSDAP), przygotowując gestapo grunt do zupełnego wytępienia opozycji i zamknięcia jej członków w obozach koncentracyjnych.
Frick, jako minister spraw wewnętrznych, podpisywał także ustawy o przyłączeniu do III Rzeszy Austrii, czeskich Sudetów, Kłajpedy, Gdańska, Prus Zachodnich i Poznania oraz niektórych ziem francuskich. Wprowadzał także niemiecką administrację na tych terenach. Wreszcie podpisał ustawę o utworzeniu Protektoratu Czech i Moraw. Początkowo był także formalnym zwierzchnikiem całej policji niemieckiej, ale kompetencję tę utracił już w 1936 na rzecz Heinricha Himmlera. Frickowi podlegały sanatoria, szpitale i poradnie psychiatryczne w których przeprowadzano „eutanazję” umysłowo chorych, inwalidów i starców (tzw. akcja T4). Wiedział on o tych morderstwach (dochodziły do niego liczne skargi), ale nie zrobił nic, by je powstrzymać. Liczbę ofiar akcji T4 oblicza się w dziesiątkach tysięcy. Był także pośrednio związany z instytucją hitlerowskich obozów koncentracyjnych, ustanawiając jurysdykcję gestapo w tych obozach, i upoważnił Himmlera do wydawania „zarządzeń zabezpieczających” zezwalających na umieszczanie w nich obywateli z państw okupowanych.
Protektor Czech i Moraw.
W trakcie trwania II wojny światowej tracił stopniowo władzę (w tym stanowisko ministra spraw wewnętrznych w sierpniu 1943) na rzecz Heinricha Himmlera. Początkowo był ministrem bez teki, a 20 sierpnia 1943 otrzymał funkcję Protektora Czech i Moraw. Jako taki Frick ponosi odpowiedzialność za ucisk stosowany wobec czeskiej ludności cywilnej, w szczególności za terroryzowanie jej i zmuszanie do pracy przymusowej oraz deportację Żydów czeskich do obozów zagłady i obozów koncentracyjnych.
Proces i egzekucja.
Po zakończeniu wojny został aresztowany przez aliantów i, jako jeden z głównych hitlerowskich zbrodniarzy wojennych, postawiony przed Międzynarodowym Trybunałem Wojskowym w Norymberdze. W trakcie postępowania sądowego był jedynym oskarżonym, który zrezygnował ze składania wyjaśnień. Trybunał uznał Fricka za winnego zbrodni przeciw pokojowi, zbrodni wojennych i przeciw ludzkości. Został on skazany 1 października 1946 na karę śmierci przez powieszenie. Jego ostatnie słowa przed wykonaniem wyroku 16 października 1946 brzmiały: „Niech żyją wieczne Niemcy”.

</doc>
<doc id="245818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245818" title="Okręg wyborczy nr 20 do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 20 do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 20 do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów grodziskiego, legionowskiego, nowodworskiego, otwockiego, piaseczyńskiego, pruszkowskiego, warszawskiego zachodniego i wołomińskiego (województwo mazowieckie). W obecnym kształcie został utworzony w 2001. Wybieranych jest w nim 12 posłów w systemie proporcjonalnym (od 2001 do 2005 wybierano 10 posłów, od 2005 do 2011 wybierano 11 posłów).
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Warszawa.
Reprezentanci okręgu.
Wybory parlamentarne 2001.
Poniższa tabela przedstawia podział mandatów dla komitetów wyborczych na podstawie uzyskanych głosów, a następnie obliczonych ilorazów wyborczych na podstawie zmodyfikowanej metody Sainte-Laguë.
Wybory parlamentarne 2005.
Poniższa tabela przedstawia podział mandatów dla komitetów wyborczych na podstawie uzyskanych głosów, a następnie obliczonych ilorazów wyborczych na podstawie metody D’Hondta.
Wybory parlamentarne 2007.
Poniższa tabela przedstawia podział mandatów dla komitetów wyborczych na podstawie uzyskanych głosów, a następnie obliczonych ilorazów wyborczych na podstawie metody D’Hondta.
Wybory parlamentarne 2011.
Poniższa tabela przedstawia podział mandatów dla komitetów wyborczych na podstawie uzyskanych głosów, a następnie obliczonych ilorazów wyborczych na podstawie metody D’Hondta.
Wybory parlamentarne 2015.
Poniższa tabela przedstawia podział mandatów dla komitetów wyborczych na podstawie uzyskanych głosów, a następnie obliczonych ilorazów wyborczych na podstawie metody D’Hondta.
Wybory parlamentarne 2019.
Poniższa tabela przedstawia podział mandatów dla komitetów wyborczych na podstawie uzyskanych głosów, a następnie obliczonych ilorazów wyborczych na podstawie metody D’Hondta.

</doc>
<doc id="245821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245821" title="Elul">
Elul

Elul (hebr: אלול) – dwunasty ostatni miesiąc żydowskiego kalendarza cywilnego, a szósty kalendarza religijnego. Przypada na miesiące sierpień-wrzesień w kalendarzu gregoriańskim. Liczy 29 dni. Na miesiąc Elul nie przypadają znaczące wydarzenia religijne.
Zwyczaje miesiąca.
Jako ostatni miesiąc żydowskiego roku, Elul jest tradycyjnie czasem introspekcji i podsumowania – czasem by przejrzeć swoje uczynki i postęp duchowy minionego roku i przygotować się na nadchodzące "Straszne Dni" Rosz ha-Szana i Jom Kipur.
Jako miesiąc "Boskiego Miłosierdzia i Przebaczenia", Elul jest najwłaściwszym czasem na teszuwę („powrót” do Boga), modlitwę, dobroczynność, i wzmożoną miłość do współbrata Żyda w poszukiwaniu doskonałości i przybliżenia się do Boga. Mistrz chasydzki Rabin Shneur Zalman z Liadi porównuje miesiąc Elul do czasu, kiedy "król jest na polu" i, w przeciwieństwie do czasu kiedy jest w królewskim pałacu, "każdy, kto pragnie może się z nim spotkać, a on przyjmuje ich z radosnym obliczem i pokazuje im wszystkim swoją uśmiechniętą twarz".

</doc>
<doc id="245824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245824" title="Szwat">
Szwat

Szwat (hebr. שבט) – piąty miesiąc żydowskiego kalendarza cywilnego, a jedenasty kalendarza religijnego. Przypada na miesiące styczeń-luty w kalendarzu gregoriańskim. Liczy 30 dni. Na miesiąc szwat przypadają następujące wydarzenia:

</doc>
<doc id="245829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245829" title="Cheszwan">
Cheszwan

Cheszwan (hebr. חשון) zwany także marcheszwan. Drugi miesiąc żydowskiego kalendarza cywilnego, a ósmy kalendarza religijnego. Przypada na miesiące październik-listopad w kalendarzu gregoriańskim. Liczy 30 dni w roku zwykłym, a 29 w przestępnym. Przedrostek "mar" oznacza "gorzki" i oznacza, że w tym miesiącu nie przypadają żadne święta.

</doc>
<doc id="245830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245830" title="Barszcz z krokietem">
Barszcz z krokietem

Barszcz z krokietem – kabaret z tzw. Zielonogórskiego Zagłębia Kabaretowego wchodzący w skład Formacji Zaś. Program kabaretu opierał się na „Zielonej Gęsi” Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego. 
Powstał w 1989 r., jego reżyserem był Dariusz Kamys. W tym samym roku zdobył I nagrodę na przeglądzie PaKA. Później program Barszczu z krokietem przejął i zmodyfikował kabaret Potem. Do Potem przeszedł także aktor tego kabaretu, Leszek Jenek.

</doc>
<doc id="245831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245831" title="Stanisław Michalski (aktor)">
Stanisław Michalski (aktor)

Stanisław Zdzisław Michalski (ur. 3 września 1932 w Wilnie, zm. 1 lutego 2011 w Gdańsku) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, dyrektor Teatru Wybrzeże w Gdańsku (1988–1993).
Życiorys.
W młodości fascynował się sportem. W 1953 z drużyną ŁKS Łódź zdobył mistrzostwo Polski w koszykówce. W 1955 ukończył Państwową Wyższą Szkołę Teatralną w Krakowie i w sierpniu tego samego roku został skierowany do pracy w Gdańsku. Od tego czasu był nieprzerwanie związany z gdańskim Teatrem Wybrzeże, gdzie pełnił również funkcję kierownika artystycznego (1982–1987), dyrektora naczelnego i artystycznego (1987–1990) i dyrektora naczelnego (1990–1993). Na gdańskiej scenie zagrał ok. 200 ról. W 1955 debiutował w roli Karola Jurkiewicza, ucznia klasy maturalnej w "Maturzystach" Zdzisława Skowrońskiego w reż. Stefana Drewicza. Wkrótce wystąpił w roli Flicota w "Huzarach" Pierre’a–André’a Bréala (1955) w reż. Stanisława Milskiego, a ostatnią jego rolą była postać Majordomusa w "Balu manekinów" Bruna Jasieńskiego (2010) w reż. Ryszarda Majora. W latach 50. XX wieku występował w gdańskim kabarecie Rudy Kot. W 2005 obchodził jubileusz 50–lecia pracy scenicznej.
Członek organizacji zawodowych, wchodził w skład Prezydium Stowarzyszenia Polskich Artystów Teatralnych i Filmowych-Związku Artystów Scen Polskich (SPATiF-ZASP), potem Zarządu Głównego ZASP, w 1985 został uhonorowany tytułem członka zasłużonego ZASP. Był członkiem Komitetu Centralnego PZPR oraz „Solidarności”. W wyborach parlamentarnych w 1997 kandydował bez powodzenia do Sejmu z listy Krajowej Partii Emerytów i Rencistów.
W 2007 uhonorowany przez ministra kultury i dziedzictwa narodowego Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Wystąpił w ponad 100 filmach i produkcjach telewizyjnych.
Życie prywatne.
Ze związku z Sabiną (z domu Mielczarek) miał troje dzieci, córkę Dorotę (ur. 1964) oraz dwóch synów – Igora (ur. 1957), aktora, i Jerzego (ur. 7 sierpnia 1974), aktora–śpiewaka.
Zmarł – po długiej chorobie – 1 lutego 2011 w Gdańsku i został pochowany w kolumbarium na Cmentarzu Srebrzysko.

</doc>
<doc id="245832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245832" title="Stanisław Michalski">
Stanisław Michalski



</doc>
<doc id="245837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245837" title="Jolanta Zykun">
Jolanta Zykun

Jolanta Zykun (ur. 11 listopada 1943 w Warszawie) – polska aktorka.
Ukończyła VII Liceum Ogólnokształcące im. Juliusza Słowackiego oraz PWST w Warszawie w 1966.
Była drugą żoną Jerzego Dobrowolskiego, z którym miała córkę, Aleksandrę.
Głos.
Jolanta Zykun była także aktorką "radiową", uczestniczyła w wielu słuchowiskach radiowych. Zachęcił ją do tego mąż, Jerzy Dobrowolski. W cyklicznym komediowym słuchowisku Marii Czubaszek grała "pannę Jolę" obok znanych aktorów: Jerzego Dobrowolskiego, Wojciecha Pokory, Ireny Kwiatkowskiej i Krzysztofa Kowalewskiego.
Po latach nieobecności wróciła do zawodu w 2004, podkładając głos w filmie animowanym "Lucky Luke".

</doc>
<doc id="245838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245838" title="Janusz Kurtyka">
Janusz Kurtyka

Janusz Marek Kurtyka (ur. 13 sierpnia 1960 w Krakowie, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych, w latach 2005–2010 prezes Instytutu Pamięci Narodowej.
Życiorys.
Janusz Kurtyka urodził się 13 sierpnia 1960 w Krakowie jako syn Stanisława (1930–1967), inżyniera w przedsiębiorstwie Elektroprojekt, i Stanisławy z domu Jasek (ur. 1932), pracownika administracyjnego przedsiębiorstwa Transbud w Nowej Hucie. Dzieciństwo i wczesną młodość spędził w Nowej Hucie, uczęszczał do Szkoły Podstawowej nr 95 im. Władysława Broniewskiego przy ul. Wileńskiej 9 oraz do Szkoły Podstawowej nr 104 im. Stefanii Sempołowskiej (przemianowanej w III RP na SP im. Jana Matejki) na osiedlu Wysokim 7. Był absolwentem III Liceum Ogólnokształcącego im. Jana Kochanowskiego w Krakowie z 1979. W sierpniu 1983 ukończył studia historyczne o specjalności nauczycielskiej na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego, uzyskując magisterium na podstawie pracy zatytułowanej "Morawicka linia Toporczyków w XIII do XV w. Studium historyczno-genealogiczne". Podczas studiów działał w Kole Naukowym Historyków Studentów UJ (dwie kadencje od 1980 do 1982 był wiceprezesem jego zarządu), był inicjatorem, współzałożycielem i redaktorem naczelnym „Studenckich Zeszytów Historycznych”, wydawanych przez KNHS UJ, od 1982 do 1983 kierował działem wydawnictw KNHS UJ. Jesienią 1980 znalazł się wśród założycieli NZS na swoim wydziale, brał udział w organizowanych przez zrzeszenie protestach. Od 1983 odbywał studia doktoranckie w Instytucie Historii PAN w Warszawie (od września 1987 przerwane na rok z uwagi na konieczność odbycia zasadniczej służby wojskowej). W 1989 opublikował w podziemnym obiegu pierwszą wydaną w Polsce biografię Leopolda Okulickiego. Poza badaniami doktoranckimi współtworzył "Słownik historyczno-geograficznego województwa krakowskiego w średniowieczu" oraz redagował hasła do "Polskiego Słownika Biograficznego", pracował także w redakcji historycznej Wielkiej Encyklopedii PWN. W 1995 obronił doktorat w Polskie Akademii Nauk (temat dysertacji: "Tęczyńscy. Studium z dziejów polskiej elity możnowładczej w średniowieczu"; jej promotorem był Antoni Gąsiorowski, recenzentami Feliks Kiryk i Błażej Śliwiński; praca została wydana w 1997). Od 1 lipca 1995 pracował na stanowisku adiunkta. W 2000 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii średniowiecznej na Wydziale Historii UJ (rozprawa na temat "Latyfundium tęczyńskie. Dobra i właściciele (XIV–XVII wiek)"; wydana w 1999; jej recenzentami byli Stanisław Szczur, Antoni Gąsiorowski i Feliks Kiryk).
Specjalizował się w genealogii, historii nowożytnej, historii średniowiecza oraz naukach pomocniczych historii. Uczestniczył w mediewistycznych międzynarodowych konferencjach naukowych, od 1996 był współpracownikiem Department of Medieval Studies of Central European University Budapest, w latach 1999–2002 i 2003–2006 był członkiem Rady Naukowej Instytutu Historii PAN. Był autorem ponad 140 publikacji naukowych.
Od 1994 do 2009 był redaktorem naczelnym „Zeszytów Historycznych WiN”. W 2003 kombatanci Zrzeszenia „Wolność i Niezawisłość” wybrali go na prezesa Stowarzyszenia Społeczno-Kombatanckiego Zrzeszenie Wolność i Niezawisłość.
Wykładał na Chrześcijańskim Uniwersytecie Robotniczym. Od 1997 do 2001 pracował jako nauczyciel historii w V Prywatnym Liceum przy ul. Smoleńsk w Krakowie. Od lutego 2002 był profesorem w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Przemyślu (od 2006 Państwowej Wyższej Szkole Wschodnioeuropejskiej; pracował tam jako kierownik Zakładu Historii Starożytnej i Średniowiecznej, od 2004 do 2005 dyrektor Instytutu Historii i Archiwistyki PWSZ, od 2002 do 2010 członek Senatu PWSZ/PWSW). Od 2009 do 2010 prowadził wykłady z zakresu historii ustroju Polski w krakowskiej Wyższej Szkole Filozoficzno-Pedagogicznej Ignatianum.
W latach 1989–2000 pełnił funkcję przewodniczącego koła NSZZ „Solidarność” krakowskich placówek Instytutu Historii PAN. W 1990 wstąpił do Partii Republikańskiej, a w 1991 przystąpił z nią do Koalicji Republikańskiej. W 1992 został członkiem Partii Chrześcijańskich Demokratów. W wyborach w 1993 kandydował do Sejmu z 21. miejsca na liście wyborczej KKW „Ojczyzna” w okręgu obejmującym województwo krakowskie, otrzymując 235 głosów. Pod koniec lat 90. działał w Stronnictwie Konserwatywno-Ludowym. Od 2008 był członkiem Stowarzyszenia „NZS 1980”.
Po utworzeniu Instytutu Pamięci Narodowej został pierwszym dyrektorem oddziału IPN w Krakowie. 21 września 2005 Kolegium IPN rekomendowało jego kandydaturę Sejmowi na stanowisko prezesa tej instytucji. 9 grudnia tego samego roku jego kandydatura została zaakceptowana przez Sejm (większością 332 głosów), a 22 grudnia zatwierdzona przez Senat. Pięcioletnią kadencję rozpoczął po złożeniu przed Sejmem ślubowania w dniu 29 grudnia 2005.
Należał do Polskiego Towarzystwa Historycznego, Polskiego Towarzystwa Heraldycznego oraz Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Przemyślu.
Zginął 10 kwietnia 2010 w wyniku katastrofy polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. 15 kwietnia 2010 w Przemyślu odbył się marsz pamięci ku jego czci. Uroczystości pogrzebowe odbyły się 23 kwietnia 2010 w Krakowie. Msza odprawiona została w Kościele Świętych Apostołów Piotra i Pawła, następnie Janusz Kurtyka został pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Rakowickim (kwatera: LXIXPASB, rząd: 1, miejsce: 10). 20 marca 2012 na polecenie prokuratora prokuratury wojskowej prowadzącego śledztwo w sprawie katastrofy w Smoleńsku przeprowadzono ekshumację jego ciała. 26 marca 2012 na Cmentarzu Rakowickim odbył się ponowny pogrzeb Janusza Kurtyki.
Życie prywatne.
Syn Stanisława i Stanisławy z domu Jasek, brat Andrzeja. Wychowywał się w Nowej Hucie. Od 1983 był żonaty z lekarką Zuzanną z domu Wypasek. Miał dwóch synów: Pawła i Krzysztofa.
W kwietniu 2009 w mediach został opublikowany list, który Krzysztof Hejke skierował do prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego, jednocześnie przesyłając jego kopię do Marszałka Sejmu (Bronisław Komorowski) i do Kolegium IPN. Przekazał w nim głowie państwa informacje o tym, że jego żona Katarzyna Gójska-Hejke została uwiedziona przez prezesa IPN, Janusza Kurtykę, który miał jej przekazywać tajne dokumenty z IPN, wykorzystywane przez nią następnie do tworzenia artykułów prasowych na temat lustracji i publikowanych w „Gazecie Polskiej”. W tej sprawie śledztwo podjęła Prokuratura Okręgowa Warszawa-Praga. W listopadzie 2009 prokuratura umorzyła śledztwo w sprawie domniemanego ujawnienia lub też bezprawnego wykorzystania tajemnicy państwowej przez prezesa IPN, J. Kurtykę.
W 2011 r. żona Zuzanna Kurtyka bezskutecznie ubiegała się o mandat senatora z ramienia PiS.
Odznaczenia, wyróżnienia i nagrody.
W 2007 został odznaczony ukraińskim Orderem „Za Zasługi” trzeciego stopnia. 3 kwietnia 2009 został odznaczony przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski. 16 kwietnia 2010 pośmiertnie odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Odrodzenia Polski przez marszałka Sejmu Bronisława Komorowskiego wykonującego obowiązki prezydenta RP na wniosek Kapituły Orderu Odrodzenia Polski, "za wybitne zasługi w służbie państwu i społeczeństwu". 29 października 2015, "za zasługi w działalności na rzecz niepodległości i suwerenności Polski oraz respektowania praw człowieka w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej", został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.
Za rozprawę doktorską został wyróżniony Nagrodą im. Adama Heymowskiego przyznawaną przez Polskie Towarzystwo Heraldyczne (1996) i II nagrodą w Konkursie im. Klemensa Szaniawskiego przyznawaną przez Towarzystwo Popierania i Krzewienia Nauk w Warszawie (1998). Ponadto otrzymał Nagrodę im. Joachima Lelewela (2000) oraz Nagrodę im. Jerzego Łojka (2001). W 2007 tygodnik „Gazeta Polska” przyznał mu tytuł „Człowieka Roku 2006”. 9 czerwca 2010 pośmiertnie uhonorowano go nagrodą Kustosza Pamięci Narodowej.
Upamiętnienie.
Januszowi Kurtyce poświęcono tablice pamiątkowe: na Pałacu Konopków w Wieliczce (odsłonięta 13 sierpnia 2010), na elewacji siedziby IPN przy ul. Towarowej 28 w Warszawie (odsłonięta 8 października 2010), w kościele św. Kazimierza w Krakowie (odsłonięta 8 kwietnia 2011), w Węgrowie (odsłonięta 9 kwietnia 2013) w kościele św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Krakowie (odsłonięta 14 kwietnia 2013). 8 października 2010 Centrum Edukacyjne IPN Przystanek Historia przy ulicy Marszałkowskiej 21/25 w Warszawie otrzymało imię Janusza Kurtyki.
14 kwietnia 2011 na terenie Państwowej Wyższej Szkoły Wschodnioeuropejskiej w Przemyślu został odsłonięty obelisk upamiętniający ofiary zbrodni katyńskiej oraz ofiary katastrofy smoleńskiej, w tym w sposób szczególny parę prezydencką Lecha i Marię Kaczyńskich oraz Janusza Kurtykę, byłego profesora tej uczelni.
W 2014 Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich rozpoczęło przyznawanie Nagrody im. Janusza Kurtyki za publikacje o tematyce historycznej.
Popiersia Janusza Kurtyki zostały odsłonięte na Górze Przemienienia w Morawicy (2014) 
i w Panteonie Bohaterów Sanktuarium Narodowego na Cmentarzu Poległych w Bitwie Warszawskiej w Ossowie (2015).
W 2015 r. powołana została Fundacja im. Janusza Kurtyki, której celem jest m.in. upowszechnianie tradycji narodowej i obywatelskiej oraz promocja polskiej historii i historiografii poza granicami kraju.
W listopadzie 2020 rada miasta stołecznego Warszawy przyjęła uchwałę o nadaniu jednej z ulic dzielnicy Mokotów imienia Janusza Kurtyki. Tabliczki z nazwą ulicy Janusza Kurtyki pojawiły się na warszawskim Służewcu 31 grudnia 2020.
W październiku 2021 imię Janusza Kurtyki otrzymało rondo w ciągu ul. Wita Stwosza w Krakowie. Decyzję o nadaniu imienia podjęła, na sesji 7 lipca 2021, Rada Miasta Krakowa.

</doc>
<doc id="245841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245841" title="Marheszwan">
Marheszwan



</doc>
<doc id="245843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245843" title="Mózgowe porażenie dziecięce">
Mózgowe porażenie dziecięce

Mózgowe porażenie dziecięce (MPD, łac. "paralysis cerebralis infantum", ang. "cerebral palsy") – zespół objawów określający różnorodne zaburzenia ruchu i postawy, wynikające z trwałego, niepostępującego uszkodzenia mózgu we wczesnym stadium rozwoju dziecka. Najczęstsze problemy dotyczą koordynacji ruchowej, różnego stopnia sztywności lub wiotkości mięśni, przełykaniem pokarmów, mówieniem. Jako objawy wyróżnić można jeszcze w niektórych przypadkach obecność drgawek, problemy ze wzrokiem i słuchem. Często dzieci z MPD nabywają zdolności do obracania się, siadania, pełzania i chodzenia w późniejszym wieku niż ich zdrowi rówieśnicy. U około jednej trzeciej dzieci dochodzi do napadów epileptycznych. Symptomy choroby mogą stać się bardziej widoczne w miarę starzenia się organizmu, nie oznacza to jednak, że choroba postępuje.
Mózgowe porażenie dziecięce jest spowodowane nieprawidłowościami w rozwoju mózgu lub uszkodzeniem tych jego części, które są odpowiedzialne za koordynację wzrokowo-ruchową, równowagę i postawę. Najczęściej pierwsze sygnały występują już w fazie prenatalnej, aczkolwiek mogą mieć miejsce w fazie perinatalnej i postnatalnej. Przyczyna problemów często jest nieznana. Czynniki ryzyka to przedterminowy poród, ciąża wielopłodowa, niektóre infekcje przebyte podczas ciąży, takie jak toksoplazmoza, różyczka, ekspozycja na metylortęć, oraz uraz głowy przebyty w czasie pierwszych kilku lat życia i inne.
Dziecięce porażenie mózgowe dzieli się na cztery postacie, w zależności od objawów chorego. Nadmierne napięcie mięśniowe to rodzaj spastyczny mózgowego porażenia dziecięcego (postać piramidowa), problemy z koordynacją ruchową, niezborność – ataksję (postać móżdżkowa), natomiast jeśli dziecko wykazuje mimowolne, nieskoordynowane ruchy kończyn górnych niezależne od jego woli, wtedy należy mówić o atetozie. Diagnoza medyczna jest stawiana na podstawie poszczególnych etapów rozwoju dziecka. Badania krwi oraz diagnostyka obrazowa mogą być wykorzystywane, by wykluczyć inne przyczyny. Około 2% przypadków z czterokończynowego porażenia mózgowego ma przyczynę w uwarunkowaniach genetycznych.
Dziecięcemu porażeniu mózgowemu można częściowo zapobiec poprzez immunizację matki oraz dzięki ostrożności, by zapobiec urazom głowy dziecka. Choroba jest nieuleczalna, aczkolwiek w wielu przypadkach pomóc może korzystanie z rehabilitacji polegającej na fizjoterapii i terapii logopedycznej, a także przyjmowanie leków, takich jak diazepam, baklofen, botulina (znana również jako jad kiełbasiany) – których właściwości mogą obniżyć nadmiernie napięte mięśnie. Pomóc mogą również zabiegi operacyjne, w których wydłuża się mięśnie lub skraca się nerwy nadmiernie wzmożone; stosowane są również ortezy i inne technologie asystujące. Dzieci, które mają zapewnioną odpowiednią rehabilitację mogą w przyszłości prowadzić dorosłe życie podobnie jak zdrowi ludzie. Czasami jest stosowana medycyna naturalna – nie ma jednak naukowych dowodów, że jest ona skuteczna.
Mózgowe porażenie dziecięce jest najczęstszym zaburzeniem ruchu u dzieci – występuje w około 2,1 na 1000 żywych urodzeń. Po raz pierwszy chorobę opisał Hipokrates, w V wieku przed naszą erą, natomiast obszerne badania rozpoczął w XIX wieku John William Little, stąd inna nazwa choroby – "choroba Little’a". Obecnie (na początku XXI wieku) badane są potencjalne metody leczenia, w tym leczenie komórkami macierzystymi.
Światowy Dzień Mózgowego Porażenia Dziecięcego obchodzony jest corocznie 6 października.
Objawy.
Mózgowe porażenie dziecięce jest zdefiniowana jako zespół trwałych niepostępujących zaburzeń rozwoju narządu ruchu i postawy, które wystąpiły w rozwijającym się mózgu płodu lub niemowlęcia. Choć głównym elementem MPD są zaburzenia ruchu, trudności w uczeniu się, w komunikacji, odczuwaniu oraz problemy z zachowaniem często występują razem. 28% pacjentów cierpi na epilepsję, 58% przejawia problemy z komunikacją, co najmniej 42% ma problemy ze wzrokiem, natomiast 23–56% ma trudności w uczeniu się.
MPD charakteryzuje się nieprawidłowym napięciem mięśni, mimowolnymi odruchami, zaburzeniami w sferze rozwoju motorycznego i koordynacji. Mogą wystąpić deformacje stawów i kości, przykurcze (stale zwarte mięśnie i stawy). Symptomy mogą być różne i mniej lub bardziej rozległe, w zależności od rodzaju schorzenia i stopnia nasilenia – od lekkiego stopnia, gdzie występuje nieznaczna niezdarność, do ciężkich przypadków, gdzie wykonanie skoordynowanych ruchów jest praktycznie niemożliwe. Klasyczne objawy obejmują spastyczność mięśni, skurcze, mimowolne ruchy w obrębie innych obszarów ciała (np. mimowolne ruchy mięśni twarzy), niepewny chód lub chodzenie ze skrzyżowanymi kolanami oraz problemy z równowagą. Dzieci urodzone ze znacznie nasilonymi objawami MPD często mają nieregularną postawę, ich ciała mogą być nienaturalnie wiotkie lub sztywne. Objawy schorzenia nie muszą być widoczne od razu, mogą stać się jednak widoczne w miarę przekraczania kolejnych etapów rozwoju dziecka, gdzie wymagane jest stosowanie kończyn – na przykład gdy próbuje usiąść lub wstać. Wśród objawów mogą wystąpić drgawki, padaczka, apraksja, dyzartria, lub inne zaburzenia komunikacyjne, problemy z jedzeniem, problemy sensoryczne, trudności w uczeniu się i zaburzenia zachowania.
Mowa.
Zaburzenia mowy i języka często występują u osób z mózgowym porażeniem dziecięcym. Dyzartria występuje w liczbie od 31% do nawet 88% osób z MPD. Problemy z mową są związane ze słabą kontrolą układu oddechowego, dysfunkcjami krtani i zaburzenia artykulacji, które wynikają z ograniczonych ruchów mięśni twarzy. Istnieją trzy główne rodzaje dyzartrii: spastyczne, dyskinetyczne (atetoza) i ataksyjne.
Ogólne opóźnienie rozwoju języka może być związane z wyuczoną bezradnością i wadą słuchu. Dzieci narażone na wyuczoną bezradność mogą zostać biernymi interlokutorami w komunikacji interpersonalnej, z czasem mogą także inicjować niewielką ilość rozmów i być w nich pasywną stroną. Wczesna interwencja pozwala nauczyć dziecko komunikowania się z innymi, oraz tego, że mogą wpływać na obiekty i ludzi w ich otoczeniu dzięki komunikacji, a także jak dokonywać wyborów i podejmować decyzje.
Dolegliwości bólowe i sen.
Ból występuje często u osób z MPD, i może wynikać z wrodzonych deficytów związanych ze schorzeniem. Ból jest spowodowany przez nadmiernie naprężone lub skrócone mięśnie, nieprawidłową postawę, sztywność stawów, nieprawidłowo dobrane ortezy itp.. Istnieje również ryzyko wystąpienia zaburzeń snu spowodowanych występowaniem mózgowego porażenia dziecięcego.
Spożywanie pokarmów.
Osoby z mózgowym porażeniem dziecięcym mogą mieć problemy z przygotowywaniem żywności, trzymania w ręku naczyń i sztućców oraz mogą mieć trudności z żuciem pokarmów i przełykaniem z powodu zaburzeń czuciowych i ruchowych. W skrajnych przypadkach niemowlę może nie być w stanie ssać, żuć ani przełykać. Dzieci mogą przejawiać zbyt dużą lub zbyt małą wrażliwość jamy ustnej oraz wokół niej; mogą mieć również niższą sprawność palców u rąk potrzebną do nabierania pokarmu na talerz.
Przyczyny.
Mózgowe porażenie dziecięce jest wynikiem uszkodzenia mózgu w fazie prenatalnej, podczas porodu, w ciągu pierwszych miesięcy życia, albo w niektórych przypadkach we wczesnym dzieciństwie. Problemy ze strukturą mózgu widoczne są w 80% przypadków, najczęściej w obrębie substancji białej. Naukowcy uważają, że trzy czwarte przypadków choroby może wynikać z problemów powstałych w czasie ciąży.
Choć w niektórych przypadkach nie można określić podłoża, typowe przyczyny to problemy w rozwoju wewnątrzmacicznym (np. narażenie na promieniowanie, infekcje), hipoksja mózgu, urazy porodowe lub komplikacje w okresie narodzin lub we wczesnym dzieciństwie.
Wcześniactwo.
Między 40% a 50% wszystkich dzieci u których pojawiło się mózgowe porażenie dziecięce, zostało urodzonych przedwcześnie. Większość z tych przypadków (75–90%) wynika z problemów występujących w czasie porodu lub bezpośrednio po nim.
Dzieci w ciążach mnogich mają większe ryzyko zachorowania niż dzieci w ciążach pojedynczych; ponadto dzieci z MPD urodzone w ciążach mnogich mogą się urodzić z niską wagą urodzeniową. 6% dzieci z MPD miało wagę urodzeniową między 1 i 1,5 kg, 11% wśród dzieci urodzonych przed 28 tygodniem ciąży. Uważa się, że czynniki genetyczne z powodu których wynika schorzenie odgrywają ważną rolę u dzieci przedwcześnie urodzonych. U dzieci urodzonych między 34 a 37 tygodniem ciąży ryzyko mózgowego porażenia dziecięcego wynosi 0.4%.
Dzieci urodzone w terminie.
U dzieci urodzonych w terminie do czynników ryzyka należą: problemy z łożyskiem, wady wrodzone, niska masa urodzeniowa, zespół aspiracji smółki, poród wymagający dodatkowych instrumentów, Cesarskie cięcie, niedotlenienie podczas porodu, zespół zaburzeń oddychania noworodka, drgawki bezpośrednio po urodzeniu, niski poziom cukru we krwi i infekcje u noworodka.
Nie wiadomo dokładnie, jak dużą rolę odgrywa zamartwica okołoporodowa jako przyczyny. Uważa się jednak, że tylko niewielka część przypadków jest spowodowana przez asfiksję (niedobór tlenu) w czasie porodu. Nie jest jasne, czy wielkość łożyska odgrywa jakąkolwiek rolę.
Genetyka.
Około 2% przypadków MPD – porażenia czterokończynowego (quadriplegii) jest dziedziczonych, jeden z enzymów uczestniczących to prawdopodobnie gen o nazwie glutaminian dekarboksylazy-1 (GAD1). Większość przypadków są odziedziczone autosomalnie recesywnie, co oznacza że oboje rodziców musi być nosicielami, by przekazać zmutowany allel płodowi.
Wczesne dzieciństwo.
Przyczyny jakie mogą wystąpić po urodzeniu dziecka, to zatrucie toksynami, przebycie ciężkiej żółtaczki, zatrucie ołowiem, udar mózgu, zespół dziecka potrząsanego, incydenty z niedotlenieniem mózgu, zapalenie mózgu i zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych.
Inne.
Zakażenia u matki lub infekcje, które nie są łatwe do wykrycia, mogą potroić ryzyko rozwinięcia się choroby u dziecka; zapalenie błon płodowych i łożyska również zwiększa ryzyko.
Istnieją hipotezy, że niektóre przypadki urodzeń dzieci ze schorzeniem spowodowane są śmiercią płodu bliźniaczego na początku trwania ciąży.
Diagnoza.
Rozpoznanie mózgowego porażenia dziecięcego opiera się głównie na wglądzie w historię danej osoby i badania fizycznego osoby. Najbardziej dokładne wydają się być badania pod kątem ogólnej oceny ruchowej, oraz ruchów spontanicznych, wśród dzieci do czterech miesięcy życia. Jest to zaburzenie rozwojowe.
Gdy dana osoba jest zdiagnozowana, można przeprowadzić dalsze badania. Badania za pomocą obrazowania metodą rezonansu magnetycznego lub tomografia komputerowa są uzasadnione, gdy przyczyny mózgowego porażenia dziecięcego nie są znane, przy czym badania za pomocą rezonansu magnetycznego są częściej wybierane ze względów diagnostycznych oraz bezpieczeństwa pacjenta. Obrazowania metodą rezonansu magnetycznego może zasugerować lekarzowi czas powstania uszkodzenia płodu. Za pomocą obu badań można również ustalić potencjalne inne nadające się do leczenia choroby takie jak: porencefalia, wodogłowie, malformacje tętniczo-żylne, krwiaka podtwardówkowego, naczyniaka limfatycznego torbielowatego czy guz robaka (niektóre badania sugerują występowanie 5–22%). Ponadto, nieprawidłowe badania neuroobrazowania wskazują na prawdopodobieństwo wystąpienia towarzyszących zaburzeń, takich jak między innymi padaczka.
Wiek, w którym mózgowe porażenie dziecięce jest diagnozowany jest ważny, ale nie istnieje stanowisko, które określałoby który wiek jest najlepszy do postawienia diagnozy. Im wcześniej porażenie mózgowe zostanie zdiagnozowane, tym są lepsze szanse na zapewnienie dziecku rehabilitacji, ale również może być większa szansa, że MPD będzie mylone z innym zaburzeniem, zwłaszcza jeżeli dziecko ma 18 miesięcy lub jest jeszcze młodsze. Niemowlęta mogą mieć przejściowe problemy z napięciem mięśniowym, które mogą być mylone z mózgowym porażeniem dziecięcym jednak w MPD problemy z napięciem mięśniowym są trwałe.
Zaburzenia metabolizmu lub guzy w układzie nerwowym mogą także wydawać się przyczynami MPD, w szczególności zaburzenia metabolizmu mogą powodować problemy w mózgu, które wyglądają jak MPD na badaniu rezonansem magnetycznym. Zaburzenia, które degenerują substancję białą w mózgu i pewne problemy, które powodują skurcze i osłabienie mięśni nóg, mogą być takoż mylone z MPD gdy po raz pierwszy pojawią się u dziecka, jednak te zaburzenia pogarszają się w miarę upływu czasu, a mózgowe porażenie mózgowe nie postępuje (chociaż może zmienić charakter). W okresie niemowlęctwa dostrzeżenie różnicy między porażeniem mózgowym a wyżej wymienionymi wadami może nie być możliwe. Musi również być wykluczone występowanie zarówno zespołu łamliwego chromosomu X, jak i niepełnosprawności intelektualnej. John McLaughlin zaleca, by poczekać z diagnozą aż dziecko będzie miało przynajmniej 36 miesięcy.
Postacie mózgowego porażenia dziecięcego.
Mózgowe porażenie dziecięce jest klasyfikowane przez rodzaje zaburzeń i ograniczeń ruchu kończyn. Zaburzenia dzielą się na postacie spastyczne (piramidowe), pozapiramidowe (atetoza) i móżdżkowe (ataksja). Dodatkowo występuje postać mieszana, która jest kombinacją cech pozostałych rodzajów. Klasyfikacje te odzwierciedlają obszary mózgu, które są uszkodzone.
Postać spastyczna.
Postać spastyczna jest zdecydowanie najczęściej spotykaną postacią mózgowego porażenia dziecięcego – odpowiada za 70% wszystkich przypadków. Osoby z tym rodzajem mają wzmożone napięcie mięśniowe w kończynach co jest w istocie zaburzeniem płytki nerwowo-mięśniowej wynikającym z uszkodzenia ośrodkowego neuronu ruchowego w mózgu, jak również drogi korowo-rdzeniowej lub kory ruchowej. To uszkodzenie upośledza zdolność niektórych receptorów nerwowych w kręgosłupie do prawidłowego otrzymywania kwasu γ-aminomasłowego (GABA), co prowadzi do wzmożonego napięcia w mięśniach prowadzonych przez te, uszkodzone nerwy.
W porównaniu z innymi rodzajami mózgowego porażenia mózgowego, a zwłaszcza w stosunku do porażenia hipotonicznego, postać spastyczna jest zwykle łatwiejsza do opanowania przez osobę chorą; osoba ta leczona może być za pomocą metod ortopedycznych lub neurologicznych przez cały okres życia. W tej postaci może występować zarówno klonus chorej kończyny, jak i bolesne skurcze mięśni.
Postać spastyczna może prowadzić do wystąpienia bardzo wczesnych objawów występowania zapalenia stawów i zapalenia ścięgien. Terapia zajęciowa i fizjoterapia wspomagająca rozciąganie i wzmocnienie ścięgien, a także codzienne ćwiczenia oraz podejmowanie aktywności fizycznej są zazwyczaj bardzo dobrym rozwiązaniem aby objawy choroby nie postępowały. Jeśli natomiast u osoby występuje bardzo duża spastyczność, wówczas może być brane pod uwagę leczenie środkami przeciwskurczowymi, takimi jak np. toksyną botulinową, baklofenem, a także istnieje możliwość skorzystania z zabiegu neurochirurgicznego w postaci selektywnej rizotomii korzeni grzbietowych.
Postać móżdżkowa (ataksja).
Postać móżdżkowa dziecięcego porażenia mózgowego jest skutkiem uszkodzenia móżdżku, który jest głównym narządem koordynacji ruchowej. Postać ta występuje w około 5–10% wszystkich przypadków porażenia mózgowego. U niektórych osób występuje hipotonia i drgawki. Zdolności motoryczne takie jak pisanie odręczne, pisanie na klawiaturze, używanie nożyczek, jak również równowaga ciała podczas chodzenia może ulec pogorszeniu. Osoby te mogą mieć trudności z analizą i syntezą wzrokowo-słuchową; obecność dyzartrii.
Postać pozapiramidowa (atetoza).
Postać pozapiramidowa (atetotyczna, dyskinetyczna) porażenia mózgowego charakteryzuje się zmiennym napięciem mięśniowym wszystkich kończyn niezależnie od woli osoby, a także występowaniem mimowolnych ruchów. Osoby cierpiące na tę postać mają problemy z utrzymaniem pozycji pionowej, stabilnej podczas chodzenia i siedzenia. Niektórym pacjentom sprawia problem użycie ręki w celu dokonania precyzyjnych czynności jak np. podrapanie się po nosie, sięganie po filiżankę. Ze względu na znacznie zmieniające się napięcie mięśniowe, osoby te mają trudności w utrzymaniu – zwłaszcza małych – przedmiotów do których wymagana jest pewna ilość precyzji, jak np. trzymanie ołówka czy szczoteczki do zębów. Mimo że postać pozapiramidową zdiagnozowano u 10% chorych na mózgowe porażenie dziecięce, to u niektórych pacjentów występują mieszane formy spastyczności i atetozy. Uszkodzenie powstaje w układzie pozapiramidowym mózgu i/lub układzie piramidowym i jądrach podstawnych.
U noworodków, w przypadku braku intensywnego leczenia wysokiego poziomu bilirubiny we krwi, może powstać uszkodzenie mózgu w zwojach podstawnych (zwanymi również jądrami podstawnymi), jak również żółtaczka jąder podkorowych mózgu, które następnie może doprowadzić do pojawienia się dyskinetycznego porażenia mózgowego.
Postać mieszana.
W postaci mieszanej mózgowego porażenia dziecięcego wszystkie objawy pozostałych rodzajów MPD współwystępują ze sobą jednocześnie, każdy w różnym stopniu, a także bez żadnych wyraźnych objawów dających się sklasyfikować do konkretnego rodzaju mózgowego porażenia dziecięcego. Postać mieszana jest najtrudniejsza do leczenia ze względu na swoją niejednorodność i nieobliczalny rozwój. Występuje u około 10% pacjentów ze zdiagnozowanym mózgowym porażeniem dziecięcym.
Zapobieganie.
W 2014 roku Amerykański Kongres Ginekologów i Położników (ang. "American Congress of Obstetricians and Gynecologists"), Królewskie Australijskie i Nowozelandzkie Kolegium Ginekologów i Położników (ang. "Royal Australian and New Zealand College of Obstetricians and Gynaecologists"), Towarzystwo Ginekologów i Położników Kanady (ang. "Society of Obstetricians and Gynaecologists of Canada") poinformowało, iż nie ma długotrwałych korzyści z używania elektronicznego monitorowania płodu za pomocą kardiotokografii. Zauważono, iż u płodów zagrożonych przedwczesnym porodem dostarczanie siarczanu magnezu sugeruje zmniejszać ryzyko wystąpienia mózgowego porażenia dziecięcego.
Nie jest jasne, czy ta metoda jest pomocna dla tych, którzy urodzili się w terminie, jednak zasugerowano, że chłodzenie noworodków (zaraz po porodzie) urodzonych w terminie może obniżyć ryzyko wystąpienia choroby.
Leczenie.
Rehabilitacja próbuje naprawić poszczególne problemy fizyczne, takie jak spastyczność w danej kończynie – do uczynienia takiego leczenia częścią celu w którym osoba niepełnosprawna zmaksymalizuje swoją niezależność od innych osób i nie będzie już wymagane zaangażowanie innych osób w ćwiczeniach pacjenta. Jednakże nie znaleziono wystarczających dowodów na skuteczność programów interwencyjnych odzwierciedlających tę filozofię: skuteczna rehabilitacja struktur ciała i funkcji ma silne podstawy naukowe, ale brakuje dowodów ukierunkowanych na działanie, środowisko lub osobiste warunki. Nie ma także wystarczających dowodów na to, że interwencja, która będzie efektywna na poziomie ciała spowoduje poprawę na poziomie aktywności i vice versa. Mimo że tego typu korzyści mogą się zdarzyć, nie przeprowadzono wystarczająco dużo wysokiej jakości badań aby to udowodnić.
Leczenie mózgowego porażenia dziecięcego jest procesem trwającym całe życie osoby nim dotkniętej, koncentruje się na leczeniu objawowym i zachowawczym. Próbuje się przez to umożliwić rozwój na wszystkich poziomach funkcjonowania. Mózg do wieku około 8 lat, ciągle się szybko rozwija, ma zdolność do przekierowania wielu ścieżek sygnałowych, które mogą być uszkodzone przez początkowy uraz. Im wcześniej rozpocznie się rehabilitacja osoby z mózgowym porażeniem dziecięcym tym szybsze będą postępy w rehabilitacji.
Najlepiej potwierdzonymi metodami leczenia jest leczenie farmakologiczne (za pomocą leków przeciwdrgawkowych/przeciwpadaczkowych, toksyny botulinowej, bisfosfonianów, diazepamu), terapii (terapię mających na celu usprawnienie rąk, context-focused therapy (rodzice i terapeuci rozpoznają aktywności, które dziecko lubi, ale ma trudności w wykonaniu ich), trening fitness, terapii ukierunkowana na cel, terapię bioder (ang. hip surveillance), programy domowe, terapia zajęciowa po zastosowaniu toksyny botulinowej) i zabiegi neurochirurgiczne (selektywna rizotomia korzeni grzbietowych).
Różne formy terapii są dostępne dla osób z mózgowym porażeniem dziecięcym oraz dla opiekunów i rodziców. Podejmować leczenie można za pomocą np.: fizjoterapii, terapii zajęciowej, terapii logopedycznej, terapii wody, leki do kontroli napadów padaczkowych, złagodzenia bólu lub relaksacji mięśni (np. za pomocą benzodiazepin), chirurgii w celu skorygowania nieprawidłowości anatomicznych i uwalniających napięte mięśnie, ortezy, balkoniki, i pomoce komunikacyjne takie jak komputery z dołączonymi syntezatorami mowy.
Jednakże jest tylko kilka korzyści z terapii. Leczenie jest zwykle objawowe i skupia się na pomocy osobie, by rozwinęła swoje umiejętności motoryczne tak, jak to możliwe, lub dowiedziała się jak skompensować ich brak lub niedobór. Osoby niemówiące z mózgowym porażeniem dziecięcym często skutecznie kompensują swoją niepełnosprawność poprzez korzystanie z alternatywnych metod komunikacji.
Terapia.
Terapia mowy pomaga kontrolować mięśnie ust i szczęki, a także pomaga poprawić komunikację. MPD, tak jak ma wpływ na sposób, w jaki dana osoba porusza swoimi rękami i nogami, to może mieć wpływ także na sposób poruszania ust, twarzy i głowy. To może sprawić, że osoba niepełnosprawna będzie miała trudności z oddychaniem, wyraźną mową, gryzieniem, żuciem i połykaniem. W przypadku gdy dziecko ma zaburzenia mowy, to logopeda często zaczyna współpracować z dzieckiem zanim zacznie ono uczęszczać do szkoły; współpraca może trwać przez wiele lat szkolnych.
Konduktywna pedagogika – Nauczanie Kierowane (w Polsce bardziej znana jako Metoda Peto) została opracowana na Węgrzech w 1945 roku na podstawie prac Andrása Pető. Jest to ujednolicony system rehabilitacji dla osób z zaburzeniami neurologicznymi, w tym z dziecięcym porażeniem mózgowym, chorobą Parkinsona i stwardnieniem rozsianym i podobnych. Jej celem jest podwyższenie poczucia własnej wartości dziecka, za pomocą leczenia kompleksowego, obejmującego również wytrzymałość i niezależność, jak również rozwijanie codziennych umiejętności życiowych i umiejętności społecznych. Terapeuta jest profesjonalistą, który wprowadza metodę Pető we współpracy z rodzicami i dziećmi.
Biofeedback jest to terapia w której ludzie uczą się kontroli mięśni dotkniętych porażeniem mózgowym. Okazała się ona pomocna w poprawie chodu u dzieci.
Masaż leczniczy jest zaprojektowany po to, by pomóc zrelaksować napięte mięśnie, wzmocnić je i utrzymać prawidłową ruchomość stawów.
Terapia zajęciowa pomaga dorosłym i dzieciom zmaksymalizować ich funkcjonowanie, dostosowywać się do własnych ograniczeń i żyć jak najbardziej niezależnie. Terapeuta zajęciowy ściśle współpracuje z rodzinami w celu rozwiązania ich problemów i pomaga w nanoszeniu priorytetów dla ich dziecka.
Mózgowe porażenie dziecięce często powoduje hemiplegię (porażenie połowicze). Osoby z hemiplegią mają ograniczone ruchy dwóch kończyn po jednej stronie ciała, natomiast druga strona ciała jest zdrowa. Wykonują one działania zazwyczaj przez kończyny, które są zdrowe, co może prowadzić do wzmożonych problemów w przyszłości z napięciem mięśni, problemami z motoryką i ograniczonym zakresem ruchu.
Terapia ręki/terapia wymuszenia ruchu (ang. constraint-induced movement therapy, CIMT) jest pomocna w rozwiązaniu tego problemu poprzez aktywizowanie ruchu chorej kończyny; rehabilitacja za pomocą tej formy polega na czasowym unieruchomieniu kończyn zdrowej strony za pomocą łusek terapeutycznych, dzięki założeniu iż centralny układ nerwowy jest plastyczny i umożliwia w ten sposób tworzenie nowych połączeń nerwowych. Wstępne dowody z 2007 roku wskazały, że terapia ta jest skuteczna, jednak w dalszym ciągu potrzebne są kolejne badania w tej dziedzinie.
Farmakoterapia.
Iniekcje toksyny botulinowej są podawane do spastycznych lub dystoniczne, co pozwala na zredukowanie napięcia mięśniowego, które w niektórych przypadkach może być bolesne. Zmniejszenie napięcia mięśni może ułatwić usztywnienie i stosowanie ortezy. Najczęściej toksyna ta jest wstrzykiwana do dolnych partii mięśni. Następnie ogniskuje swoje leczenie, co oznacza, że w jednym czasie można leczyć ograniczoną liczbę mięśni. Efekt leczenia jadem kiełbasianym jest odwracalny i potrzebne są powtórne iniekcje w odstępie 4-6 miesięcy.
Chirurgia.
Zabiegi chirurgiczne zazwyczaj wiążą się z:
Dostępne są również inne zabiegi chirurgiczne. U ludzi, którzy mają poważne trudności z jedzeniem można przeprowadzić gastrostomię. Nie ma wystarczających dowodów na temat skuteczności i bezpieczeństwa gastrostomii.
Ortopedyczne narządy medyczne takie jak ortezy stawu skokowego stóp (ang. ankle-foot orthoses; AFOs) są często przepisywane do osiągnięcia następujących celów: korekcji i/lub zapobiegania deformacji, zapewnienie wsparcia, a także szkoleń w zakresie umiejętności i poprawy chodu.
Z dostępnych informacji wynika, iż ortezy mogą mieć pozytywny wpływ na wszystkie czasowe i przestrzenne parametry chodu chorego, czyli prędkości, rytmu, długości kroku i redukcji zmęczenia podczas chodzenia.
Technologie asystujące.
Istnieją technologie asystujące służące do pomocy osobie dotkniętej MPD; np. urządzenia do pomocy podczas przyjmowania posiłków. Istnieją aparaty wspomagające ręczne karmienie, na przykład urządzenie pomagające ludziom z drgawkami uchwycić pożywienie i następnie wprowadzić go do jamy ustnej; urządzenie dla osób które mogą żuć i przełykać, ale nie są w stanie się wyżywić; ręczne aparaty do picia dla ludzi, którzy mają trudności ze względu na drżenie kończyn górnych oraz osłabienie lub ograniczenie mobilności głowy.
Inne.
Przeprowadzono badania nad używaniem hiperbarycznej terapii tlenowej (przy wykorzystaniu ciśnienia wyższego niż atmosferyczne), w której tlen pod ciśnieniem jest wdychany przez chorego przebywającego w komorze hiperbarycznej. Jedna z tez mówi, że poprawa dostępności tlenu do uszkodzonych komórek mózgu może zreaktywować niektóre z nich do poprawnego funkcjonowania. Jednak okazało się, że u niektórych dzieci, które poddawane były tlenoterapii wystąpiły działania niepożądane, takie jak drgawki, które następnie skorygowano za pomocą przyrządów wyrównujących ciśnienie w uszach.
Metoda Domana (ang. "patterning") jest kontrowersyjną metodą leczenia dzieci z mózgowym porażeniem dziecięcym. Według twórcy tej metody, Glenna Domana, metoda ta ma doprowadzić do tego, by nieuszkodzona część mózgu, poprzez usprawnianie za pomocą czterech bloków rozwoju (fizjologicznego, intelektualnego, społecznego, fizycznego), ma przyjąć zadania jego nieuszkodzonej części; sprowadza się ona do wielosensorycznej stymulacji mózgu i ćwiczeń ruchowych (tzw. patterningów). Metoda ta została podważona naukowo przez Amerykańską Akademię Pediatryczną, która stwierdziła, że opracowana i wykorzystywana przez Glenna Domana teoria rekapitulacji filogenezy nie ma podstaw naukowych; nie znaleziono żadnego dziecka wyleczonego tą metodą – natomiast dzieci które rzekomo wyleczono metodą Domana, były w istocie rzeczy błędnie zdiagnozowane.
Rokowania.
Mózgowe porażenie dziecięce jest schorzeniem, które nie postępuje (w znaczeniu: uszkodzenie mózgu jest trwałe i nie postępuje w czasie życia jednostki), ale jego objawy mogą stać się bardziej widoczne w miarę upływu czasu. W dzieciństwie możliwe jest szybsze wyleczenie dziecka jeśli otrzymuje ono szeroką opiekę medyczną, z czasem gdy struktura kości i mięśni będzie już odpowiednio rozwinięta mogą być potrzebne jednak odpowiednie przyrządy medyczne do stosowania rehabilitacji.
Pełny potencjał intelektualny dziecka urodzonego z mózgowym porażeniem dziecięcym często nie będzie znany dopóty, dopóki dziecko nie zacznie uczęszczać do szkoły. Ludzie z MPD są bardziej narażone na trudności w uczeniu się, choć badania nie wykazały związku z IQ ani niepełnosprawnością intelektualną. Poziom intelektualny osób z mózgowym porażeniem dziecięcym jest podobny do przekroju ogółu społeczeństwa. Istnieją badania, które wykazały, że ludzie z diplegią mają wyższy poziom intelektualny od ludzi z quadriplegią. Eksperci stwierdzili, że ważne jest, by nie lekceważyć możliwości chorej osoby i zapewnić jej dostęp do nauki.
Średnia długość życia osób z mózgowym porażeniem dziecięcym była niższa niż w populacji ogólnej, ale poprawiła się wraz z postępem medycznym i obecnie wynosi tyle ile w populacji ogólnej. Wykazano jednak że długość życia tych osób wiąże się ze zdolnością do poruszania się, zmieniania pozycji ciała (również podczas leżenia), i umiejętności przyrządzania sobie pożywienia. Osoby z mózgowym porażeniem dziecięcym mają w pełni sprawne funkcje rozrodcze i seksualne, więc mogą z powodzeniem urodzić dzieci i wychowywać je.
Zdolność do samodzielnego życia u osób z MPD jest bardzo zróżnicowana, zależy częściowo od stopnia niepełnosprawności osoby. W niektórych przypadkach osoby potrzebują opieki osobistej przy niemal wszystkich czynnościach życia codziennego; inni potrzebują pomocy w niektórych działaniach; pozostali nie wymagają żadnej pomocy. Jednak niezależnie od stopnia nasilenia niepełnosprawności, zdolność danej osoby do samodzielnego życia często zależy przede wszystkim od zdolności danej osoby do zarządzania fizycznymi realiami swojego życia w sposób autonomiczny. W niektórych przypadkach osoby z mózgowym porażeniem dziecięcym zatrudniają osobistych asystentów opieki osoby niepełnosprawnej, którzy pomagają im w załatwianiu codziennych potrzeb osobistych.
Dbanie o siebie.
W życiu wielu dzieci z mózgowym porażeniem dziecięcym, rodzice są silnie zaangażowani w opiece nad nimi oraz wyręczaniu ich w obowiązkach. Aktywności o charakterze pielęgnacyjnym, takie jak kąpiel, ubieranie i dbanie o higienę może być utrudnione ze względu na, poza znikomymi przypadkami, konieczność stosowania kończyn górnych. Upośledzenie funkcji kończyny górnej dotyczy prawie 50% dzieci i jest uważane za główny czynnik przyczyniający się do zmniejszenia aktywności. Jako że ręce są wykorzystywane do wielu czynności, więc upośledzenie ich funkcji skutkuje utrudnieniem wykonywania zadań za pomocą rąk. Zaburzenia motoryki powodują więcej problemów niż zaburzenia sensoryczne; najczęstszy problem dotyczy zręczności palców, czyli zdolności do manipulowania małymi obiektami za pomocą palców.
Produktywność.
Efekty zaburzeń sensorycznych, motorycznych i poznawczych mają wpływ na wydajność i produktywność w różnych zajęciach.
Granie jest uznawane i zalecane za produktywne zajęcie, i często są to czynności podstawowe dla dzieci. Jeśli gra staje się trudna ze względu na niepełnosprawność taką jak mózgowe porażenie dziecięce, może to spowodować problemy w życiu dziecka, np. poprzez obniżenie samooceny. Ponadto sensoryczne i motoryczne problemy doświadczane przez dziecko mają wpływ na to, jak wchodzi ono w interakcje z otoczeniem i z innymi ludźmi. Niektóre dzieci z niepełnosprawnością spędzają więcej czasu grając samemu. W przypadku gdy niepełnosprawność uniemożliwia dziecku aktywne uczestnictwo w grach z rówieśnikami, mogą w późniejszym czasie wystąpić społeczne, emocjonalne i psychologiczne problemy, co może prowadzić do zwiększenia uzależnienia od innych ludzi, mniejszej motywacji i słabszych umiejętności społecznych
W szkole uczniowie wykonują zadania i działania które najczęściej są związane z pisaniem. Większość dzieci z mózgowym porażeniem dziecięcym ma zdolność do uczenia się i pisania w środowisku szkolnym, jednak uczniowie ci mogą mieć trudności z szybkością pisania lub ich pismo może być niewyraźne i trudne do odczytania. Czynniki związane z pisaniem obejmują stabilność postawy ciała, zdolności sensoryczne i percepcyjne ręki i odpowiedni nacisk narzędzia do pisania.
Zaburzenia mowy mogą być widoczne u dzieci z mózgowym porażeniem dziecięcym w zależności od stopnia uszkodzenia mózgu. Komunikacja w otoczeniu szkolnym jest ważna, ponieważ rozmawianie i interakcja z rówieśnikami i nauczycielami jest częścią "doświadczenia szkolnego" i poprawia interakcje społeczne. Problemy z językiem lub dysfunkcje motoryczne mogą prowadzić do niedoceniania inteligencji ucznia niepełnosprawnego.
Czas wolny.
Zajęcia w czasie wolnym to wszelkie działania, które są wykonywane dla przyjemności. Aktywności te zależą od osobowości oraz środowiska i mają pozytywny wpływ na zdrowie fizyczne, psychiczne, satysfakcję z życia i psychiczny rozwój dla osób z niepełnosprawnością fizyczną, taką jak mózgowe porażenie dziecięce. Korzyści między innymi to redukcja stresu, rozwijanie umiejętności radzenia sobie w trudnych sytuacjach, bycie w towarzystwie i relaks, ponadto dla dzieci z MPD wypoczynek może poprawić dostosowanie do życia z niepełnosprawnością.
Czas wolny można podzielić na działania strukturalne (formalne) i niestrukturalne (nieformalne). Badania pokazują, że dzieci z niepełnosprawnością, na przykład z mózgowym porażeniem dziecięcym, uczestniczą głównie w aktywnościach nieformalnych, które są przeprowadzane w środowisku rodzinnym i organizowane przez dorosłych. Zazwyczaj dzieci z niepełnosprawnością wypoczywają same lub z rodzicami, rzadziej z przyjaciółmi. Dlatego dzieci te mogą odczuwać ograniczoną różnorodność działań i uczestnictwa społecznego; ich styl życia może przybierać formy bardziej bierne niż u rówieśników. Mimo że wypoczynek jest ważny dla dzieci z mózgowym porażeniem dziecięcym, mogą one mieć trudności przeprowadzać zajęcia rekreacyjne z powodu barier społecznych i fizycznych.
Uczestnictwo i bariery.
Uczestnictwo to zaangażowanie w sytuacje życiowe i codzienne aktywności. Obejmuje sfery życia takie jak dbanie o siebie, produktywność i wypoczynek. W rzeczywistości, komunikacja, mobilność, edukacja, życie domowe, wypoczynek i relacje społeczne wymagają udziału i są oznakami rozmiarów, w których dziecko funkcjonuje w swoim środowisku. Bariery, z którymi dziecko z niepełnosprawnością się zmaga dzielą się na trzy poziomy: mikro, mezo i makro; bariery na poziomie mikro obejmują osobę, jego fizyczne ograniczenia (zaburzenia motoryczne, sensoryczne i kognitywne [poznawcze]) lub ich subiektywne odczucia odnośnie do możliwości i zdolności współuczestnictwa – na przykład dziecko może nie brać udziału w działaniu grupowym z powodu braku pewności; bariery na poziomie mezo obejmują rodzinę i społeczność – może to obejmować negatywne postawy ludzi wobec niepełnosprawności i/lub brak wsparcia w rodzinie lub w społeczności. Jednym z głównych powodów ograniczonego wsparcia jest wynikiem braku świadomości i wiedzy na temat zdolności dziecka do angażowania się w różnorodne działania, pomimo swojej niepełnosprawności. Bariery na poziomie makro obejmują systemy i politykę, która utrudnia funkcjonowanie i życie dzieci i ludzi dorosłych z niepełnosprawnością ruchową, taką jaką jest mózgowe porażenie dziecięce; mogą to być bariery środowiskowe, np. architektoniczne, brak odpowiednich technologii wspomagających i przystosowanego transportu dzięki któremu osoby te mogłyby się przemieszczać – np. budynek bez windy utrudnia lub uniemożliwia uzyskanie dostępu do wyższych pięter.
Epidemiologia.
Mózgowe porażenie dziecięce występuje u mniej niż 1/1000 urodzeń żywych w terminie, natomiast wzrasta do 2,1/1000 urodzeń żywych jeżeli weźmiemy pod uwagę urodzenia przedwczesne. Wskaźniki te są podobne dla krajów rozwiniętych i dla krajów rozwijających się; jednak może częściej występować w biedniejszych rodzinach. MPD częściej dotyczy osób płci męskiej; w Europie przypada 1.3 raza częściej u mężczyzn niż u kobiet. Odchylenia w ilości zgłoszonych przypadków w różnych obszarach geograficznych w państwach uprzemysłowionych są spowodowane przede wszystkim w rozbieżnościach w stosowanych kryteriach diagnostycznych wykrywania mózgowego porażenia dziecięcego u dzieci, jednak są one minimalne.
Postęp w dziedzinie opieki prenatalnej nie spowodował zauważalnego spadku urodzeń dzieci z mózgowym porażeniem dziecięcym. Generalnie jest to przypisywane do postępu medycyny w obszarach związanych z opieką nad wcześniakami, co przekłada się na wyższy wskaźnik przeżycia dzieci urodzonych przedwcześnie. Wprowadzenie wysokiej jakości opieki medycznej w miejscach gdzie opieka ta była gorszej jakości przyczyniło się do wykazania jakichkolwiek niższych wskaźników urodzeń; ryzyko urodzeń dzieci z MPD wzrasta w przypadku urodzeń przedwczesnych lub o bardzo niskiej masie urodzeniowej bez względu na jakość opieki medycznej.
Najlepiej jest udokumentowana i obliczona częstotliwość występowania dzieci z mózgowym porażeniem dziecięcym w wieku, gdy rozpoczynają one naukę szkolną (około 6 lat); częstość występowania w Stanach Zjednoczonych szacuje się na 2,4 na 1000 dzieci.
Historia.
Mózgowe porażenie dziecięce towarzyszy ludziom od starożytności. Zdobiony nagrobek datowany na XV lub XIV wiek przed naszą erą przedstawia postać z jedną małą nogą i używająca kuli, prawdopodobnie ze względu na MPD. Prawdopodobnie najstarszy fizyczny dowód to mumia Siptaha, egipskiego faraona, który panował w latach 1196–1190 przed naszą erą i zmarł około 20. roku życia. Podejrzewa się, że mógł cierpieć na MPD ze względu na to, że posiadał zdeformowaną stopę i ręce.
Literatura medyczna starożytnych Greków omawia paraliż i słabość rąk i nóg. Słowo paraliż pochodzi od starogreckich παράλυση lub πάρεση oznaczające odpowiednio: niedowład lub paraliż. W pracach Hipokratesa (około 460–370 p.n.e.) oraz w manuskrypcie On the Sacred Disease jest opisana grupa problemów, która dobrze komponowałaby się w obecne rozumowanie mózgowego porażenia dziecięcego. Klaudiusz, cesarz rzymski (10 p.n.e. – 54 n.e.) prawdopodobnie chorował na MPD, gdyż istnieją zapisy historyczne, które opisują kilka cech fizycznych, zgadzających się z opisem choroby.
Za początek współczesnego rozumienia mózgowego porażenia dziecięcego jako wynik uszkodzeń mózgu przyjmuje się pierwsze dekady XIX wieku, gdyż to wówczas pojawiły się publikacje, autorów takich jak Johann Christian Reil, Claude François Lallemand i Philippe Pinel. W późniejszym czasie lekarze użyli badań przedstawionych w tych publikacjach to przypasowywania konkretnych objawów.
Angielski lekarz John William Little (1810-1894) był pierwszą osobą, która szeroko opisała mózgowe porażenie dziecięce. W swoich pracach stwierdził, że MPD jest wynikiem problemów okołoporodowych; później do przyczyn zakwalifikował również trudny poród, poród przedwczesny i zamartwicę okołoporodową (asfiksję). Diplegia spastyczna (parapareza) została nazwana "Chorobą Little’a".
Pracując w Pensylwanii w latach 80. XIX wieku, kanadyjski lekarz sir William Osler wykonał dalsze obserwacje dużej liczby przypadków mózgowego porażenia dziecięcego, ze względu na stronę występowania schorzenia na ciele i stwierdził, że prawdopodobną przyczyną jest krwawienie wewnątrz mózgu. Osler podejrzewał także wirusową infekcję w mózgu powodującą stan zapalny w istocie szarej pnia mózgu jako przyczynę. Do lat 90. XIX wieku badacze powszechnie mylili MPD z polio.
Sigmund Freud, zanim zaczął badania w dziedzinie psychiatrii, wykonał dalsze prace nad doprecyzowaniem klasyfikacji zaburzeń, który jest używany do dnia dzisiejszego. Dzieli on przyczyny występujących zaburzeń przed porodem, problemy, które rozwijają się podczas porodu, a także problemy po urodzeniu. Freud zbadał również korelację pomiędzy schorzeniem części mózgu a lokalizacji dotkniętych kończyn w organizmie i udokumentował wiele rodzajów zaburzeń ruchowych.
Pierwszym lekarzem, który leczył zaburzenie jest ortopeda Winthrop Phelps (1894-1971). Uważał on że przyczyną MPD jest perspektywa narządu ruchu, a nie neurologiczna. Opracował chirurgiczne techniki operacyjne dla mięśni w celu leczenia ich spastyczności i sztywności. Węgierski lekarz András Pető opracował system nauczania dzieci technik chodzenia i wykonywania podstawowych ruchów. Metoda Peto stał się podstawą terapii objawowej (fizjoterapii; zabiegów ortopedycznych; ćwiczeń) dla dzieci i jest powszechnie stosowany do dnia dzisiejszego.
W 1997 roku Robert Palisano wraz ze współpracownikami wprowadził skalę, która określa rodzaj i ciężkość schorzenia o nazwie Gross Motor Function Classification System (GMFCS), która jest bardziej szczegółowa od krótkiej informacji o stopniu niepełnosprawności: lekkim, umiarkowanym i znacznym.
Trwające badania naukowe.
Jako metoda leczenia, badana jest terapia komórkami macierzystymi. Potencjalną metodą leczenia niektórych form mózgowego porażenia dziecięcego może być głęboka stymulacja mózgu.

</doc>
<doc id="245846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245846" title="Yolanda Adams">
Yolanda Adams

Yolanda Adams, (ur. 27 sierpnia 1961 w Houston w Teksasie) – amerykańska wokalistka gospelowa.
W roku 2009 magazyn Billboard ogłosił ją pierwszym artystą gospel ostatniej dekady, a jej album „Mountain High...Valley Low” zyskał miano najlepszej płyty gospel.
Początki.
W połowie lat osiemdziesiątych Yolanda Adams pracowała jako nauczycielka w szkole w Houston i od czasu do czasu jako modelka.
Jej matka studiowała muzykę, tak więc Adams dorastała słuchając jazzu, muzyki poważnej, jak i artystów gospel takich jak James Cleveland i The Edwin Hawkins Singers, a także wokalistów R&amp;B jak Stevie Wonder czy Nancy Wilson.
Debiutowała jako solistka w chórze gospel Southeast Inspirational Choir związanym z Kościołem Bożym w Chrystusie, gdzie została zauważona przez Thomasa Withfielda z wytwórni muzycznej Sound of Gospel Records. W 1987 roku właśnie ta wytwórnia wydała jej debiutancki album “Just as I Am”.
Początkowo była krytykowana w społeczności chrześcijańskiej za zajmowanie się świecką muzyką i modą równocześnie z muzyką na motywach gospel. Jednak rozwój popularnej w szerokich kręgach muzyki gospel w połowie lat dziewięćdziesiątych postawił ją w świetle reflektorów. Adams odbyła trasę z Kirk Franklin and the Family, a jej album z 1996 “Yolanda Live in Washington” został nominowany do nagrody Grammy. Za nim poszedł album “Songs from the Heart” w 1998.
Muzyczny przełom.
Wydany w 1999 roku album “Mountain High Valley Low” umożliwił Adams dotarcie do widowni spoza kręgów gospel. Rok po wydaniu album pokrył się platyną, a Adams zdobyła swoją pierwszą nagrodę Grammy w kategorii Najlepszy Album Soul Gospel. Single takie jak „Open My Heart”, „Yeah” czy „Fragile Heart” stały się bardzo popularne w wielu amerykańskich stacjach radiowych.
W 2000 roku Adams wydała gwiazdkowy album “Christmas with Yolanda Adams”. Album live “the Experience” pojawił się w następnym roku i zdobyło nagrodę Grammy.
Kolejny album “Believe”, wydany w 2001 roku, zawiera hity „Never Give Up” oraz „I'm Gonna Be Ready”. W tym roku Adams została pierwszą lauretką American Music Awards w kategorii „Najbardziej inspirujący artysta”.
W 2003 roku Adams nagrała piosenkę „I Believe” do filmu Honey z Jessicą Albą.
W 2005 roku Adams wydała album „Day by Day”, zawierający hity „Someone Watching Over You”, „Victory” oraz „Be Blessed”. Za dwa ostatnie została nagrodzona nagrodami Grammy w kategoriach odpowiednio: „Najlepsze Wykonanie Gospel” oraz „Najlepsza Piosenka Gospel”.
W 2007 roku wydany został drugi świąteczny album – „What a Wonderful Time”.
Obecnie.
Yolanda Adams jest w trakcie pracy nad nowym albumem, który ma zostać wydany w 2011 roku. Prowadzi także popularny poranny program radiowy „The Yolanda Adams Morning Show”.
Adams pojawiła się na rozdaniu nagród muzycznych Grammy w 2011 roku, gdzie wystąpiła razem z Christiną Aguilerą, Jennifer Hudson, Martiną McBride oraz Florence Welch w występie zadedykowanym Królowej Soulu, Arethy Franklin. Adams wykonała „Spirit in the Dark” – hit Franklin z 1970 roku. Przy wielu okazjach, Aretha Franklin nadmieniała, że „szczególnie się jej podobał” występ Adams.

</doc>
<doc id="245847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245847" title="Spadkobiercy (program telewizyjny)">
Spadkobiercy (program telewizyjny)

Spadkobiercy – polska sceniczna, improwizowana parodia konwencji opery mydlanej, na motywach między innymi "Dynastii", "Dallas" czy "Santa Barbara", emitowana od 2008 jako niezależny serial telewizyjny na antenie TV4 i Comedy Central Polska, choć pomysł realizowany jest na scenach klubów i festiwalów kabaretowych cyklicznie od 1993.
Podstawą pomysłu jest brak sztywnego scenariusza. Aktorzy dopiero tuż przed wejściem na scenę zostają poinformowani, z kim i na jaki temat mają rozmawiać. Reszta to improwizacja aktorów.
Realizacja.
Serial polega na prawie stuprocentowej improwizacji aktorów, którzy posiadają wiedzę jedynie na temat linii fabularnej oraz wiedzą, jakich rekwizytów mogą użyć, kto w danej scenie występuje oraz jak dana scena powinna się zakończyć. Wszystkiego dowiadują się dopiero na chwilę przed wejściem na scenę, dlatego dialogi, sceniczne gagi czy sposoby realizacji podyktowanej fabuły pozostają improwizowane.
Często w serialu występują w roli gościa osoby znane powszechnie w środowisku telewizyjnym – ich rolą jest obejrzenie początku odcinka z poziomu widza, a następnie po zabrzmieniu sygnału, wejście na scenę, wysłuchanie reżysera i odegranie postaci przez niego podyktowanej. W takiej sytuacji scena jest skupiona przede wszystkim na gościu, od którego zależy humor i dobre przeprowadzenie sceny. Maria Czubaszek, po odegraniu epizodycznej roli, została wcielona do serialu na stałe.
Scenariusz, choć nieodbiegający stylistyką od innych oper mydlanych, zrealizowany jest tak, by umożliwić komikom i gościom jak największe pole do popisu. Często obecne jest także wzajemne prowokowanie, w postaci próśb o zacytowanie wiersza, zaśpiewanie piosenki czy wyszkolenia kogoś w danej (często nieznanej dla aktora) dziedzinie. Jako że jest to serial obyczajowy, nie brakuje także scen lirycznych i dramatycznych, które poprzez zachowanie widzów i publiczności, przeradzają się w komedię.
Reżyserem spektakli jest ich pomysłodawca Dariusz Kamys, który pełni też rolę inspicjenta opiekującego się fabułą, wtajemniczającego aktorów w tematykę następnych scen i kontrolującego grę z pozycji suflera. Ponadto zaprasza gości na scenę, prezentuje didaskalia widzom telewizyjnym oraz kończy daną scenę za pomocą sygnału.
Całość historii jest spójna od początku istnienia programu i stanowi jedną z najdłuższych historii polskiej telewizji i kabaretu.
Historia.
Seria powstała w 1993 w klubie studenckim Gęba pod kierownictwem Dariusza Kamysa. Do końca 2008 powstało ponad 90 odcinków "Spadkobierców".
Telewizyjnie serial zadebiutował 1 marca 2008 na antenie Telewizji Polsat, jako odrębny blok kabaretowy programu "Piotr Bałtroczyk przedstawia" (odc. 78–90). W czasie wakacji 2008, od pierwszej soboty lipca, emitowane były odcinki powtórkowe – w soboty i niedziele o 19.30 na antenie Polsatu.
Od 5 września 2009 nowe, 60-minutowe odcinki, po raz pierwszy jako niezależny serial telewizyjny, były emitowane na antenie TV4 co sobotę o 22:00 (powtórki w niedziele o 13:00 i 20:30). Nowością w nich było występowanie gościa specjalnego. Nagrania spektakli odbywały się początkowo w teatrze Bajka, a po jego upadku w teatrze Palladium w Warszawie. 8 października 2013 odbyła się ostatnia realizacja serialu na żywo we współpracy z kanałem TV4.
Ostatni odcinek szóstej serii zrealizowano 15 maja 2014 podczas 30. Przeglądu Kabaretów Amatorskich.
Serial został wznowiony w 2016, kiedy to 5 i 6 września nagrano 7. sezon serialu. Został udostępniony za darmo na VOD oraz w serwisie Ipla.
Fabuła.
Akcja serialu toczy się w Los Angeles w bogatej rodzinie Owensów. Przedsiębiorca Jonathan Owens ma troje dzieci: Billy’ego, George’a i Dorin. Billy to następca ojca w interesach i człowiek sukcesu, natomiast George nie interesuje się rodzinną firmą, używa życia i pozostaje w konflikcie z ojcem, któremu ma za złe, że nie zapłacił okupu za porwaną w dzieciństwie Dorin. Córka Owensa w wieku 14 lat została porwana, gdy szła do szkoły. Podczas porwania została uderzona w głowę, w wyniku czego straciła pamięć, dlatego musiała odbyć terapię. Wychowywała się w sierocińcu św. Wita w Ohio. W końcu odzyskała pamięć (za sprawą dra Membera), po czym wróciła do Los Angeles.
Postacią negatywną w serialu jest Frank Dealey – kolega z Wietnamu Jonathana Owensa i jego konkurent w interesach. Na obu mężczyznach pragnie zemścić się John McPherson, którego ci pozostawili samotnie w wietnamskiej dżungli na pewną śmierć. Sytuację rodzinną komplikuje też Maggie, matka Jonathana, która mieszka u Owensów. W fabule pojawia się także Harry, człowiek niebezpieczny, który wyszedł warunkowo z więzienia.
Przyjaciółmi rodziny są m.in. Warren Johnson, który często dzieli się radami z Owensami i Ken Heighly – narzeczony Dorin, który urodził się w Czechosłowacji jako Jiří, został przemycony w bagażniku trabanta do USA. Z rodziną stale spotyka się też Harriet Ferguson – była agentka FBI zatrudniona przez Jonathana Owensa do inwigilacji Dealeya, a prywatne kochanka Dealeya, z którym ma córkę Jane. Owensowie mają też swojego lekarza rodzinnego – niekonwencjonalnego dra Dreyfusa.

</doc>
<doc id="245848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245848" title="Lcamtuf">
Lcamtuf



</doc>
<doc id="245850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245850" title="Nena">
Nena

Nena, właśc. Gabriele Susanne Kerner (ur. 24 marca 1960 w Hagen w Niemczech) – niemiecka wokalistka. Jej największym przebojem była piosenka „99 Luftballons” (1983). W latach 2011–2013 była trenerką w „The Voice of Germany”.
Dzieciństwo i młode lata.
Nena urodziła się 24 marca 1960 roku w Hagen, jako Gabrielle Susanne Kerner. Przydomek „Nena” zdobyła podczas wakacji w Alicante w Hiszpanii. Bawiła się tam z innymi dziećmi, a że nie znały jej imienia wołały do niej „niña” (dziewczynka), co brzmiało z jej ust jak „Nena”. Przezwisko spodobało się zarówno jej, jak i jej rodzicom. Gabrielle od najmłodszych lat była niezależną osobowością. Gdy miała 17 lat jej rodzice się rozwiedli, co było okazją, aby się usamodzielnić. Wyprowadziła się wtedy z domu i rzuciła szkołę. Rodzicom trudno było się z tym pogodzić – poprosili ją, aby wyuczyła się jakiegoś zawodu. Wybór padł na złotnictwo, jednak podczas trzech lat nauki zawodu Nena wyrobiła sobie zupełnie inne plany na przyszłość.
Początki kariery i The Stripes.
Podczas występu na lokalnym festiwalu rockowym, zespół został zauważony przez Andy’ego Kirnbergera z firmy CBS. Niedługo potem podpisali kontrakt i dostali 40 tys. marek zaliczki przeznaczonej na instrumenty. Rozpoczęli tournée po Niemczech. W 1979 roku ukazał się ich debiutancki singiel Ecstasy. Odniósł sukces i był grany w lokalnych dyskotekach. Na płytę trzeba było jednak czekać dwa lata. Nazywała się ona The Stripes. Razem z nią wydano 3 single: Stargers, Tell Me Your Name i Don't You Think That I'm a Lady?.
Zespół wystąpił w programach telewizyjnych Plattenküche i Disco, na koncertach miał swoją stałą publiczność, a wielbiciele założyli nawet ich fanklub, ale sprzedaż płyty nie szła najlepiej. Na początku 1982 roku muzycy The Stripes próbowali jeszcze pracować nad następną płytą, ale robili to bez większego przekonania. Ostatecznym końcem grupy była propozycja, jaką wokalistka otrzymała ze swojej firmy płytowej.
Rozkwit kariery Neny i pierwsze sukcesy.
Menadżer The Stripes, Andy Kirnberger, poinformował Nenę, że Reinhold Heil i Manne Preaker, muzycy z zespołu Niny Hagen – Spliff, zainteresowani są wyprodukowaniem jej singla. Do spełnienia były tylko dwa warunki: musi przenieść się do Berlina i pisać teksty po niemiecku. Pierwszy warunek był dla niej łatwy do spełnienia, ponieważ Nena od dawna chciała się wyprowadzić z rodzinnego Hagen.
Firma płytowa przysłała bilety dla niej i jej ówczesnego chłopaka Rolfa, perkusisty byłego już The Stripes. W Berlinie zamieszkali u klawiszowca Uwego Fahrenkrog-Petersena, który grał gościnnie na ich ostatnim tournée. Do grupy należał także były gitarzysta grupy Extrabreit – Carlo Karges. Wkrótce Uwe poznał basistę Jürgena Dehmela i tak powstał nowy zespół, który nazwano po prostu „Nena” ("Nena-Band"). Rolf zatrudnił się jako taksówkarz, Nena zaś dostała pracę w Fabrik Rakete – biurze należącym do menadżera Spliffu i Niny Hagen, Jima Rakete. Odbierała telefony i wysyłała paczki z autografami. Wieczorami natomiast jechała do wynajętej sali kinowej, w której odbywały się próby jej zespołu.
Znacznie trudniejszy do wypełnienia był drugi warunek – napisanie piosenki po niemiecku. Nena wcześniej nie pisała tekstów w swoim ojczystym języku, ponieważ uważała, że do muzyki rockowej pasuje tylko język angielski.
Piosenka nosiła tytuł "Nur geträumt" i w czerwcu 1982 roku znalazła się na singlu, który pozbawiony jakiejkolwiek reklamy, przez dwa miesiące leżał praktycznie nietknięty na półkach sklepowych. Tymczasem Jim Rakete umożliwił Nenie występ w najpopularniejszym programie niemieckiej telewizji – Musikladen. To miało być wydanie specjalne, poświęcone muzyce spod znaku Neue Deutsche Welle. Jako tło dla wielkich gwiazd, takich jak Trio czy Extrabeit, wystąpić miały „nowe twarze”, a między nimi właśnie Nena-Band.
Dzień po tym występie z półek sklepowych sprzedano 40 tys. egzemplarzy singla "Nur geträumt". W ciągu kolejnych dni sprzedano cały nakład i trzeba było wypuścić na rynek nową edycję. W październiku 1982 "Nur geträumt" był już na drugim miejscu listy najpopularniejszych singli w Niemczech. Lepiej od Neny sprzedawał się tylko F.R. David, który zajął pierwszą pozycję ze swoim utworem "Words".
Pod koniec 1982 roku Nena zagrała w filmie Gib Gas – Ich will Spaß. Wystąpiły tam największe gwiazdy Neue Deutsche Welle, w tym Nena. Dla niej była to tylko przygoda, dalej chciała kontynuować tworzenie muzyki.
Szczyt popularności i rozpad Nena-Band.
Nena po wydaniu pierwszego albumu była rozpoznawana w całych Niemczech. Sukces powtórzył następny album – ?. Popularność zespołu, jak i samej Neny była tak ogromna, że wydano anglojęzyczny album z największymi hitami zespołu pod tytułem 99 Luftballons. Gabrielle miała wtedy mnóstwo pracy, więc po wydaniu albumu wyjechała z zespołem na urlop. Później wydała z zespołem jeszcze 2 albumy – Feuer und Flamme i Eisbrecher. Nie odniosły jednak sukcesu i zespół się rozpadł. Jedna z piosenek z albumu Eisbrecher była pożegnaniem się z Rolfem – jej ówczesnym chłopakiem. Nosiła tytuł – "Jetzt bist du weg". Ich rozstanie było jedną z głównych przyczyn rozpadu zespołu. Poza tym zespół już nie mógł tak dobrze współpracować jak kiedyś, nie mogli się dogadać.
Życiowa tragedia i rozpoczęcie solowej kariery.
W 1986 roku wystąpiła w filmie Der Unsichtbare. Na jego planie poznała Benedicta Freitaga, z którym niedługo potem zaszła w ciążę. 3 lutego 1988 roku lekarze podali jej lek na przyspieszenie porodu. Wywołał on u Neny zatrzymanie akcji serca i śpiączkę, zaś jej dziecko (Cristopher) urodziło się z porażeniem mózgowym i wadą serca. Chłopiec zmarł 19 stycznia 1989 roku. Sytuacja ta stała się potem inspiracją do stworzenia kolejnego albumu, tym razem solowego. Materiały na nią tworzyła będąc z synem.
Latem 1989 roku płyta była już niemal gotowa. CBS mówiło o comebacku Neny, jednak sama zainteresowana twierdziła inaczej – "To nie jest żaden comeback, cały czas pracowałam." We wrześniu ukazał się pierwszy solowy singiel – Wunder gescheh’n, zapowiadający album o tym samym tytule. Później ukazał się kolejny singiel – Du bist überall.
7 kwietnia 1990 roku Nena urodziła bliźnięta Sakiasa Manuela i Larissę Marię, których ojcem jest Benedict Freitag.
Ze związku z Philippem Palmem ma synów – Samuela Vincenta (ur. 18 maja 1995) i Simeona (ur. 22 maja 1997).

</doc>
<doc id="245852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245852" title="Owodnia">
Owodnia

Owodnia () – jedna z błon płodowych, powstaje z ektodermy i mezodermy. Początkowo zbudowana jest z jednej warstwy komórek nabłonka nazywanych amnioblastami. Ze względu na lokalizacje wyróżnia się 3 rodzaje owodni: owodnię pokrywającą pęcherz płodowy, owodnię pokrywającą łożysko oraz owodnię pępowinową. Otacza płód pęcherzem płodowym stanowiącym szczelnie zamknięty worek wypełniony płynem. Płyn ten nazywany jest płynem owodniowym (wody płodowe) i tworzy on środowisko życia wewnątrzmacicznego. Umożliwia płodowi nie tylko swobodne poruszanie się w macicy, ale również stanowi pewnego rodzaju amortyzator chroniąc płód przed urazami. Poza tym zabezpiecza płód przed wysychaniem, wahaniami temperatury, jak również izoluje go przed silnymi bodźcami docierającymi ze świata zewnętrznego np. głośnymi dźwiękami. Płyn owodniowy zawiera złuszczony nabłonek zarodka, co wykorzystane jest w amniopunkcji ("amniocentesis"), jednej z metod diagnostyki prenatalnej. Owodnia stanowi również barierę dla drobnoustrojów znajdujących się w pochwie.

</doc>
<doc id="245853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245853" title="Sega Mega Drive">
Sega Mega Drive

Sega Mega Drive – 16-bitowa konsola gier wideo wydana przez Segę w 1988 roku w Japonii i 1990 w Europie. W Ameryce Północnej konsola była sprzedawana jako Sega Genesis, ponieważ Sega nie mogła uzyskać pełni praw do nazwy Mega Drive. Produkcja konsoli została zakończona w 1997 roku. Powodem była niska sprzedaż po wprowadzeniu następcy, 32-bitowego Saturna. Konsola była następcą 8-bitowych Sega Master System/Sega SG-1000 Mark III.
4 października 2019 została wydana zminiaturyzowana wersja konsoli – Sega Mega Drive Mini. W październiku 2022, Sega wydała drugi model tejże konsoli.
Dane techniczne.
Procesor.
Główny procesor: 32-bitowy Motorola 68000 (lub jego odpowiednik).
Pomocniczy procesor: 8-bitowy Zilog Z80 (lub jego odpowiednik).
Obraz.
Mega Drive zawiera VDP (Video Display Processor) dla kontroli płaszczyzn i sprite’ów. Jest to ulepszona wersja VDP używanego w konsoli Sega Master System.
Akcesoria.
W Japonii i Brazylii do konsoli można było dokupić Sega Meganet, modem oferujący funkcje online dla gier na konsolę. Do konsoli wydano też dwa sprzętowe dodatki – napęd odtwarzający płyty CD o nazwie Sega Mega-CD oraz przystawkę, która zmieniała konsolę 16-bitową w 32-bitowy sprzęt, o nazwie Sega 32X. Niektóre gry potrzebowały obu tych akcesoriów.
W 1992 na rynku pojawił się również pistolet świetlny Menacer, który w niektórych grach służył do strzelania (wskazywania celu).
Kompatybilność wsteczna.
Mega Drive jest kompatybilny wstecznie z Sega Mark III oraz Master System dzięki wbudowanym w konsole podzespołom, jednak, jako że poprzednie konsole producenta posiadały inne kartridże, wymagany jest adapter Power Base / Master System Converter w przypadku gier z Master System lub Mega Adaptor w przypadku gier z Mark III.
Power Pegasus.
W latach 1992-1994, konsole Segi do Polski oficjalnie dostarczało przedsiębiorstwo Nissho Iwai Corporation Warszawa, w tym także od 1993 roku 16-bitową Segę, jednak przedsięwzięcie było dalekie od sukcesu. W 1994 roku Bobmark International, podjął ponowną próbę rozpowszechnienia Mega Drive w Polsce. Konsola miała jednak niezadowalające wyniki sprzedaży z powodu pojawienia się rok wcześniej pirackich kopii gier i konsol Mega Drive, które stały się obok Pegasusa głównym źródłem utrzymania wielu sklepów i stoisk na giełdzie. Przedsiębiorstwo postanowiło więc wydać klona o nazwie Power Pegasus. Pierwsze zapowiedzi pojawiły się na przełomie marca i kwietnia 1995 roku podczas targów Play-Box ’95. Pod koniec tego samego roku wydano sprzęt w niewielkim nakładzie, jednak dalszą sprzedaż wstrzymano z powodu wydania Saturna oraz zwiększenia zainteresowania oryginalnym Mega Drive’em, co było spowodowane polityką Segi związaną ze wspieraniem sprzedaży 16-bitowej konsoli w Portugalii, Grecji i krajach postkomunistycznych.
Sega Channel.
W 1994 roku uruchomiono usługę Sega Channel. Po uiszczeniu opłaty, właściciele konsoli Mega Drive dostawali specjalny adapter, pozwalający na podłączenie konsoli do sieci, z której można było ściągać gry. Największą popularnością usługa cieszyła się w Stanach Zjednoczonych, gdzie została uruchomiona w grudniu 1994 roku. Sega wraz ze współpracującymi przedsiębiorstwami próbowała wprowadzać tę usługę w różnych częściach Azji, Ameryki, Europy i Australii. 
Od stycznia 1996 roku, prawa do dystrybucji Sega Channel w Polsce posiadało przedsiębiorstwo Tele-Communications, Inc.

</doc>
<doc id="245861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245861" title="Królestwo Prus">
Królestwo Prus

Królestwo Prus () – państwo powstałe przez podniesienie Księstwa Pruskiego do rangi królestwa w 1701 r. Powstałe państwo objęło także pozostałe domeny dynastii Hohenzollernów (m.in. Elektorat Brandenburgii). W 1806 r., po rozwiązaniu Świętego Cesarstwa Rzymskiego jego władcy utracili uprawnienia księcia elektora Rzeszy. W latach 1815–1866 państwo członkowskie Związku Niemieckiego, w latach 1866–1871 Związku Północnoniemieckiego, w latach 1871–1918 Cesarstwa Niemieckiego. Król Prus był jednocześnie cesarzem niemieckim, a Prusy w Cesarstwie miały pozycję hegemoniczną. Terytorium Królestwa Prus obejmowało dwie trzecie całego obszaru Cesarstwa Niemieckiego.
Historia.
Od 1618 r. Elektorat Brandenburgii i Księstwo Pruskie były w unii personalnej, jako Brandenburgia-Prusy. Królestwo powstało w momencie koronacji elektora brandenburskiego Fryderyka III w 1701 z dotychczasowego państwa Brandenburgia-Prusy. Fryderyk przyjął tytuł króla w Prusach, niem. "König in Preussen", a nie "króla Prus". Koronacja miała miejsce w Królewcu, który był tradycyjną stolicą dotychczasowego Księstwa Pruskiego, ale centrum państwa Hohenzollernów jako całości pozostał Berlin. Jedną z pierwszych osób, które złożyły Fryderykowi gratulacje, był ówczesny król polski i książę elektor saski August II Mocny. Wtedy jednak owego tytułu nie uznał Sejm Rzeczypospolitej, co z punktu prawnego było równoznaczne z nieuznawaniem go przez państwo polskie, wobec czego August II mógł je składać wyłącznie jako elektor Saksonii. Tytuł ów uznała jednak większość innych liczących się na arenie politycznej państw Europy: Austria, Szwecja, Rosja, Wielka Brytania, Holandia, Dania. W 1713, po wojnie o sukcesję hiszpańską, godność królewską władców Prus i Brandenburgii uznały również Francja i Hiszpania (w wojnie tej Francja i Prusy walczyły po przeciwnych stronach). Osłabiona Rzeczpospolita uznała ten tytuł dopiero na sejmie konwokacyjnym w 1764, wskutek rosyjskich nacisków i pruskiego przekupstwa, zaś Stolica Apostolska w 1787. Cesarz Leopold I Habsburg, formalny zwierzchnik elektora Fryderyka na terenie Rzeszy Niemieckiej, wyraził zgodę na koronację w zamian za poparcie Brandenburgii-Prus dla sprawy sukcesji Habsburgów austriackich w Hiszpanii. Protesty ze strony zakonu krzyżackiego zostały zbite przez pruskiego prawnika P. Ludeviga, który wywiódł absolutny brak jakichkolwiek praw zakonu do tych ziem, m.in. poprzez traktaty welawsko-bydgoskie, uzasadniając pełną suwerenność domu Hohenzollernów na tym terytorium.
Książę-elektor Fryderyk III ogłosił się 18 stycznia 1701 w Królewcu "królem w Prusach" (niem. "König in Preussen", w domyśle Książęcych, w których suwerenami byli od 1657), gdyż tytuł "króla Prus" był należny od 1466 władcom Polski, oraz przyjął imię Fryderyk I. Wiązało się to także z chęcią uniknięcia konfliktu z Rzecząpospolitą, bowiem nazwa „Prusy” obejmowała również Pomorze Gdańskie. Władca pruski nie mógł koronować się w Brandenburgii, należącej formalnie do Świętego Cesarstwa Rzymskiego, a co za tym idzie będącej częścią Królestwa Niemieckiego i podlegającej zwierzchnictwu cesarskiemu.
W sierpniu 1757, w toku wojny siedmioletniej, Królestwo zostało zajęte przez wojska rosyjskie, a w grudniu tego roku caryca Elżbieta wydała ukaz o jego włączeniu do Imperium Rosyjskiego. Zamek w Królewcu stał się odtąd siedzibą rosyjskiego gubernatora. Cud domu brandenburskiego, czyli śmierć carycy w 1762, spowodował jednak przywrócenie władzy Hohenzollernów.
Fryderyk II Wielki w 1772, czyli po I rozbiorze Polski, w wyniku którego uzyskał Prusy Królewskie, przyjął już tytuł "króla Prus" (niem. "König von Preussen"), choć używał go już wcześniej, podobnie jak tytułu "Rex Borussorum", czyli "Król Prusaków".
Po wojnach śląskich Prusy powiększyły się o zdobyty na Habsburgach Śląsk, a w wyniku rozbiorów Polski zagarnęły najpierw Prusy Królewskie, a potem także Wielkopolskę, Kujawy i północne Mazowsze wraz z Warszawą. Po III rozbiorze Polski (1795) obszar zaboru pruskiego stanowił ponad połowę terytorium Królestwa Prus, zaś Polacy stanowili blisko połowę jego ludności.
W XVIII i XIX wieku Prusy stawały się najsilniejszym państwem Rzeszy, rywalizując otwarcie z Habsburgami, zgodnie z doktryną polityczną ukutą przez Fryderyka Wielkiego. Uczestnicząc w wojnie o sukcesję austriacką Fryderyk odebrał Austrii bogaty Śląsk. Dzięki poparciu cesarza rosyjskiego Piotra III udaremnił plan rozbioru Prus podczas wojny siedmioletniej, a następnie aktywnie sprzeciwiał się próbom wzmocnienia władzy centralnej (cesarskiej) i pozycji Austrii w Rzeszy. Rozbiory Polski w II połowie XVIII wieku przyniosły Prusom znaczne nabytki terytorialne i wzrost siły politycznej i militarnej. Po krótkotrwałym kryzysie w czasie wojen napoleońskich Prusy odzyskały siłę i zajęły pozycję mocarstwową w Europie. Na kongresie wiedeńskim otrzymały bogate i uprzemysłowione regiony Nadrenii i Westfalii oraz część ziem Królestwa Saksonii (była to rekompensata za utratę części ziem polskich na rzecz Rosji). Po pokonaniu Austrii w 1866 i zwycięstwie nad Francją w 1871 kierowane przez Ottona von Bismarcka Prusy doprowadziły do zjednoczenia Niemiec (bez udziału Austrii) i powstania Cesarstwa Niemieckiego. Proklamowano je w sali lustrzanej pałacu w Wersalu 18 stycznia 1871, w rocznicę koronacji pierwszego pruskiego króla. Jednocześnie do Prus anektowano sprzyjające Austrii Królestwo Hanoweru, Księstwo Szlezwiku, Księstwo Holsztynu, Księstwo Nassau, Elektorat Hesji i Wolne Miasto Frankfurt, a zaniechano aneksji Czech (które pozostały w Austrii). Utworzone w 1871 Cesarstwo Niemieckie było monarchią konstytucyjną – federacyjnym związkiem państw niemieckich pod hegemonią Prus, z instytucjami związkowymi (Reichstag, Bundesrat, Sąd Najwyższy Rzeszy). Król pruski sprawował jednocześnie władzę cesarza niemieckiego.
Klęska militarna Cesarstwa w I wojnie światowej na jesieni 1918 doprowadziła do upadku monarchii – w obliczu rewolucji Wilhelm II uciekł do Holandii i ogłoszono jego abdykację, a zebrane 6 lutego 1919 ogólnoniemieckie Zgromadzenie Narodowe ogłosiło powstanie Republiki Weimarskiej. Prusy stały się krajem związkowym o ustroju republikańskim i demokratycznym, „Freistaat Preußen”.
Miasta.
Największe miasta Królestwa Prus w 1900 roku:

</doc>
<doc id="245862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245862" title="Klub Literatów Zeppelin">
Klub Literatów Zeppelin

Klub Literatów Zeppelin – istniejący w latach 1995–1999 związany z Zielonogórskim Zagłębiem Kabaretowym zespół autorski pracujący nad tekstami dla zielonogórskich kabaretów oraz piszący scenariusze dla środowiskowej wytwórni filmowej A’Yoy. Powstał na I Mazurskim Lecie Kabaretowym „Mulatka” w Ełku z inicjatywy Władysława Sikory. Do klubu należeli także Grzegorz Halama, Wojciech Kamiński, Dariusz Kamys, Joanna Kołaczkowska, Agnieszka Litwin, Janusz Rewers i Leszek Jenek. W Zeppelinie powstało kilkadziesiąt tekstów, które zostały wykorzystane m.in. w skeczach kabaretów Ciach, Hrabi, Jurki i Potem.

</doc>
<doc id="245865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245865" title="Diallag">
Diallag

Diallag – minerał z gromady krzemianów (łańcuchowych), zaliczany do piroksenów jednoskośnych (klinopiroksen).
Właściwości.
Magnezowa odmiana augitu; o składzie pośrednim pomiędzy szeregiem augitu i szeregiem diopsydu. Z chemicznego punktu widzenia zajmuje stanowisko pośrednie między fassaitem a typowymi augitami. Najczęściej tworzy kryształy wrosłe (zbliźniaczenia). Cechą charakterystyczną jest doskonała łupliwość. Zazwyczaj tworzy kryształy o pokroju słupkowym.
Występowanie.
Składnik wielu skał magmowych; spotykany w gabrach, bazaltach, diabazach, diorytach, andezytach.
W Polsce występuje na Dolnym Śląsku (w bazaltach i diabazach – w okolicach Kłodzka, Ząbkowic Śląskich), na Wyżynie Krakowsko-Wieluńskiej (okolice Zawiercia, Myszkowa, Krzeszowic).

</doc>
<doc id="245866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245866" title="Hack'n'slash">
Hack'n'slash



</doc>
<doc id="245869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245869" title="Pełzaki (serial animowany)">
Pełzaki (serial animowany)

Pełzaki (, 1991–2004) – amerykański serial animowany wytwórni Klasky Csupo wyprodukowany dla kanału telewizyjnego Nickelodeon, stworzony przez małżeństwo Arlene Klasky i Gabora Csupo. Wystartował w 1991 roku. W 1998 powstał pierwszy film pełnometrażowy ("Pełzaki: Gdzie jest bobas?"), a później kolejne: "Pełzaki w Paryżu" (2000), "Pełzaki szaleją" (2003).
W polskiej telewizji serial był emitowany pod tytułem "Pełzaki". Można go było oglądać na kanale TVP Regionalna/TVP3, Fantastic i MiniMax. Obecnie jest emitowany na kanale Nickelodeon Polska i TV Puls 2.
Fabuła.
Bohaterami są małe dzieci – Tommy Pickles i jego starsza kuzynka Angelika, Chuckie Finster, bliźnięta Phil i Lil DeVille, a także rodzice wszystkich wcześniej wymienionych. Istotną rolę w serialu odgrywa pies Spike, lalka Angeliki (Cynthia) oraz dinozaur Reptar.
Bohaterowie.
Reptar.
Reptar nie jest bezpośrednim bohaterem, lecz odgrywa szczególną rolę jako idol Tommy’ego Picklesa i innych dzieci. Jest obecny w telewizji, reklamach, graffiti na murach, jako zabawka, jako postać z rewii na lodzie, pojawia się w snach etc. Najczęściej jest zielony, choć w niektórych odcinkach ("The Unfair Pair") pojawiał się również w innym kolorze.
Wersja polska.
TVP Regionalna.
Wersja z angielskim dubbingiem i polskim lektorem Stanisławem Heropolitańskim.
Fantastic i MiniMax.
Udział wzięli:
i inni
Lektor: Jolanta Wołłejko
Nickelodeon Polska.
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – Studio START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Marek Klimczuk
Dialogi polskie: Marcin Bartkiewicz
Dźwięk i montaż:
Kierownik produkcji: Dorota Nyczek
Udział wzięli:
W pozostałych rolach:
i inni
Lektor: Artur Kaczmarski
Odcinki.
Premiery w Polsce:

</doc>
<doc id="245870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245870" title="Walny Zjazd ZHP">
Walny Zjazd ZHP



</doc>
<doc id="245889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245889" title="Sekretera">
Sekretera

Sekretera (z ) – rodzaj wielofunkcyjnego dużego mebla skrzyniowego.
Mebel składa się z podstawy w formie szafki z drzwiczkami lub komody i nadstawy. 
Nadstawa – zwykle dwudzielna – część górna (funkcja biblioteczki) zamykana jest drzwiczkami, a dolna, zamykana pionową lub skośną płytą, która po otwarciu przejmuje funkcję blatu służy do pisania. Płyta ta wspiera się na specjalnych, wysuwanych podporach. Czasem funkcję blatu do pisania pełni otwierany do przodu i wysuwany front szuflady. Za płytą do pisania kryją się liczne przegródki, skrytki i szufladki, podobnie jak w sekretarzyku.
Sekretera jest meblem pochodnym od kabinetu. Występuje również pod nazwą: sekretarka, praska, praska-biurko.
Występowanie.
W drugiej poł. XIX w. sekretera jako mebel zanikła.

</doc>
<doc id="245890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245890" title="MG 42">
MG 42



</doc>
<doc id="245892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245892" title="Re-Horachte">
Re-Horachte

Re-Horachte (Ra-Horachte, Ra-Horachty – egip. "Ra [jako] Horus [Pan] Obydwu Horyzontów"), bóstwo powstałe z połączenia Re i Horachte, Horachte co prawda początkowo było bóstwem solarnym istniejącym samodzielnie, później jednak zostało połączone z Re; był bogiem "słońca porannego"; z racji wątku Horusowego ukazywany był z głową sokoła.

</doc>
<doc id="245895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245895" title="Włoska Republika Socjalna">
Włoska Republika Socjalna

Włoska Republika Socjalna (wł. "Repubblica Sociale Italiana", RSI , tzw. Republika Salò, "Repubblica di Salò" – od nazwy siedziby rządu Narodowej Partii Faszystowskiej) – państwo marionetkowe istniejące w latach 1943–1945 w północnych Włoszech. Zostało utworzone przez Benita Mussoliniego przy pomocy Niemiec po obaleniu rządów faszystów we Włoszech. Zostało zlikwidowane po wybuchu powstania, którego uczestnicy rozstrzelali Mussoliniego.
Geneza.
W 1943 roku skapitulowały ostatnie włoskie i niemieckie oddziały w Afryce Północnej. Wobec nieuchronnej inwazji aliantów na Włochy, Niemcy zaczęli opracowywać plany okupacji Włoch, a także zwiększali swą wojskową obecność. Po lądowaniu aliantów na Sycylii (10 lipca) i mimo twardego oporu sił Osi na wyspie, po raz pierwszy od początku wojny zebrała się Wielka Rada Faszystowska. W nocy z 24 na 25 lipca przegłosowała ona odsunięcie Mussoliniego od władzy (choć jeszcze dzień wcześniej Albert Kesselring mówił, że „Mussolini ciągle mocno trzyma się w siodle”). Faszyści raczej uważali to za rozwiązanie chwilowe, gdyż chcieli odbudować morale armii, a mocno nadszarpnięty wizerunek duce na to nie pozwalał. Mimo to Mussolini poczuł się zagrożony i 25 lipca udał się do króla Wiktora Emanuela III, jednak zamiast otrzymać poparcie został aresztowany. Nowym premierem został Pietro Badoglio, a jego rząd, choć oficjalnie nadal walczył po stronie Osi, podjął tajne rokowania pokojowe. 8 września ogłoszono zawieszenie broni pomiędzy Włochami a aliantami. Niemcy rozpoczęli wobec tego okupację kraju (operacja „Oś”) oraz rozpoczęli poszukiwanie aresztowanego Mussoliniego.
Operacja Eiche.
12 września 1943 roku, w ramach Operacji Eiche dowodzonej przez Kurta Studenta, połączone oddziały spadochroniarzy Luftwaffe pod dowództwem Haralda Morsa i komandosów SS pod dowództwem Ottona Skorzenego odbiły Mussoliniego zlokalizowanego przez niemiecki wywiad w Gran Sasso. Włoscy strażnicy nie stawili oporu i wkrótce Mussolini odleciał niemieckim samolotem do Wiednia, gdzie spotkał się z Adolfem Hitlerem.
Ustanowienie.
Po krótkim odpoczynku w Rzeszy Benito Mussolini udał się do północnych Włoch. Tam 18 września ustanowił Włoską Republikę Socjalną. Jako miejsce siedziby rządu ustalono miasteczko Salò. Miasteczko leżało niemal w połowie drogi między Mediolanem i Wenecją, a Rzym mógł zostać zdobyty przez aliantów. Dodatkowo istniała obawa wybuchu w Rzymie niepokojów wynikających z antyfaszystowskich nastrojów w mieście. Nowe państwo zostało uznane przez niewiele państw: przez III Rzeszę, a także Bułgarię, Słowację, Węgry, Niezależne Państwo Chorwackie, Rumunię, Japonię, Syjam, Mandżurię i Danię. Nie uczyniła tego Hiszpania pod rządami Francisco Franco. Od siedziby rządu (podobnie jak we Francji rząd Vichy) quasi-państwo było nazywane często "Republiką Salò". Powołano też specjalny trybunał, który miał osądzić tych, którzy głosowali za odwołaniem Mussoliniego.
Według Grega Annusseka Mussolini de facto był niemieckim więźniem. Był już zmęczony życiem, schorowany i bierny, chciał wycofać się z życia politycznego. Zawiódł Hitlera, który oczekiwał od niego triumfalnego powrotu.
Trybunał.
Trybunał skazał wszystkich tych, którzy w czasie zebrania Wielkiej Rady Faszystowskiej głosowali za odwołaniem Mussoliniego, na karę śmierci. Tak więc 10 stycznia 1944 wydał wyroki śmierci na: Galleazo Ciano, Emilio De Bono, Giovanni Marinelliego, Tullio Cianettiego, Carlo Pareschiego i Luciano Gottardiego. Oskarżeni bronili się, że nie chcieli usuwać duce całkowicie od władzy, mieli tylko zamiar przywrócić zwierzchnictwo nad armią królowi, co miało odbudować morale. Na nic się to nie zdało, osądzeni zostali rozstrzelani przez pluton egzekucyjny następnego dnia rano. Jedynie Cianetti został oszczędzony.
Rząd i administracja.
Na czele rządu stanął Benito Mussolini. Mając przy boku już tylko najwierniejszych towarzyszy powołał niewielką grupkę, która przy pomocy Niemców i wiernych oddziałów miała kontrolować terytorium RSI.
Skład rządu:
Administracja.
Niemcy i włoscy faszyści chcieli, aby obszar RSI był jak największy – z Rzymem włącznie. Za obszar państewka uznawano praktycznie wszystkie włoskie tereny okupowane przez Niemców. Sądzono, że opanowanie sytuacji we Włoszech pozwoli na to, aby przywrócić władzę Duce, tak, aby mógł kierować państwem z samej stolicy. Ze względów bezpieczeństwa i z powodu tempa posuwania się aliantów, nie zdecydowano się jednak na ten krok. Całe północne Włochy uznano za „obszar okupowany” przez III Rzeszę, a środkowe – za „strefę operacyjną” wojsk niemieckich. Władzę formalnie sprawowali lokalni faszyści, a nad całością czuwali niemieccy dowódcy operujący w danym rejonie.
Potencjał militarny.
Armia lądowa.
Trzon Narodowej Armii Republikańskiej stanowili żołnierze, którzy byli niemieckimi jeńcami lub ci, którzy na wieść o kapitulacji Włoch przeszli na stronę Niemców. Armia RSI zapewniała głównie ochronę niemieckiego zaplecza, obronę przeciwlotniczą oraz walczyła z coraz liczniejszymi partyzantami. Rzadziej kierowano ją do walki przeciw regularnym oddziałom aliantów. Broń pochodziła głównie z włoskich zapasów, prywatnego wyposażenia żołnierzy lub zarekwirowanego przez Niemców sprzętu.
Według protokołu z Rastenburga z 16 października 1943 Włoska Republika Socjalna mogła utworzyć, przy współpracy z Niemcami, cztery dywizje w sile 52 tysięcy ludzi. Pierwsza dywizja w pełni umundurowana i wyszkolona ruszyła na front w lipcu 1944.
Na przełomie 1944 i 1945 roku cztery dywizje lądowe wojsk RSI znajdowały się na Linii Gotów. Trzy dywizje: „Littorio”; „San Marco” i „Monte Rosa” zostały zgrupowane razem z niemieckimi jednostkami w Grupę Armii „Liguria” i umieszczone na zachodnim skrzydle Linii. Czwarta dywizja, „Italia”, została przydzielona do niemieckiej 14. Armii. Dywizje „San Marco” i „Monte Rosa” wzięły udział w udanej ofensywie przeciwko amerykańskiej 92. dywizji piechoty, później odpierając dość skutecznie jej kontrataki.
Zgodnie z rozkazem Grazianiego wojsko zaprzestało oporu 1 maja 1945.
Lotnictwo.
Aeronautica Nazionale Repubblicana posiadało kilkaset maszyn, głównie przestarzałych, albo produkowanych w fabrykach znajdujących się pod niemiecką kontrolą. Lotnictwo było ściśle związane z Luftwaffe i najczęściej brało udział w akcjach razem z pilotami niemieckimi. Szacuje się, że strąciło 262 maszyny alianckie, tracąc przy tym 158 samolotów własnych.
Marynarka.
Nieliczna marynarka RSI przeznaczona była głównie do zwalczania konwojów alianckich. Największą część okrętów RSI stanowiły ścigacze torpedowe (6 dużych oraz 18 średnich), poza tym pod banderą z szarym orłem pływały okręty podwodne (3 średnie, 1 mały i 14 miniaturowych), 1 korweta, ścigacze okrętów podwodnych (6-7 jednostek), przynajmniej 1 trałowiec, kilka okrętów pomocniczych i kilkadziesiąt (kilkanaście?) pomocniczych patrolowców.
Milicja i formacje pomocnicze.
24 listopada 1943 Mussolini powołał do życia "Guardia Nazionale Repubblicana" (Republikańską Gwardię Narodową, GNR). Organizacja ta była kontynuatorką Czarnych Koszul, a do jej zadań należała walka z przeciwnikami politycznymi reżimu. Brała ona udział także w akcjach przeciwko ruchowi oporu. Do GNR dołączyły w 1944 Czarne Brygady złożone głównie z członków partii faszystowskiej. Ponadto na usługi Niemców powołano formacje pomocnicze biorące udział m.in. w obronie przeciwlotniczej.
Włosi w służbie Waffen SS.
Do służby w Waffen SS zgłosiło się kilkadziesiąt tysięcy Włochów. Wybrano spośród nich ok. 3 tysiące z których utworzono Ochotniczy Legion Włoski. Po stratach poniesionych w walce z partyzantką i w walkach pod Anzio jednostkę włączono oficjalnie w struktury Waffen-SS, a następnie kilka razy przeorganizowywano aż utworzono 29. Dywizję Grenadierów SS. W sile ok. 15 tysięcy ludzi, przeszkolonych w Niemczech, brutalnie tępiła partyzantkę. Pod koniec wojny składała się też z niedobitków armii RSI, a ostatni jej żołnierze poddali się Amerykanom 30 kwietnia 1945 roku w Gorgonzola w Lombardii.
Inspektorem włoskich oddziałów Waffen-SS był SS-Brigadeführer Piero Mannelli.
Żydzi w Republice Salò.
 Mussolini zezwolił na działalność obozów koncentracyjnych, a także podpisał dekret nakazujący wywieźć wszystkich Żydów do obozów lub do Rzeszy. Pierwszy obóz koncentracyjny "Fossoli" powstał 5 grudnia 1943. Inne obozy przeznaczone dla Żydów i więźniów politycznych powstały w 1944 i były to "Gries-Bolzano" i "Risiera Di San Saba". W 1944 powstało Biuro Rasowe. Niemniej jednak jedynym aktem prawnym były ustawy na wzór Ustaw norymberskich, wprowadzone przez faszystów zachęcanych przez Giovanniego Preziosi, jednego z największych rasistów wśród włoskich faszystów. Uchwalone one zostały w kwietniu 1945 roku. Nie odegrały one jednak większego znaczenia, gdyż niecały miesiąc później wojna w Europie się skończyła.
Wojna domowa.
Nasilające się akcje partyzanckie oraz akcje odwetowe faszystów włoskich i niemieckich spowodowały wybuch wojny domowej.
Koniec.
W ostatnich dniach kwietnia 1945 sytuacja RSI stała się beznadziejna. Niemcy wycofywali się w Alpy, partyzanci kontrolowali nawet miasta, dokonywano samosądów. Mussolini, przeczuwając klęskę, postanowił uciec do Szwajcarii. 26 kwietnia wygłosił ostatnie przemówienie w Mediolanie, a następnie wraz z kilkoma wiernymi mu ludźmi (w tym z kochanką Clarą Petacci) próbował zbiec przy pomocy Niemców. Został jednak rozpoznany przez partyzantów i zatrzymany (według umowy niemiecki transport miał przejechać przez granicę, więc Niemcy nie stawiali oporu i zostali puszczeni). 28 kwietnia Benito Mussolini został rozstrzelany. Jego ciało przewieziono do Mediolanu. Po drastycznej reakcji tłumu (na ciała pluto, a także oddawano mocz) ktoś w końcu wywiesił ciało byłego duce na stacji benzynowej, głową w dół. Obok niego powieszono innych faszystów. Wzburzony tłum obrzucił ciała kamieniami, pluł i wyzywał. Ostatecznie Włoska Republika Socjalna przestała istnieć, kiedy 2 maja Niemcy skapitulowały we Włoszech.
Włoska Republika Socjalna istniała tylko 20 miesięcy.

</doc>
<doc id="245896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245896" title="Kilof">
Kilof

Kilof – narzędzie służące do rozdrabniania skał i wstępnego rozdrabniania twardego podłoża, które potem można usuwać na przykład za pomocą łopaty. Kilofy wykorzystywane są w górnictwie i kamieniarstwie. Kilof z jednym ostrzem nazywany jest oskardem.
Składa się z ostrza w kształcie wydłużonego i niekiedy zakrzywionego klina, osadzonego w końcowej części na drewnianym stylisku. Niekiedy kilof posiada dwa ostrza po obu stronach styliska (lub jedno ostrze spiczaste a drugie spłaszczone). W górnictwie stosowano różne rodzaje kilofów: cięższe do bezpośredniego wydobywania miękkich i średnio twardych skał i lżejsze do wykonywania wrębów. Niektóre kilofy posiadają wymienne ostrza. Inne mają po przeciwnej stronie ostrza obuch, dzięki czemu można ich używać również jako młota, a jeszcze inne mają ostrze spłaszczone – zbliżone kształtem do motyki służące głównie do urabiania miękkich skał.
Pierwotną formą kilofa na ziemiach polskich był kopas wykonywany z jelenich rogów i stosowany przez starożytnych górników rudnych spod Łysej Góry. Od niego też wziął swoją nazwę w XI wieku tamtejszy cech górniczy – Kopasynowie.

</doc>
<doc id="245898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245898" title="Nick Harbaruk">
Nick Harbaruk

Nick Harbaruk, właśc. Mikołaj (Nicholas) Harbaruk (ur. 16 sierpnia 1943 w Drohiczynie zm. 10 marca 2011 w Scarborough) – amerykański hokeista zawodowy polskiego pochodzenia.
Życie prywatne.
Urodził się w Drohiczynie jako Mikołaj Harbaruk podczas II wojny światowej. Tuż po wojnie, w wieku pięciu lat wyemigrował wraz z rodziną do Kanady i osiedlił się w Toronto. Zmarł na raka kości. Miał żonę Nancy i dwie córki Kim Salmon.
Kariera.
W lidze NHL rozegrał pięć sezonów. Po zakończeniu kariery zawodniczej był trenerem w Seneca College.

</doc>
<doc id="245899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245899" title="Świetlikowate">
Świetlikowate

Świetlikowate, robaczki świętojańskie (Lampyridae) – rodzina z rzędu chrząszczy. Liczy ok. 2000 gatunków, usytuowanych w 83 rodzajach. Rozpowszechnione są na całym świecie, jednak największą różnorodność gatunkową osiągają w regionie orientalnym i Ameryce Południowej. 
Wiele gatunków świetlikowatych znanych jest ze swej zdolności do bioluminescencji. Barwa wytwarzanego światła jest zimnozielona. Chrząszcze te najczęściej błyskają swoimi odwłokami. Narządy świetlne odpowiedzialne za to zjawisko znajdują się na dolnej stronie odwłoku i mogą przyjmować różne kształty: pojedynczej plamki, pary plamek, paska, lub mogą pokrywać całe segmenty. Wytwarzanie światła służy tym owadom do komunikacji, sygnalizowania przynależności gatunkowej i ułatwia tworzenie par. Niektóre samice naśladują błyski spokrewnionych gatunków i zjadają zwabione w ten sposób samce. Błyski mogą mieć różnoraką charakterystykę. Mogą to być pojedyncze błyski lub ciąg wielu błysków. Czasem możliwe są do zaobserwowania synchroniczne błyski samców w obrębie grup w populacji, lub całej populacji. 
Larwy tych chrząszczy występują powszechnie w środowiskach o średnim stopniu wilgoci, gdzie znaleźć je można wzdłuż strumieni i stawów, a także w ściółce i gnijących kłodach. W wilgotnych środowiskach znaleźć je można ponad ziemią, uaktywniają się w nocy, zaraz po deszczu. Wszystkie znane larwy świetlikowatych posiadają zdolność do bioluminescencji. Pożywieniem dla larw są małe ślimaki i inne bezkręgowce
Długość ciała dorosłych świetlikowatych wynosi 0,5-3 cm. Samce mają zazwyczaj w pełni wykształcone skrzydła, podczas gdy samice są bezskrzydłe i wyglądem przypominają larwy. Wiele dorosłych osobników żywi się nektarem lub kroplami rosy, chociaż niektóre są drapieżnikami.
Systematyka.
Rodzina dzieli się na 3 plemiona, 8 rodzajów i ok. 2000 gatunków.
W Polsce żyją 3 gatunki: 

</doc>
<doc id="245901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245901" title="Pedro IV">
Pedro IV



</doc>
<doc id="245902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245902" title="Reptar">
Reptar



</doc>
<doc id="245903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245903" title="Janina Macierzewska">
Janina Macierzewska

Janina Macierzewska, z domu Batycka, I voto Sakra (ur. 21 marca 1908 w Warszawie, zm. 1998) – powieściopisarka polska.
Życiorys.
Córka Kazimierza Batyckiego (kowala) i Marianny ze Strzemińskich (rolniczki), od 1914 mieszkała w Korytowie pod Żyrardowem, gdzie rodzice nabyli gospodarstwo rolnicze. W 1927 ukończyła prywatne Gimnazjum Humanistyczne Joanny Motylińskiej w Żyrardowie; pracowała jako urzędniczka w biurze Spółdzielni Spożywców w Grodzisku Mazowieckim, potem w firmie Worohicz w Warszawie. W 1931 wyszła po raz pierwszy za mąż (za mechanika Kazimierza Sakrę, zmarłego w 1936) i rok później przeniosła się do Kielc. Tam była m.in. instruktorem przysposobienia spółdzielczego w Zakładach Wytwórczych „Społem” i kierowała Kołem Oświatowym przy tym przedsiębiorstwie. W 1939 wyszła za mąż za mechanika Wacława Macierzewskiego. W czasie okupacji niemieckiej osiadła w Pruszkowie (1941), gdzie pozostała również po wojnie.
W latach 1946-1947 współtworzyła Wydział Kulturalno-Oświatowy Okręgowej Rady Związków Zawodowych w Warszawie, następnie skoncentrowała się na pracy literackiej. Debiutowała powieścią "Dom przy ul. Stalowej 24" (1946). Współpracowała z Polskim Radiem (1949, 1958-1959). Od 1956 członek Związku Literatów Polskich, w latach 1956-1963 była przewodniczącą Koła Miłośników Książki przy Bibliotece Miejskiej w Pruszkowie. W 1969 została członkinią Mazowieckiego Towarzystwa Kultury i Towarzystwa Kulturalno-Naukowego miasta Pruszkowa; współpracowała z czasopismami „Mówi Pruszków” (wydawanym przez Towarzystwo Kulturalno-Naukowe) i „Głos Pruszkowa”. W 1988 otrzymała nagrodę jubileuszową ministra kultury i sztuki.

</doc>
<doc id="245911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245911" title="Dariusz Kamys">
Dariusz Kamys

Dariusz Stanisław Kamys, ps. „Kamol” (ur. 4 maja 1963 w Łaszczowie) – polski aktor kabaretowy i autor tekstów.
Opiekun Zielonogórskiego Zagłębia Kabaretowego. W latach 80. kierownik klubu Gęba, w którym powołał do życia kabaret Potem. Od 2002 aktor kabaretu Hrabi. Twórca i reżyser improwizowanej serii kabaretowej "Spadkobiercy".
Życiorys.
Syn kolejarza oraz ekspedientki i działaczki społecznej, Ireny. Ma starszą siostrę. Urodził się w Łaszczowie, niedługo po narodzinach przeprowadził się z rodziną do Suchego Dębu, gdzie w latach 1970–1978 uczęszczał do szkoły podstawowej. W międzyczasie przeniósł się z rodziną do Lubina, gdzie ukończył liceum zawodowe w Zespole Szkół Górniczych Następnie został absolwentem pedagogiki kulturalno-oświatowej w Wyższej Szkole Pedagogicznej im. Tadeusza Kotarbińskiego w Zielonej Górze.
W 1984 z Krzysztofem Langerem założył kabaret Potem, w którym występował do zakończenia jego działalności w 1999. Opiekował się kabaretami Formacji Zaś (Drugi Garnitur, Barszcz z krokietem i Żżżżż) oraz Imperium Trrrt (kabaret Ciach). Jest autorem filmów spod szyldu środowiskowej wytwórni A’Yoy.
W 1993 stworzył improwizowaną serię kabaretową "Spadkobiercy", której został reżyserem. W latach 1999–2003 z Grzegorzem Halamą tworzył Kabaret HiFi. Zimą 2002 założył kabaret Hrabi, w którym od tamtej pory występuje.
W 2005 założył Teatr Wielki w Cigacicach, nieformalną grupę kabaretową, z którą wystawił kilka wyreżyserowanych przez siebie spektakli.
Życie prywatne.
Żonaty z Agnieszką, siostrą Joanny Kołaczkowskiej. Mają dwoje adoptowanych dzieci: Paulinę i Stanisława. Mieszkali w Cigacicach, następnie przeprowadzili się do Górzykowa.
Angażuje się w liczne akcje społeczne, współpracuje m.in. z organizacją Caritas. Deklaruje się jako chrześcijanin.
Poza działalnością estradową hobbistycznie zajmuje się malarstwem

</doc>
<doc id="245915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245915" title="Jan Rossman">
Jan Rossman

Jan Rossman (ur. 6 grudnia 1916 w Warszawie, zm. 13 czerwca 2003 w Warszawie) – porucznik AK (pseudonimy: „Wacek”, „Kuna”), harcmistrz, członek Głównej Kwatery Szarych Szeregów, jeden z komendantów Chorągwi Warszawskiej ZHP, dowódca siatki pomocy więźniom, twórca kursów podharcmistrzowskich Szarych Szeregów „Szkoła za lasem”, specjalista budownictwa lądowego.
W książce Aleksandra Kamińskiego pt. "Kamienie na szaniec" ukazany jako "Pan Janek".
Życiorys.
Młodość.
Urodził się w Warszawie. Syn inżyniera Wacława Rossmana i nauczycielki Heleny Matyldy z domu Eberlein. Absolwent Państwowego Gimnazjum im. Adama Mickiewicza. Członek drużyny, a następnie drużynowy 3 Warszawskiej Drużyny Harcerzy im. Księcia Józefa Poniatowskiego. Mianowany podharcmistrzem, a następnie harcmistrzem w 1938 roku.
W 1935 r. rozpoczął naukę na Politechnice Warszawskiej, na Wydziale Inżynierii – oddział budownictwa lądowego i wodnego.
II wojna światowa.
Od początku w Pasiece (Głównej Kwaterze Szarych Szeregów). Od września 1941 do lutego 1942 roku komendant Okręgu „Północ” Chorągwi Warszawskiej, w skład którego wchodziły hufce: Bielany, Żoliborz, Marymont, Wola i Powązki.
Od 1942 kierownik Wydziału Kształcenia Starszyzny, potem wizytator Chorągwi Warszawskiej, miał decydujący wpływ na kształtowanie ideowe wojennego harcerstwa – Szarych Szeregów. Dom Rossmanów na Żoliborzu był centrum konspiracji oraz spotkań członków Szarych Szeregów. W ogrodzie przy willi w 1942 ukryto tablicę z pomnika Mikołaja Kopernika, zdjętą 11 lutego 1942 przez Macieja Dawidowskiego „Alka” (wiosną 1948 tablica została odkopana i przekazana przez Jana Rossmana do Muzeum Historycznego m.st. Warszawy).
Wniósł duży wkład w napisanie przez Aleksandra Kamińskiego "Kamieni na szaniec". Gromadził dokumenty o historii Szarych Szeregów, którą dzięki niemu udało się wydać w Londynie w 1982. Twórca pisma podziemnego „Brzask”.
W powstaniu warszawskim oficer w batalionie „Zośka” na Woli i Starym Mieście.
Po 1945 roku.
W 1945 roku tak oceniał nowe pokolenie instruktorskie, które wychodziło w połowie wojny z jego kursów „Szkoła za lasem”: "W pracy wojennej zdali wspaniale egzamin charakteru. Może tylko, pochłonięci techniką walki podziemnej, niedostatecznie widzą, że to, co robią, jest bardzo poważną pracą wychowawczą".
W marcu 1946 powrócił do kraju (z żoną – adiutantką Tadeusza Zawadzkiego, harcerką Danutą) i podjął przerwane studia na Politechnice Warszawskiej uzyskując w 1947 dyplom magistra inżyniera budownictwa, a następnie stopień doktora nauk technicznych.
Pracował przy budowie Trasy W-Z, a także jako wykładowca Politechniki Warszawskiej, Łódzkiej i Uniwersytetu Narodowego w Kinszasie (Afryka).
W październiku 1956 wraz z Aleksandrem Kamińskim i instruktorami z Szarych Szeregów uczestniczył w działaniach na rzecz odbudowy ZHP. Aktywnie uczestniczył też w przemianach harcerstwa w roku 1989. Inicjator listu tzw. „"Bandy Czworga"” i koncepcji, by Stefan Mirowski był Przewodniczącym ZHP, uhonorowanych przywróceniem tradycyjnego Prawa i Przyrzeczenia Harcerskiego oraz nowym Statutem przyjętym na XXVIII Walnym Zjeździe ZHP w grudniu 1990.
Aleksander Kamiński, dedykując mu „Kamienie na szaniec”, nazwał Rossmana "człowiekiem, który decydujący wpływ wywierał na kształtowanie postawy ideowej harcerstwa w latach walki". 
Został pochowany na cmentarzu ewangelicko-reformowanym przy ul. Żytniej w Warszawie (kwatera B-3-8).

</doc>
<doc id="245919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245919" title="Dominik Rydulski">
Dominik Rydulski

Dominik Jan Rydulski (ur. ok. 1718 prawdopodobnie w okolicach Lublina, zm. 1795 w Zamościu) – polski duchowny katolicki, profesor i ostatni rektor Akademii Zamojskiej.
Był synem Jakuba i starszym bratem Piotra, również duchownego, profesora Akademii Krakowskiej, teologa. Dominik Rydulski uzyskał na Uniwersytecie Krakowskim stopień bakałarza (1741). Od 1743 uczył gramatyki w kolonii Akademii Zamojskiej w Ołyce, w 1744 uzyskał doktorat filozofii w Zamościu. W 1747 został wykładowcą Akademii Zamojskiej; uczył analogii, poetyki, retoryki, filozofii, prawa kanonicznego. Od 1750 był kanonikiem kapituły zamojskiej, w 1767 uzyskał tytuł doktora obojga praw. Kilkakrotnie pełnił funkcję rektora Akademii (1768–1769, 1772–1774, 1778–1781, 1783–1784), był również dziekanem Wydziału Filozoficznego i Wydziału Prawa. Kierował uczelnią w trudnych czasach rozbiorowych, w 1773 był przyjęty przez przebywającego w Zamościu cesarza Józefa II, u którego zabiegał o utrzymanie Akademii. Ostatecznie nie udało mu się uchronić szkoły przed zamknięciem, co nastąpiło w 1784.
W 1759 doprowadził do wznowienia działalności Seminarium Zamojskiego, gdzie kształciło się dwunastu kleryków dla diecezji chełmskiej, pełnił tam funkcję prefekta; także ta szkoła uległa likwidacji (w 1783), podobnie jak powołana przez Rydulskiego Sodalicja Mariańska dla studentów.
Ogłaszał utwory poetyckie (m.in. zbiór "Cidaris doctoralis" z okazji doktoratu, 1744; panegiryk żałobny po śmierci profesora Akademii Zamojskiej Macieja Pawołowicza "Sors fatalis", 1749), prace filozoficzne ("Conclusiones philosophicae ex universa logica et metaphysica", 1752; "Theses philosophicae", 1753), prace z prawa kanonicznego ("Positiones juridicanonicae", 1760). Swój księgozbiór przekazał kapitule zamojskiej.

</doc>
<doc id="245920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245920" title="Werner Heyde">
Werner Heyde

Werner Heyde (ukrywający się później jako Fritz Sawade) (ur. 25 kwietnia 1902 w Forst, zm. 13 lutego 1964 we Frankfurcie) – niemiecki lekarz psychiatra. Był jednym z głównych organizatorów programu eutanazji T-4 III Rzeszy.
Edukacja.
Po zdaniu matury w 1920, w latach 1922–1925 studiował medycynę w Berlinie, Freiburgu, Marburgu i Würzburgu. Po odbyciu krótkich praktyk w Głównym Szpitalu w Chociebużu i sanatorium Berlin-Wittenau został lekarzem pomocniczym w uniwersyteckim szpitalu psychiatrycznym w Würzburgu. Licencję na wykonywanie zawodu lekarza otrzymał w 1926, po uprzednim ukończeniu studiów z doskonałym wynikiem.
Kariera do roku 1945.
W 1933 Heyde poznał Theodora Eicke i wkrótce został członkiem NSDAP. Rok później został dyrektorem polikliniki w Würzburgu. W 1935 wstąpił do SS i jako oficer medyczny z rangą SS-Hauptsturmführera został kierownikiem sekcji medycznej w SS-Totenkopfverbände. Na swoim stanowisku był odpowiedzialny za rozwijanie systemu psychiatrycznej i eugenicznej kontroli oraz badań przeprowadzanych w obozach koncentracyjnych, a także za organizację programu eutanazji T-4. Dodatkowo pracował jako konsultant psychiatryczny gestapo.
W 1938 został mianowany szefem sztabu departamentu medycyny w kwaterze głównej SS. W 1939 został profesorem psychiatrii i neurologii na Uniwersytecie w Würzburgu. Od 1940 pełnił też funkcję dyrektora szpitala psychiatrycznego.
Na stanowisku kierownika Akcji T-4 zastąpił go w 1941 Paul Nitsche, co nie przeszkodziło mu nadal brać udział w akcji w charakterze członka „departamentu Bracka” (nawet po zakończeniu II wojny światowej jego rola w owym departamencie nie została poznana).
W 1944 został odznaczony pierścieniem SS-Totenkopfring, przed zakończeniem wojny awansując do rangi SS-Standartenführera.
Życie po roku 1945.
Po zakończeniu II wojny światowej Heyde został internowany i uwięziony, jednak w 1947 udało mu się uciec. Pracował w podziemiu, ukrywając się pod nazwiskiem Fritz Sawade i kontynuował swoją praktykę we Flensburgu jako lekarz sportowców oraz psychiatra. Wielu znajomych i przyjaciół Heydego znało jego prawdziwą tożsamość, jednak milczeli, nawet gdy Heyde był świadkiem w sprawach sądowych. Jego prawdziwa tożsamość została ujawniona w wyniku prywatnej sprzeczki w 1959. Został umieszczony w więzieniu we Frankfurcie nad Menem. W 1964 popełnił samobójstwo jeszcze przed rozpoczęciem procesu sądowego.

</doc>
<doc id="245926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245926" title="Jerzy Bokłażec">
Jerzy Bokłażec

Jerzy Bokłażec, ps. „Pazurkiewicz”, (ur. 1918, zm. 2 lutego 1945 w Lidzie) – oficer Armii Krajowej. 
Życiorys.
W stopniu podporucznika dowodził kompanią w IV batalionie 77. pułku piechoty AK. (do kwietnia 1944 r.), po lipcu 1944 r. jeden z zastępców ppor. „Ragnera”. Ujęty przez NKWD w nocy 27/28 listopada 1944 r. wraz z Janem Szumskim, powieszony w publicznej egzekucji w Lidzie w lutym 1945 r.
Wśród świadków aresztowania Jerzego Bokłażca był jego brat, Ryszard.

</doc>
<doc id="245929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245929" title="Karabin maszynowy MG 81">
Karabin maszynowy MG 81

MG 81 – lotniczy karabin maszynowy (Flugzeugmaschinengewehr MG 81) kalibru 7,92 mm opracowany przez zakłady Mauser Werke AG w 1938 roku. Używany był przez Luftwaffe podczas II wojny światowej jako uzbrojenie obronne w ruchomych i stałych stanowiskach strzeleckich większości bombowców i samolotów obserwacyjnych zamiast wycofanych w 1940 MG 15 i MG 17.
Broń ta charakteryzowała się większą od poprzedników szybkostrzelnością i możliwością zasilania z taśm amunicyjnych z obu stron. Na jego bazie powstał sprzężony karabin MG 81Z (niem. "Zwilling" – „bliźniak”) składający się z dwóch MG 81 wyzwalanych jednym spustem. Jako uzbrojenie stałe MG 81 mógł być przeładowywany elektropneumatycznie. Była to broń działająca na zasadzie krótkiego odrzutu lufy, chłodzona powietrzem, z zamkiem ryglowanym przez obrót.
Stopniowo zastępowany przez skuteczniejsze uzbrojenie o większym kalibrze trafił na uzbrojenie wojsk naziemnych, gdzie w wersji MG 81Z używany był jako karabin przeciwlotniczy. Ogólnie wyprodukowano ponad 46 000 sztuk tego karabinu z czego 33 164 w wersji MG 81Z.
Do zasilania MG 81 używano standardowych taśm z amunicją 7,92 mm takich samych jak w MG 34 i MG 42. Duża szybkostrzelność będąca zaletą karabinu jako uzbrojenia lotniczego była dość problematyczna w zastosowaniach naziemnych.

</doc>
<doc id="245933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245933" title="Lipa (waluta)">
Lipa (waluta)

Lipa – moneta zdawkowa waluty chorwackiej – kuny (ISO 4217: HRK), równa 1/100 kuny.
Monety chorwackie na rewersie przedstawiają:

</doc>
<doc id="245936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245936" title="Kuracjusz">
Kuracjusz



</doc>
<doc id="245937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245937" title="APP">
APP

W polityce:
W informatyce:
Inne znaczenia:

</doc>
<doc id="245939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245939" title="APP &quot;Racja&quot;">
APP &quot;Racja&quot;



</doc>
<doc id="245940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245940" title="Wyzwalacz">
Wyzwalacz

Wyzwalacz (ang. trigger) – procedura wykonywana automatycznie jako reakcja na pewne zdarzenia w tabeli bazy danych. Wyzwalacze mogą ograniczać dostęp do pewnych danych, rejestrować zmiany danych lub nadzorować modyfikacje danych.
Systemy baz danych posiadające wyzwalacze:
Microsoft SQL Server, PostgreSQL, Sybase, Oracle, Firebird, SQLite, InterBase SQL, MySQL (od wersji 5.0.2), Progress.
Standard języka SQL zdefiniował wyzwalacze dość późno, bo dopiero od wersji 99. Z tego powodu różne systemy bazodanowe opracowały własną składnię tworzenia wyzwalaczy. Dość blisko standardu jest Oracle oraz Firebird, natomiast system bazodanowy Microsoftu używa składni w wielu miejscach różniącej się od wytycznych.
Istnieje kilka typów wyzwalaczy. Wyzwalacze "BEFORE" - wykonywane przed instrukcją generującą zdarzenie. Wyzwalacze "AFTER" są wykonane po instrukcji generującej zdarzenie. W niektórych bazach danych są również wyzwalacze "INSTEAD OF" - są one wykonywane zamiast instrukcji generującej zdarzenie.
Istnieją trzy typowe zdarzenia powodujące wykonanie wyzwalaczy:
Główne cechy wyzwalaczy to:
Wyzwalacze w Oracle.
Oprócz wyzwalaczy wykonywanych gdy dane są modyfikowane, Oracle 9i udostępnia wyzwalacze wykonywane gdy struktura bazy (struktura tabeli) jest modyfikowana oraz gdy użytkownik łączy się lub rozłącza z bazą danych. Ten typ wyzwalaczy nazywany jest "wyzwalaczami metadanych" (ang. schema-level triggers).
Wyzwalacze metadanych
Wyzwalacze w Microsoft SQL Server.
Microsoft SQL Server udostępnia wyzwalacze wykonywane zarówno po, jak i zamiast instrukcji INSERT, UPDATE lub DELETE.
Microsoft SQL Server udostępnia wyzwalacze dla tabel oraz widoków, z tym, że w przypadku widoków można stosować tylko przez wyzwalacz INSTEAD OF.
W Microsoft SQL Server 2005 wprowadzono wyzwalacze DDL, które są wykonywane w reakcji na bardzo szeroki zakres zdarzeń, takich jak:
W witrynie MSDN dostępna jest pełna lista tych zdarzeń.
Wyzwalacze wykonują swoje działania korzystając z dostępu do tymczasowych tabel "Inserted" i "Deleted".
Wyzwalacze w PostgreSQL.
W PostgreSQL wyzwalacze są dostępne od 1997 roku i pozwalają wywoływać funkcje gdy wykonywane są instrukcje SQL zmieniające dane: INSERT, UPDATE, DELETE oraz TRUNCATE (niestandardowe).
Następujące cechy SQL:2003 nie są zaimplementowane w PostgreSQL:
Składnia (dla wersji 9.2):
 ON tabela
 [ FROM referenced_table_name ]
 [ FOR [ EACH ] { ROW | STATEMENT } ]
 [ WHEN ( warunek ) ]
 EXECUTE PROCEDURE nazwafunkcji ( argumenty )
gdzie „zdarzenie” może przyjmować wartości: 
INSERT
UPDATE [ OF column_name [, ... ] ]
DELETE
TRUNCATE
Wyzwalacze w MySQL.
Obsługa wyzwalaczy została wprowadzona w MySQL 5.0. Obsługiwane są wyzwalacze dla instrukcji INSERT, UPDATE i DELETE.
Standard umożliwia w wyzwalaczach dostęp do zmiennych rekordowych przy użyciu składni takiej jak "REFERENCING NEW AS n". Na przykład jeżeli wyzwalacz monitoruje zmiany w kolumnie "pensja" to odpowiedni wyzwalacz może zostać zapisany następująco:
CREATE TRIGGER pensja_trigger
 BEFORE UPDATE ON pracownicy_table
 REFERENCING NEW ROW AS n, OLD ROW AS o
 FOR EACH ROW
 IF n.pensja &lt;&gt; o.pensja THEN
 --wykonaj odpowiednie działania;
 END IF;
Wyzwalacze w Firebird.
Firebird obsługuje wszystkie podstawowe typy wyzwalaczy: BEFORE INSERT, AFTER INSERT, BEFORE UPDATE, AFTER UPDATE, BEFORE DELETE, AFTER DELETE.
W Firebird 1.5 wprowadzone zostały wyzwalacze wieloakcyjne (ang. multi-action triggers). Pozwalają one wykonać ten sam wyzwalacz w wyniku zajścia jednego z kilku zdarzeń.
Przykład wyzwalacza:
CREATE TRIGGER ZmianaStanu
 FOR TABLE StanyTowarow
 AFTER INSERT OR UPDATE OR DELETE
AS
BEGIN
 /* działania wyzwalacza */
END
W Firebird 2.1 wyzwalacze mogą być również wykonywane w wyniku jednego z następujących zdarzeń:

</doc>
<doc id="245949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245949" title="Borowina">
Borowina



</doc>
<doc id="245950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245950" title="Karcynogeneza">
Karcynogeneza

Karcynogeneza też kancerogeneza lub nowotworzenie – zmiany zachodzące w komórce organizmu, prowadzące do powstania nowotworu. Jest to wieloetapowy proces zachodzący na poziomie DNA komórki. Wyróżnia się w nim trzy (czasem cztery) złożone etapy: inicjację, promocję i progresję. Kancerogeneza jest najczęściej wywoływana czynnikami rakotwórczymi, takimi jak: nadfiolet, wielopierścieniowe węglowodory aromatyczne czy niektóre wirusy.
Karcynogeneza jest procesem wieloletnim, przeciętny okres rozwoju guza o średnicy 1 cm wynosi około 5 lat. Zależy to jednak od rodzaju nowotworu i tkanki w której zachodzi karcynogeneza. Dla niektórych nowotworów mogą to być miesiące, dla innych dziesiątki lat. Różny jest też czas trwania poszczególnych etapów i szybkość przechodzenia komórki z jednego etapu do kolejnego. Zainicjowane komórki mogą żyć przez wiele lat, nie wchodząc w etap promocji, ale mogą też od razu, albo w krótkim czasie od inicjacji, zacząć dalej mutować.
Etapy karcynogenezy.
Inicjacja.
Na etapie inicjacji pojawia się pojedyncza mutacja DNA. Może ona powstać spontanicznie lub pod wpływem karcynogenu. W normalnych warunkach takie pojedyncze mutacje są rozpoznawane i naprawiane przez komórkowe systemy naprawcze. Gdy uszkodzenie DNA jest zbyt poważne, żeby mogło być naprawione, komórka popełnia "samobójstwo" wchodząc na szlak apoptozy. Jeśli jednak mutacja nie zostanie naprawiona ani nie spowoduje rozpoczęcia apoptozy (pozostanie niezauważona przez systemy kontrolujące stan DNA), komórka będzie żyła dalej. Miejsce w genomie, gdzie ta mutacja zaszła, oraz czynniki, z jakimi komórka spotka się w swojej dalszej egzystencji, decydują, czy wejdzie w kolejny etap nowotworzenia. Za "zainicjowane" uważa się komórki, w których zaszła, i przetrwała, mutacja w obrębie "genów krytycznych" odpowiadających za kontrolę cyklu życiowego, np. genów regulatorowych, supresorowych czy protoonkogenów.
Promocja.
Etap ten polega na aktywacji onkogenów i zwiększeniu produkcji czynników odpowiedzialnych za wzrost i namnażanie komórek. Jednocześnie zachodzą dalsze mutacje, które nie są naprawiane. Szczególnie niebezpieczne są zmiany w genach odpowiadających za apoptozę i za hamowanie podziałów komórki (np. gen p53). Uszkodzenie właśnie tych rejonów DNA prowadzi do rozwoju nowotworu, bowiem prowadzi do charakterystycznych zmian, obserwowanych w komórkach nowotworowych. Wszystko to prowadzi do niekontrolowanego namnażania (proliferacji) zmutowanych komórek i rozwoju guza.
Inwersja.
Czasem jest wyróżniana jako osobny etap. W jej przebiegu powstają kolejne mutacje w komórkach nowotworowych, ujawniają się zmiany fenotypowe (np. inny kształt komórek nowotworowych).
Progresja.
Nieodwracalny etap, prowadzący do powstania nowotworu. Polega on głównie na pojawianiu się kolejnych zaburzeń molekularnych, przede wszystkim zmian w kariotypie. W miarę jak uszkodzenia się nakładają, powstają klony zdolne do naciekania i tworzenia przerzutów. Progresję często nazywa się "uzłośliwieniem" nowotworu.
Konkurencyjna teoria.
Podejrzewa się, że w niektórych rodzajach nowotworów tylko niektóre komórki (nowotworowa komórka macierzysta) są zdolne do nieograniczonych podziałów i zapewniają odnawianie się nowotworu. Z nich tworzą się zróżnicowane komórki nowotworowe. Są bardziej odporne na leczenie. Tworzą kuliste wielokomórkowe skupiska częściej niż inne komórki nowotworowe.

</doc>
<doc id="245953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245953" title="Hyla">
Hyla

Hyla – rodzaj płaza bezogonowego z podrodziny Hylinae w rodzinie rzekotkowatych (Hylidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji na południe od Morza Bałtyckiego na wschód z przerwą między wschodnią Rosją a krainą orientalną od północno-wschodnich Indii do Wietnamu, Chin i wyspy Hajnan; Sardynia i Korsyka, skrajnie północna Afryka od Maroka po Tunezję; północno-wschodni Egipt, Turcja i południowy Półwysep Arabski.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="245964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245964" title="Zamek w Ratnie Dolnym">
Zamek w Ratnie Dolnym

Zamek w Ratnie Dolnym – wzniesiony około 1563 r., w wiekach następnych kilkakrotnie przebudowywany. Częściowo uszkodzony w pożarze w 1998 roku, obecnie w ruinie. 
Historia.
Zamek w Ratnie Dolnym został zbudowany w ostatnich dekadach XV wieku na planie prostokąta 14x22 m z wieżą o boku 7,5 m i wjazdem od północy. W 1563 r. został rozbudowany przez Balzera von Reichenbach. W roku 1645, w czasie wojny trzydziestoletniej budynek został zniszczony. Po zniszczeniach zamek w 1675 r. kupił Daniel Paschasius von Osterberg, który go odbudował, podwyższając korpus i wprowadzając attyki. Zbudował też nowy budynek w północno wschodniej części dziedzińca. Istotne przekształcenia nastąpiły w drugiej połowie XIX w., kiedy właścicielami zamku zostali: od 1854 r. Woldemar Johnston Kroegeborn (1806-1860), następnie od 1860 r. Theresa de mono Amelang (1815-1887) żona Woldemara a później od 1872 r. jego syn Maximillian von Johnston Kroegeborn (1847-1918), szambelan królewski. Wtedy zbudowano smukłą zachodnią wieżę, przebudowano dziedziniec wjazdowy. Około 1896 r. zmodernizowano wnętrza. Od 1918 r. właścicielką była Elisabeth, de mono Hauteville-Jacquemine (1849-1933), wdowa po Maximie.
Po 1945 roku był użytkowany przez PGR i jako dom wczasowy. W latach 1972 i 1985 przeprowadzano doraźne remonty zamku. W 1996 r. zamek kupił wrocławski przedsiębiorca Edward Ptak. Zimą 1997/1998 w pożarze uległ zniszczeniu dach i stropy. Odtąd zamek niszczeje. W roku 2006 Edward Ptak przekazał zamek spółce WKS "Śląsk Wrocław" S.A., której był akcjonariuszem i prezesem zarządu.
Architektura.
Budowla wzniesiona z kamienia i cegły na planie czworoboku, potynkowana, z niewielkim wewnętrznym dziedzińcem z ozdobnym portalem zwieńczonym trójkątnym frontonem z herbami Maximilliana von Johnstona Kroegeborna (1847-1918) po lewej oraz jego żony Elisabethy von Hauteville-Jacquemine (1849-1933) po prawej; trzykondygnacyjna z mezaninem i nakryta niskimi dachami dwuspadowymi. Skromne elewacje zachowały fragmenty detali architektonicznych, część obramowań okiennych, boniowanie naroży i wieńczące attyki. W centralnym miejscu attyki fasady południowej znajduje się herb rodziny Johnston Kroegeborn z datą MDCCCLXXII (1872), trzymany przez dwa lwy. Układ wnętrz jest wielotraktowy, w niektórych pomieszczeniach zachowane są sklepienia krzyżowe.
Do zamku przylegają ogrody tarasowe pochodzące z XVII w. oraz dawny zwierzyniec, zmieniony w dziewiętnastym stuleciu w park krajobrazowy. W pobliżu stoją budynki gospodarcze dawnego folwarku i dwie oficyny dworskie.

</doc>
<doc id="245970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245970" title="Sikorka lazurowa">
Sikorka lazurowa



</doc>
<doc id="245971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245971" title="Ludwika de Lorraine">
Ludwika de Lorraine



</doc>
<doc id="245977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245977" title="Nakfa (waluta)">
Nakfa (waluta)

Nakfa – jednostka monetarna używana w Erytrei, dzieli się na 100 centów.
Waluta ta została wprowadzona w 1997 roku, zastępując etiopskiego birra. W czasie gdy kraj ten był włoską kolonią (od 1885 roku do okresu II wojny światowej), oficjalnie używany był lir włoski.
W obiegu znajdują się banknoty o wartości: 1, 5, 10, 20, 50 i 100 nakf oraz monety: 1, 5, 10, 25 i 50 centów. Monety są wykonane w całości z nierdzewnej stali o indywidualnych żłobieniach dla każdego nominału.
Kod ISO 4217 – ERN.

</doc>
<doc id="245980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245980" title="Catalina">
Catalina



</doc>
<doc id="245981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245981" title="Antyonkogen">
Antyonkogen

Antyonkogen, inaczej gen supresorowy – gen działający hamująco na procesy proliferacji komórkowej (geny bramkowe) bądź stabilizująco na procesy utrzymujące stabilność genetyczną komórki (geny opiekuńcze).
Czasem geny tej grupy są określane jako recesywne onkogeny, gdyż ich rola w procesie karcynogenezy ujawni się dopiero po inaktywacji obu alleli danego antyonkogenu.
Do genów supresorowych zalicza się "P53", "RB1", "BRCA1", "BRCA2", "APC" i wiele innych.
Dla komórki działanie genów supresorowych ma znaczenie przy przechodzeniu komórki przez poszczególne fazy cyklu komórkowego. Jest to proces wzajemnie powiązany funkcjami białek supresorowych i onkoprotein. Geny bramkowe są bezpośrednio zaangażowane w proces cyklu komórkowego. Ich produkty działają hamująco na odpowiednich etapach cyklu komórkowego. Geny opiekuńcze, odpowiadają za stabilność genetyczną komórki. Czyli są genami, których produkty prowadzą aktywność antymutagenną komórki. Inaczej mówiąc, mają za zadanie naprawiać wszystkie uszkodzenia i zmiany zachodzące na poziomie DNA.
Jedna z ważniejszych funkcji antyonkogenu polega na zapobieganiu rozwojowi choroby nowotworowej. Tego rodzaju antyonkogeny są nazywane supresorami nowotworowymi. Klasycznymi supresorami nowotworowymi są "RB1" (białko retinoblastomy) oraz "P53".

</doc>
<doc id="245983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245983" title="Multidimensional Expressions">
Multidimensional Expressions

Multidimensional Expressions (MDX) – język zapytań dla wielowymiarowych struktur OLAP pozwalający na zadawanie zapytań online w kostkach analitycznych.
Język stworzony przez grupę inżynierów Microsoft i po raz pierwszy przedstawiony w 1997 roku razem z OLE DB for OLAP. Po opublikowaniu specyfikacji w 1999 roku zaczął być wykorzystywany przez wielu innych producentów rozwiązań OLAP.
MDX wzorowany jest na języku T-SQL i jest jego rozwinięciem wielowymiarowym.

</doc>
<doc id="245989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245989" title="Arka Gdynia">
Arka Gdynia



</doc>
<doc id="245993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=245993" title="Dariusz Olejniczak">
Dariusz Olejniczak

Dariusz Olejniczak, pseud. Olej (ur. 3 kwietnia 1982, zm. 21 września 2005 w Sopocie) − polski rugbysta grający w III linii młyna, zawodnik Arki Gdynia, reprezentant kraju.
Zginął w wypadku drogowym, tracąc panowanie nad motorem i uderzając nim w drzewo.

</doc>
<doc id="246000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246000" title="Daniele Bennati">
Daniele Bennati

Daniele Bennati (ur. 24 września 1980 w Arezzo) – włoski kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej ekipy Movistar Team.
Od 2001 kolarz zawodowy, wygrał m.in. trzy etapy w Deutschland Tour (2005), etap w Tour Méditerranéen (2003), pięć etapów w Tour de Pologne (jeden w 2003, dwa w 2005, dwa w 2006), etap w Volta a Catalunya (2006), dwa etapy - 17. i 20. w Tour de France 2007 oraz dwa etapy w Vuelta a España 2007. Specjalizuje się w finiszach sprinterskich z peletonu.
W 2008 wygrał trzy etapy Giro d'Italia.

</doc>
<doc id="246002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246002" title="Arka Gdynia (rugby)">
Arka Gdynia (rugby)

Rugby Club Arka Gdynia – polski klub rugby z siedzibą w Gdyni. Czterokrotny mistrz Polski.
Historia.
Pierwszą gdyńską drużyną rugby był Bałtyk, który w 1972 przejął sekcje od Spójni Gdańsk. Drużyna Bałtyku w sezonie 1972/73 grała w I lidze, jednak po spadku przez kolejne lata nie zdołała ponownie awansować przez co, oraz sytuację polityczną w 1980 sekcja została rozwiązana, a zawodnicy przeszli do Lechii Gdańsk. Sukcesami drużyny „stoczniowców” były trzy medale mistrzostw Polski juniorów. Rugby powróciło do Gdyni w drugiej połowie lat 90. Szalikowcy sekcji piłkarskiej Arki postanowili założyć drużynę rugby. Występ (Arka Gdynia Hooligans) i zwycięstwo w turnieju „siódemek” im. Edwarda Hodury w Sopocie w 1996 uważane jest za datę powstania sekcji rugby. Arka występy w rozgrywkach ligowych rozpoczęła w 1997. W sezonie 1999/2000 „Arkowcy” zdobyli swój pierwszy medal, a cztery lata później została po raz pierwszy najlepszą drużyną w kraju.
Sukcesy.
Klubowy Puchar Europy Regionów 2005.
Arka Gdynia zdobywcy pierwszej edycji Pucharu Europy FIRA-AER. W eliminacjach wyeliminowali Litewski Vairas Siauliai 39-5. Finałowy turniej potoczył się szczęśliwie dla „Buldogów” ostateczna kolejność w tabeli:

</doc>
<doc id="246005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246005" title="Ludwika de Vaudemont">
Ludwika de Vaudemont



</doc>
<doc id="246007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246007" title="Radio Plus Warszawa">
Radio Plus Warszawa

Radio Plus Warszawa – stacja radiowa archidiecezji warszawskiej, działająca w ramach sieci Radio Plus.
Historia.
W 1994 roku, z inicjatywy Józefa Glempa, prymasa Polski, utworzono Radio Józef jako stację Archidiecezji Warszawskiej. Na początku rozgłośnia dzieliła swoją antenę z Radiem Maryja, potem istniała w strukturach sieci Radio Plus. Dekretem Józefa Glempa, z dnia 14 sierpnia 2002, Radio Józef przywrócono do działania jako odrębną radiostację. 1 lipca 2008 decyzją abpa Kazimierza Nycza stacja została ponownie włączona do sieci Radia Plus, jako Radio Plus Józef, rozpoczynając również emisję programu sieciowego. Od lutego 2009 radio prowadzone jest przez Fundację Radio Plus Józef, założoną przez Kazimierza Nycza. Od dnia 5 października 2009 r. stacja funkcjonuje pod nazwą Radio Plus Warszawa. Rozgłośnia nadaje całą dobę na częstotliwości 96,5 MHz oraz drogą internetową.
Oferta programowa.
W swoich audycjach koncentruje się na tzw. nowej ewangelizacji. Jest tworzone głównie przez ludzi młodych i świeckich – bardzo rzadko programy prowadzą księża.
Audycje.
Dawnie audycje:
Niektórzy prowadzący audycje:

</doc>
<doc id="246008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246008" title="Baden Cooke">
Baden Cooke

Baden Cooke (ur. 12 października 1978 w Benalla) – australijski kolarz szosowy, a wcześniej torowy, zawodnik profesjonalnej grupy Orica-GreenEDGE. Jako kolarz zawodowy występował od 2000 do 2013.
Reprezentował Australię na imprezach mistrzowskich, m.in. mistrzostwach świata i igrzyskach olimpijskich w Atenach (2004). Największym sukcesem w jego karierze jest wygrany etap i klasyfikacja punktowa Tour de France 2003. W Tour de Pologne 2005 wygrał 1. etap i został pierwszym liderem, ale utracił prowadzenie już po 2. etapie na rzecz Paoliniego. Specjalizował się w sprinterskich finiszach z peletonu.
W 2013 ogłosił zakończenie kariery sportowej. 

</doc>
<doc id="246010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246010" title="Planeta FM (Katowice)">
Planeta FM (Katowice)

 Radio Planeta 95,1 FM – była tematyczną rozgłośnią radiową, nadającą głównie elektroniczną muzykę taneczną, należała do sieci Planeta FM. Stacja emitowała swój program w Katowicach na częstotliwości 95,1 MHz. Częściowo był on retransmitowany także przez „bliźniacze” rozgłośnie w Bielsku-Białej na 87,9 MHz (Planeta FM Bielsko-Biała, wcześniej: Radio Delta) oraz w Opolu na 106,2 MHz (Planeta FM Opole).
Historia.
Pierwotnie Radio SBB Rodło Bytom. Pod taką nazwą powstało w 1993 roku, a pierwotną częstotliwością było 70,60 MHz z zasięgiem regionalnym obejmującym okolice Bytomia. Pierwszą siedzibą radia było mieszkanie przy ul. Wrocławskiej 12 w Bytomiu. Jedną z następnych „biurowiec” – ul. Mickiewicza 68.
Po kilkunastu miesiącach stacja przeniosła się na ul. Oświęcimską 29. Prezesem radia został Jan Skalski. Nazwa stacji Rodło nawiązywała do tradycji przedwojennej harcerskiej organizacji Rodło. W marcu 1995 roku stacja otrzymała koncesje na nadawanie na częstotliwości 95,1 MHz. Zasięg radia został zwiększony i można było usłyszeć je nawet w miastach oddalonych o 20–30 km. Od 1995 do 1996 roku na antenie radia pojawiało się szczególnie dużo muzyki rockowej.
Pierwotnie radio nadawało muzykę i audycje tematyczne dla szerokiego kręgu odbiorców w bardzo szerokim przedziale wiekowym. Można było znaleźć programy autorskie dla koneserów jazzu – autor Tomasz Koperwas, muzyki poważnej – Danuta Skalska, a także muzyki alternatywnej – Tomasz Barański i metalowej "6x666" – Mariusz Osak. W tym czasie obsada radia, w szczególności Beata Gargul promowała muzykę taneczną z nurtu dance oraz techno.
W soboty od 17:00 do 18:30 na antenie pojawiała się Lista przebojów muzyki dance. Nie było to zresztą jedyne podsumowanie głosów słuchaczy, na antenie rozgłośni funkcjonowały bowiem oprócz „Listy przebojów muzyki dance”: „Polska lista przebojów”, „Zagraniczna lista przebojów”, oraz „Metalowa lista audycji 6x666” pod nazwą "Metale Nierdzewne".
W 2000 roku dyrektorem programowym zostaje Jacek Pluta. Następnym etapem była zmiana siedziby oraz właściciela. Po przejęciu przez nowego właściciela nowym miejscem nadawania stał się budynek Radia Flash w Katowicach.
W tym czasie ze stacji z dniem 1 grudnia 2000 roku odeszła Beata Gargul, a jakiś czas później Łukasz Tymków. Na antenie pojawiły się nowi prezenterzy Grzegorz Sobik z DJ's Team i DJ Shlonex pracujący wcześniej w Mega FM.
Za zmianami poszła również próba znalezienia współcześnie brzmiącej nazwy, lepiej oddającej jej charakter programowy. Jedną z czołowych propozycji była nazwa Flash Dance. Nazwa Planeta pojawiła się dokładnie 1 lutego 2002 roku, kiedy udziałowcem został Ad.point.
W lutym 2002 roku KRRiT w momencie wydawania nowej koncesji, zezwalającej na kolejne siedem lat nadawania, wyraziła zgodę na zmianę nazwy stacji na Planeta. Wraz z nazwą zmienił się również image stacji. Kolory pomarańczowy i niebieski, charakterystyczne dla znaku firmowego radia stały się jej kolorami firmowymi. Ramówka stacji skierowała się z nurtów techno w stronę trendów muzyki tanecznej.
Pojawiły się kolejne nowe głosy, a wśród nich Tomasz Śliwiński, który już po krótkim czasie stał się najbardziej reprezentatywnym prezenterem stacji. Dominika Sygiet-Seńczyszyn – najbardziej wyrazisty kobiecy głos jaki gościł na antenie Planety, prezenter która wyprowadziła w badaniach słuchalności popołudniowe pasmo najwyżej w historii stacji. Sebastian Zieliński – prezenter nieistniejącego już, krakowskiego oddziału a następnie współtwórca kieleckiej Planety.
W 2005 roku, rozgłośnia razem z partnerskim Radiem Flash kolejny raz zmienia siedzibę. Tym razem było to XI piętro wieży „B” Staleksportu na ul. Mickiewicza 29.
W nocy z 29 na 30 czerwca 2013 roku rozgłośnia została zastąpiona na częstotliwości 95,1 MHz przez Radio Zet Gold tym samym zakańczając definitywnie nadawanie.

</doc>
<doc id="246014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246014" title="Cifrao">
Cifrao



</doc>
<doc id="246033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246033" title="Chen Taijiquan">
Chen Taijiquan

Chen shi taijiquan - (; Chen taiji, Chen tai chi) – styl taijiquan (taichi) rodziny Chen z Chenjiagou w prowincji Henan w Chinach.
Historia.
Za twórcę tego stylu tradycyjnie uważa się Chen Wangtinga (陈王廷), który jako dowódca wojsk prowincji zaznajomił się z wieloma istniejącymi w tamtych czasach technikami bojowymi. Kluczową techniką dla Mistrza Chena była sztuka walki halabardą. Obecnie uważa się, że jest to źródło współczesnych form taijiquan rodziny Chen. Ponieważ halabarda była bronią ciężką, stąd wykształciły się w tym stylu formy wymagające niskich pozycji i pracy całym ciałem, a w szczególności dolną częścią brzucha. Efektem ewolucji stylu Chen była unikalna kompilacja ćwiczeń energetycznych Qigong wersji Chan Si Gong (Rozwijanie Jedwabnego Kokonu) oraz form "bojowych" zawierających w sobie dynamiczne uderzenia Fa Jing.
Ze stylu Chen wywodzą się inne style taijiquan. Jako pierwszy wyodrębnił się w XIX w. styl Yang, którego założyciel - Yang Luchan - pobierał nauki w rodzinie Chen.
Techniki.
Chen Taijiquan, będący stylem wewnętrznym łączy w sobie elementy stylów zewnętrznych, jak i ćwiczenia energetyczne i oddechowe. Esencją Chen Taijiquan jest sposób pracy z energią zwany "odwijaniem jedwabnego kokonu", który składa się z cyklicznych miękkich ruchów będących realizacją aspektów Yin i Yang. Elementy "jedwabnego kokonu" istnieją we wszystkich formach tego stylu.
Wśród technik stylu Chen należy wymienić formy:
Styl Chen jest jedynym stylem taijiquan, który tak mocno akcentuje wykorzystanie poznanych form do walki.
Przedstawiciele.
Do najwybitniejszych przedstawicieli Chen Taijiquan zaliczamy Chen Fake (陈发科), który rozpropagował styl w Pekinie i innych częściach Chin, oraz jego wnuka Chen Xiaowanga nauczającego obecnie na całym świecie, w tym i w Polsce.

</doc>
<doc id="246043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246043" title="Pasażowanie komórek">
Pasażowanie komórek

Pasażowanie komórek – technika stosowana w hodowli komórek somatycznych.
Ponieważ komórki dzielą się mitotycznie, dłuższy okres hodowli powoduje całkowite zapełnienie naczynia hodowlanego, zubożenie podłoża i – najczęściej – śmierć komórek. Pasażowanie polega na przeniesieniu komórek ze starego naczynia do nowych naczyń, zawierających świeżą pożywkę. Stosunek pasażowania mówi, w ilu nowych naczyniach umieszcza się komórki z jednego starego naczynia o tej samej powierzchni lub objętości (na przykład pasażowanie w stosunku 1:5). Pasażowanie linii komórkowych umożliwia hodowanie nowych pokoleń identycznych komórek praktycznie w nieskończoność.
Pasażowanie komórek zwierzęcych.
Komórki zwierzęce hodowane są w laboratoriach w postaci zawiesinowej (komórki nieprzylegające, np. limfocyty) lub przylegającej (np. komórki śródbłonka).
Pasażowanie komórek zawiesinowych polega na ich zebraniu z naczynia hodowlanego, zwirowaniu przy przeciążeniu około 200 g (zwykle przez 5–10 minut), a następnie rozproszeniu w większej ilości pożywki i przeniesieniu do większej liczby naczyń hodowlanych.
Pasażowanie komórek przylegających zwane jest także trypsynizacją, gdyż stosuje się w tym celu enzym trypsynę, zwykle w stężeniu 0,25%. Trypsyna trawi białka błony komórkowej, którymi przyczepiają się one do dna i ścianek naczynia, dzięki czemu komórki przechodzą do zawiesiny. Ponieważ trypsyna trawi również białka błony niezbędne do życia komórek, po ich odczepieniu dodaje się pożywkę z inhibitorem trypsyny. Gdy komórki znajdą się w zawiesinie, postępuje się z nimi dalej tak, jak przy pasażowaniu komórek zawiesinowych. Po kilku lub kilkunastu godzinach od przeniesienia komórki ulegają ponownej adhezji do powierzchni naczyń.

</doc>
<doc id="246045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246045" title="Most Syreny w Warszawie">
Most Syreny w Warszawie

Most Syreny – zastępczy most saperski na Wiśle w Warszawie istniejący w latach 1985–2000.
Opis.
Most został zbudowany w 3 miesiące (od kwietnia do czerwca) w 1985 roku przez wojsko (jednostki kolejowa i drogowa) jako przeprawa zastępcza na czas remontu mostu Poniatowskiego. Łączył Tamkę i Wybrzeże Szczecińskie. Były to właściwie dwa mosty o szerokości 6 metrów. Z przeprawy nie mogli korzystać piesi oraz obowiązywało na niej ograniczenie prędkości do 40 km/h. Uroczystość otwarcia odbyła się 17 lipca 1985 roku. 
Po zakończeniu remontu mostu Poniatowskiego postanowiono pozostawić most Syreny na czas remontu mostu Śląsko-Dąbrowskiego. Jednak w międzyczasie ruch samochodowy w Warszawie wzrósł na tyle, że postanowiono po zakończeniu tych remontów pozostawić most Syreny w eksploatacji do czasu budowy nowej przeprawy przez Wisłę.
Most był wykorzystywany do 22 września 2000 roku, a 6 października tego samego roku został zastąpiony przez most Świętokrzyski.
Po rozebraniu mostu Syreny istniały projekty wykorzystania konstrukcji do wybudowania tymczasowego mostu na zaporze, ale nie doszły one do skutku. W późniejszych latach była ona jednak wykorzystywana: najpierw w trakcie remontu wiaduktu w miejscu połączenia al. Krakowskiej i ul. Grójeckiej, a później estakady Trasy Toruńskiej blisko mostu Grota-Roweckiego. Elementy mostu tworzą przeprawę nad Bzurą w Kozłowie Szlacheckim.
Na praskim brzegu, na południe od mostu Świętokrzyskiego, zachowały się żelbetowe podpory mostu, częściowo wkomponowane we wzniesioną w 2017 ścianę wspinaczkową do boulderingu.

</doc>
<doc id="246047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246047" title="Lugal">
Lugal

Lugal (sum. "wielki człowiek") – król i najwyższy kapłan w kręgach miast-państw Sumeru. Sprawował naczelną władzę nad poddanymi w mieście-państwie. Prawa nadawania tytułu lugala tradycyjnie przysługiwało kapłanom boga Enlila z sanktuarium Ekur w Nippur. Nadawali go temu spośród ensi, który panował nad świętym miastem Nippur. W świadomości Sumerów władca, który uzyskał tytuł lugala sprawował mniej lub bardziej honorowe zwierzchnictwo ponad ensi - władcami pozostałych miast-państw.

</doc>
<doc id="246050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246050" title="Ucieczka w kosmos">
Ucieczka w kosmos

Ucieczka w kosmos () – telewizyjny serial science-fiction, produkcji australijskiej, wyprodukowany przez Jim Henson Company we współpracy z Hallmark Entertainment oraz Sci Fi Channel.
Pierwsze dwa sezony były emitowane w Polsce w latach 1999-2001 na kanale Wizja1 do momentu likwidacji kanału pod koniec marca 2001 roku. Sci Fi Channel emitował serial na terenie USA, BBC2 na terenie Wielkiej Brytanii, SAT1 w Niemczech, Space Channel na terenie Kanady.
Od końca maja 2008 roku "Ucieczkę w kosmos" można było również oglądać na kanale AXN SciFi.
Od 2003 roku po dziś dzień serial jest również powtarzany na kanale Tele 5.
Zarys fabuły.
John Crichton był astronautą IASA pracującym nad eksperymentalną misją wahadłowca. Podczas lotu testowego zaprojektowanym przez siebie modułem o nazwie Farscape pojawił się tunel w czasoprzestrzeni, który wyrzucił Johna z drugiej strony wszechświata. Znalazłszy się w samym centrum bitwy kosmicznej, został pochwycony i wciągnięty na pokład Leviathana Moyi, żyjącego statku. 
Na pokładzie znajdowali się Ka D'Argo, Dominar Rygel XVI oraz Pa'u Zotoh Zhaan. Trójka więźniów przejęła kontrolę nad Moyą i opracowali plan ucieczki - więźniom udało się ostatecznie usunąć kołnierz sterujący Moyi i dokonać ucieczki. Podczas tego manewru, Prowler, oficer Aeryn Sun dostał się w strumień dokujący i został wciągnięty na pokład Leviathana wkrótce po przybyciu tam Crichtona. 
Z powodu jej kontaktu z więźniami, dowódca Aeryn, kapitan Crais, uznał ją za „nieodwracalnie skażoną”. Nie mając dokąd iść, zarówno ona, jak i John chcąc nie chcąc dołączają do przedziwnej grupy sprzymierzeńców. Podczas ucieczki przed kapitanem Craisem, trafiają do Niezbadanych Terytoriów. Od tej pory ich jedynym celem jest znalezienie drogi powrotnej do swoich domów, jak również ucieczka przed zawziętym Craisem.
Serial.
Bohaterem serialu, na którego pomysł na początku lat 90. (pierwotnym tytułem miało być "Space Chase") wpadli Brian Henson, Rockne O'Bannon i scenarzysta/producent wykonawczy David Kemper, jest współczesny amerykański astronauta John Crichton, w którego postać wcielił się amerykański aktor Ben Browder. Podczas testowego lotu zostaje wciągnięty przez tunel czasoprzestrzenny, który wyrzuca go po drugiej stronie wszechświata prosto w sam środek kosmicznej bitwy. Moduł Crichtona zostaje wciągnięty przy pomocy sieci elektromagnetycznej do wnętrza ogromnego Leviathana, żyjącego statku kosmicznego o imieniu Moya. W ten sposób dołącza do zbiegłych więźniów obecnych na pokładzie Moyi i wszyscy razem muszą szukać ucieczki przed ścigającymi ich nieustannie Rozjemcami. Jedna z Rozjemczyń, oficer Aeryn Sun, której statek przypadkowo znalazł się w zasięgu promienia magnetycznego Moyi w czasie odpalenia wbrew własnej woli staje się towarzyszką niedoli pasażerów Leviathana.
"Farscape" był jednym z nowej generacji popularnych seriali science fiction, których głównym motywem jest przetrwanie we wrogim, chaotycznym wszechświecie oraz skoncentrowanie się na stosunkach interpersonalnych zamiast na odkryciach, sztuce wojennej czy ochronie porządku publicznego.
Henson tradycyjnie specjalizował się w lalkarstwie (zobacz: Muppety) i "Farscape" nie jest tu wyjątkiem, dwie z głównych postaci są elektronicznie sterowanymi lalkami, zdetronizowany władca Hynerii małego wzrostu Dominar Rygel XVI (głos: Jonathan Hardy) oraz Pilot statku (głos: Lani Tupu), wielorękie stworzenie potężnych rozmiarów, fizycznie i psychicznie połączone z biomechanicznym Leviathanem, Moyą.
Nagrody.
W latach 2000 i 2001 "Farscape" zdobył dwie nagrody Saturn w kategoriach "Najlepszy serial w sieciach kablowych/syndykacji" i "Najlepszy aktor telewizyjny" (Browder). W 2002 roku "Farscape" zdobył dwie nagrody Saturn dla "Najlepszego serialu w sieciach kablowych/syndykacji" oraz dla "Najlepszego aktora telewizyjnego" (Browder), jak również był nominowany w kategoriach "Najlepszej aktorki telewizyjnej" (Claudia Black jako eks-Rozjemczyni Aeryn Sun) oraz "Najlepszej drugoplanowej aktorki telewizyjnej" (Gigi Edgley jako chochlikowata łotrzyca Chiana).
Anulowanie i odrodzenie.
We wrześniu 2002 roku Sci Fi Channel, który był wtedy własnością podupadającego konglomeratu Vivendi nieoczekiwanie postanowił zrezygnować z finansowania piątego sezonu, wycofując z produkcji popularnego i uznawanego przez krytyków serialu. Fani błyskawicznie zorganizowali potężną kampanią listowo-telefoniczno-mailową, a także reklamową, mając nadzieję z jednej strony wywrzeć presję na Sci Fi, aby wznowili produkcję serialu, lub przekonać inną, bardziej wypłacalną sieć telewizyjną do przejęcia serialu.
Pierwotne plany, aby zniszczyć dekoracje, gdy produkcja czwartego sezonu była już ukończona, a informacja o anulowaniu serialu wszystkim znana, szybko uległy zmianie częściowo na skutek potężnej kampanii zorganizowanej przez fanów; zamiast tego dekoracje złożono i spakowano w oczekiwaniu na dalsze decyzje. Gdy było pewne, że serial nie zostanie wznowiony dekoracje zniszczono.
W maju 2004 Sci Fi Channel będący obecnie własnością NBC Universal zapowiedział emisję dwuczęściowego miniserialu noszącego tytuł: "Ucieczka w kosmos i wojny Rozjemców" (tytuł oryginalny: "Farscape: The Peacekeeper Wars" – w Polsce emitowany na kanale Hallmark), którego celem było rozwiązanie dramatycznego zakończenia czwartego sezonu, a także powiązanie kilku ogólnych wątków serialu. Premiera miała miejsce 17 października 2004 roku (w Polsce na Wielkanoc 2005 roku). Kontynuacja serialu w formie cotygodniowej nie jest przewidziana. Prawdopodobne są miniseriale, jak również produkcje kinowe. Brian Henson wielokrotnie oświadczał, że chciałby doprowadzić "Farscape" na duży ekran.
W 10. rocznicę premiery serialu światło dzienne ujrzały komiksy "Farscape", które wyszły spod pióra współtwórcy "Farscape" Rockne O'Bannona oraz autora powieści (w tym również jednej o przygodach bohaterów z "Farscape") Keitha R. DeCandido. Do tej pory ukazały się 3 serie komiksów po cztery części w każdej, czwarta seria w trakcie, a od listopada z powodu ogromnego zainteresowania fanów, planowane jest wydawanie komiksów "Farscape" nie w seriach, ale jako ciągłego "serialu". W planach są także webisody, jednakże z powodu globalnego kryzysu ekonomicznego chwilowo zatrzymały się w fazie planowania.

</doc>
<doc id="246053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246053" title="Grzegorz Piotrowski (oficer SB)">
Grzegorz Piotrowski (oficer SB)

Grzegorz Sławomir Piotrowski (ur. 23 maja 1951 w Łodzi) – oficer Służby Bezpieczeństwa w stopniu kapitana, po zabójstwie księdza Jerzego Popiełuszki uznany przez sąd za winnego zabójstwa i skazany na 25 lat pozbawienia wolności i degradację.
Życiorys.
Syn Władysława i Ireny, pochodził z rodziny inteligenckiej. Absolwent XXIX LO w Łodzi. Z wykształcenia matematyk. W okresie od października 1977 do czerwca 1978 odbył studia podyplomowe w Akademii Spraw Wewnętrznych w Warszawie. Pracował w IV Departamencie MSW, od grudnia 1982 do lutego 1983 naczelnik grupy D tego departamentu, zajmującego się działalnością przeciw Kościołowi katolickiemu w Polsce, w stopniu kapitana SB. Według zachowanej dokumentacji wyjazdów IV Departamentu MSW Piotrowski wielokrotnie uczestniczył w spotkaniach z wydziałem do spraw dywersji i walki ideologicznej KGB w latach 1971–1982. O jego pracy w 1982 napisano: "Przejawia wiele inicjatywy, szuka nowych sposobów rozwiązań problemów operacyjnych. Niekiedy reaguje zbyt impulsywnie, angażując się osobiście w działania zlecane pracownikom. Dobry organizator. Zdyscyplinowany i koleżeński". W styczniu 1983 wraz z trzema innymi funkcjonariuszami SB porwał i poparzył żrącym płynem Janusza Krupskiego. Z inspiracji bezpośredniego przełożonego Adama Pietruszki, razem z dwoma innymi funkcjonariuszami SB – Waldemarem Chmielewskim i Leszkiem Pękalą, dokonał 19 października 1984 porwania i zabójstwa księdza Jerzego Popiełuszki, w którym odegrał główną rolę. 23 października został aresztowany, a następnie zwolniony dyscyplinarnie ze służby i zdegradowany do stopnia szeregowego. Wyrokiem Sądu Wojewódzkiego w Toruniu z 7 lutego 1985 został skazany za zabójstwo księdza Popiełuszki na karę 25 lat pozbawienia wolności. W drodze amnestii, karę zmniejszono mu następnie do 15 lat. Wspomnianą karę odbywał w kilkunastu więzieniach. W latach 90. sądy odmawiały mu wyjścia na warunkowe przedterminowe zwolnienie. Odbywanie kary zakończył 16 sierpnia 2001. Przekonany o swojej niewinności aż 19 razy występował o przedterminowe zwolnienie. 
Kolejny raz został skazany 4 października 2002 przez Sąd Rejonowy w Łodzi na 8 miesięcy pozbawienia wolności (zmienione w 2003 r. przez Sąd Okręgowy w Łodzi na karę grzywny) za znieważanie sądów i sędziów w wywiadzie telewizyjnym udzielonym przy okazji konferencji promującej antyklerykalny tygodnik „Fakty i Mity” w 2000. W wywiadzie tym stwierdził: "Sędziowie robią z siebie klaunów, balansując na granicy śmieszności". Po wyjściu z więzienia Piotrowskiemu przypisywano współpracę z tygodnikiem „Fakty i Mity”, gdzie miał publikować teksty pod pseudonimem Sławomir Janisz. W 2005, występując pod tym nazwiskiem, został rozpoznany przez brata zamordowanego w 2003 Krzysztofa Gotowskiego. W późniejszym czasie miał posługiwać się pseudonimami Dominika Nagel i Anna Tarczyńska. Roman Kotliński na łamach tygodnika stwierdził, że nigdy nie zatrudniał Piotrowskiego. W 2011 roku dziennik „Rzeczpospolita” stwierdził, że Piotrowski pisze dla tygodnika pod pseudonimami Anna Tarczyńska i Dominika Nagel, ale pieniądze za tę pracę trafiają na konto jego żony Janiny P. Redaktor naczelny tygodnika zarzucił autorowi artykułu kłamstwo i zapowiadał wytoczenie procesu, co jednak nie nastąpiło.
Przebieg służby.
Pełny przebieg służby Grzegorza Piotrowskiego:
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwójkę dzieci. 

</doc>
<doc id="246055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246055" title="Rosalyn Tureck">
Rosalyn Tureck

Rosalyn Tureck (ur. 14 grudnia 1914 w Chicago, zm. 17 lipca 2003 w Nowym Jorku) – amerykańska pianistka, klawesynistka, interpretatorka między innymi dzieł Bacha.
Studiowała w nowojorskiej Juilliard School, między innymi pod kierunkiem Lwa Termena. Debiutowała w 1936 w nowojorskiej Carnegie Hall, wykonując wraz z Philadelphia Orchestra koncert Brahmsa. W późniejszych latach zyskała uznanie wykonaniami dzieł m.in. Liszta, Debussy'ego, Chopina i Rachmaninowa. Światową sławę zyskała dzięki interpretacjom dzieł Bacha – jej wykonania "Wariacji Goldbergowskich", "Kunst der Fuge" czy "Das Wohltemperierte Klavier" uchodzą – obok dokonań Goulda – za jedne z największych w historii muzyki. Początkowo Rosalyn Tureck grała muzykę Bacha na klawesynie, wzorując się na Wandzie Landowskiej, w późniejszych latach swojego życia powróciła do fortepianu. Była honorową członkinią St. Hilda's College na Uniwersytecie Oksfordzkim.

</doc>
<doc id="246057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246057" title="Chen Xiaowang">
Chen Xiaowang

Chen Xiaowang (; ur. 1946) – wielki mistrz stylu Chen Taijiquan. Wnuk słynnego mistrza Chen Fake, przedstawiciel XIX generacji mistrzów rodziny Chen. Trzykrotny mistrz Chin w taijiquan w latach 1980-1982.

</doc>
<doc id="246063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246063" title="Ludwika Lotaryńska">
Ludwika Lotaryńska

Ludwika Lotaryńska, fr. "Louise de Lorraine-Vaudémont" (ur. 30 kwietnia 1553, w Nomeny, zm. 29 stycznia 1601, w Moulins) – królowa Francji, tytularna królowa Polski, małżonka Henryka III Walezego, księżna Mercoeur.
Córka Mikołaja Lotaryńskiego (stryja księcia Lotaryngii Karola III) i Małgorzaty von Egmond.
Swojego przyszłego męża zobaczyła po raz pierwszy w 1574. Henryk, wtedy jeszcze książę Andegawenii, został dopiero co wybrany na króla Polski i w drodze do swojej nowej ojczyzny odwiedził kuzyna Ludwiki – Karola III, księcia Lotaryngii (męża Klaudii de Valois – siostry Henryka). Henrykowi spodobała się Ludwika, która była piękną blondynką i dodatkowo należała do przyjaciółek Marii de Cléves – żony Henryka I Burbona, księcia de Condé, a kochanki Henryka, kiedy był księciem Andegawenii. Henryk zapamiętał Ludwikę, kiedy opuścił Lotaryngię.
Po śmierci króla Karola IX, Henryk odziedziczył tron jako "Henryk III" i opuścił Polskę. Najpierw chciał rozwieść Marię z jej mężem i ją uczynić królową Francji. Maria zmarła jednak na infekcję płuc, a Henryk po okresie żałoby, postanowił ożenić się z Ludwiką. Zdecydował tak na przekór radom swojej matki. Ślub Ludwiki i Henryka III miał miejsce w katedrze w Reims, 15 lutego 1575 – dwa dni po jego koronacji na króla. Ślubu udzielił im kardynał Karol de Burbon.
Para nie miała potomstwa. Po kilku poronieniach (pierwsze miało miejsce wiosną 1576) Ludwika nie mogła mieć dzieci.
W 1589 Ludwika odziedziczyła zamek Chenonceau nad rzeką Cher. Właśnie w tym zamku dowiedziała się 2 sierpnia, że jej mąż został zamordowany. Pogrążyła się w wielkiej rozpaczy i do końca życia mieszkała w Chenonceau, nosząc żałobę. Kazała nawet zmienić tapety w swojej sypialni na czarne.
Zmarła w Moulins, Allier w 1601 i została pochowana w klasztorze kapucynów. W 1617 jej szczątki zostały przeniesione do bazyliki Saint Denis, gdzie do czasu rewolucji francuskiej spoczywały szczątki królów Francji, w tym i jej męża.

</doc>
<doc id="246071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246071" title="Spike (papierosy)">
Spike (papierosy)

Spike − jedna z marek papierosów oferowana przez Altadis Polska po przejęciu przez międzynarodowy koncern Seita.
Marka dzięki głośnej akcji medialno - reklamowej uzyskała w krótkim czasie dużą popularność. 
Reklama była skierowana głównie do ludzi młodych, a liczne akcje sponsoringowe młodzieżowych imprez muzycznych utrwaliły wizerunek marki, jako produktu dla ludzi młodych.
Wyróżniały się szczególnie nietypowym jak na rynek polski opakowaniem, zawierającym 30 sztuk papierosów. Była to pierwsza tego typu inicjatywa na polskim rynku tytoniowym. Obecnie marka Spike jest w trakcie procesu re-brandingowego w celu zmiany marki na Parker&amp;Simpson.
Dostępność na rynku.
Papierosy te są dostępne na rynku m.in. w krajach Unii Europejskiej, USA, Rosji i Ukrainie w takich wariantach, jak:

</doc>
<doc id="246073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246073" title="Lucjan Rydel (okulista)">
Lucjan Rydel (okulista)

Lucjan Andrzej Rydel (ur. 17 listopada 1833 w Strzelcach Wielkich, zm. 27 kwietnia 1895 w Krakowie), polski lekarz okulista, profesor i rektor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Był synem ziemianina Bonawentury Rydla i Joanny z Woytawskich. Ukończył gimnazjum w Tarnowie, w latach 1852‒1853 studiował medycynę na Uniwersytecie Jagiellońskim, następnie na Uniwersytecie Wiedeńskim, gdzie w 1859 otrzymał tytuł doktora medycyny, a w 1861 chirurgii. Uzyskał specjalizację w dziedzinie okulistyki, był m.in. asystentem w klinice oftamologicznej u Ferdinanda Arlta. W kwietniu 1866 habilitował się na Uniwersytecie Jagiellońskim z okulistyki i podjął jako docent wykłady na tej uczelni; w 1870 został profesorem zwyczajnym i kierownikiem Katedry i Kliniki Okulistycznej. Trzykrotnie pełnił funkcję dziekana Wydziału Lekarskiego (1875/1876, 1877/1878, 1882/1883), w roku akademickim 1884/1885 był rektorem. Miał opinię znakomitego wykładowcy; wykształcił grupę znanych okulistów, m.in. Adama Langiego (który został jego zięciem), Franciszka Sroczyńskiego, Karola Brudzewskiego.
Był członkiem nadzwyczajnym Akademii Umiejętności w Krakowie, członkiem honorowym Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk, członkiem Krakowskiego Towarzystwa Lekarskiego. Wskutek ciężkiego zapalenia płuc, które przebył na przełomie 1894 i 1895, ograniczył pracę zawodową (w klinice zastępował go Ludwik Rydygier); wkrótce zmarł po nawrocie choroby, został pochowany na cmentarzu Rakowickim w Krakowie (pas 13 płd. grobowiec Rydlów i Kremerów).
W latach 1867–1871 redagował „Przegląd Lekarski”. Przyczynił się do rozwoju kliniki uniwersyteckiej (osiągnęła liczbę 24 łóżek), operacje prowadził również w szpitalu żydowskim w Krakowie. Opublikował ponad 70 prac, głównie na łamach „Przeglądu Lekarskiego” (m.in. "O zaćmie warstwowej", "Nowe sposoby operowania katarakty. Powrót do cięcia płatowego", "Spostrzeżenia nad jaskrą", "O leczeniu oderwania siatkówki za pomocą operacji"). Część prac ogłosił w języku niemieckim.
Pod koniec XIX w. prof. Rydel wynalazł słynne krople do oczu, znane powszechnie pod nazwą „wody profesora Rydla”. Do podawania tego specyfiku uczony zalecał stosowanie mało jeszcze wtedy rozpowszechnionej pipetki, dla której wymyślił polską nazwę „zakraplacz”. Termin ten był początkowo ostro krytykowany przez prof. Lucjana Malinowskiego, dowodzącego, że nazwa ta nie jest zgodna z zasadami języka polskiego.
Z małżeństwa z Heleną, córką Józefa Kremera, miał czterech synów: Adama (neurologa), Lucjana (poetę) i zmarłych młodo Mieczysława i Stanisława oraz dwie córki: Helenę (żonę Adama Langiego) i Annę (pielęgniarkę, pedagoga pielęgniarstwa).

</doc>
<doc id="246075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246075" title="Most Syrenki">
Most Syrenki



</doc>
<doc id="246078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246078" title="Zemgalowie">
Zemgalowie

Zemgalowie – plemię bałtyckie, zamieszkujące teren obecnej Semigalii na Łotwie.
Na początku XII wieku Zemgalowie podlegali władzy książąt połockich, jednak w 1106 r. pokonali wojska ruskie i zrzucili zależność.
Zanotowano imiona dwóch wodzów zemgalskich – Viestards i Nameisis, którzy wsławili się walkami przeciwko zakonowi kawalerów mieczowych w XIII wieku. W 1236 roku oddziały Zemgalów, Żmudzinów i Litwinów zniszczyły wojska kawalerów mieczowych w bitwie pod Szawlami.
Po podbiciu w 1290 r. Semigalii przez połączone siły kawalerów mieczowych i Krzyżaków ok. 100 tys. Zemgalów uciekło na Litwę. Pozostali weszli w skład tworzącego się narodu łotewskiego.

</doc>
<doc id="246080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246080" title="Jag Panzer">
Jag Panzer

Jag Panzer – amerykański zespół power metalowy założony w 1981 w Kolorado przez Harry'ego Conklina. W 2011 roku grupa została rozwiązana.

</doc>
<doc id="246086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246086" title="Antonio Banderas">
Antonio Banderas

Antonio Banderas, właściwie José Antonio Domínguez Banderas (ur. 10 sierpnia 1960 w Maladze) – hiszpański aktor, reżyser, producent filmowy, model i piosenkarz. Jeden z największych i najpopularniejszych gwiazd kina hiszpańskiego i amerykańskiego oraz symbol męskiego seksapilu. Występował w produkcjach hiszpańskich, europejskich jak i amerykańskich takich jak "Zabójcy" (1995), "Evita" (1996), "Wywiad z wampirem" (1994), "Filadelfia" (1993), "Desperado" (1995), "Maska Zorro" (1998), "Mali agenci" (2001), "Wytańczyć marzenia" (2006) czy "Niezniszczalni 3" (2014). Laureat Złotej Palmy w Cannes dla najlepszego aktora za rolę w filmie "Ból i blask" Pedro Almodovara. Za ten sam film nominowany do Oscara w kategorii dla najlepszego aktora pierwszoplanowego.
18 października 2005 otrzymał własną gwiazdę w Alei Gwiazd w Los Angeles znajdującą się przy 6801 Hollywood Boulevard.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Maladze w rodzinie rzymskokatolickiej jako syn nauczycielki doñi Any Banderas (zm. 4 listopada 2017 w wieku 84 lat) i policjanta Guardia Civil José Domíngueza (zm. 2 lutego 2008 w wieku 87 lat). Dorastał wraz z młodszym bratem Francisco Javiarem Banderasem „Chico”.
Początkowo chciał zostać zawodowym piłkarzem, ale zakończył treningi po tym, jak w wieku 14 lat złamał nogę. Kiedy rok później zobaczył na scenie musical "Hair", postanowił, że zostanie aktorem. W 1974 ukończył School of Dramatic Art w Madrycie.
Kariera.
Opuścił szkołę i w wieku 19 lat udał się do Madrytu w celu rozpoczęcia kariery w hiszpańskim przemyśle filmowym. W 1980 związał się z hiszpańskim Teatrem Narodowym. Z powodu cenzury politycznej za rządów Francisco Franco został aresztowany przez hiszpańską policję za udział w sztuce Bertolta Brechta i całą noc spędził na policji. Podczas pracy z małym zespołem teatralnym, z którym dawał występy na ulicy, miał trzy lub cztery takie aresztowania. Dorabiał jako kelner, pracował w sklepie i małym kinie La Movida Madrileña, a także jako model (174 cm wzrostu) dla firmy Ralph Lauren i domu mody Gucci.
Po debiucie na scenie w sztuce "Los Tarantos" (1981) i na ekranie w filmie "Sztuczne rzęsy" ("Pestanas postizas", 1982), zagrał w pięciu obrazach Pedro Almodóvara: komedii "Labirynt namiętności" ("Laberinto de pasiones", 1982) u boku Imanola Ariasa, dreszczowcu "Matador" ("Matador", 1986) z Carmen Maurą jako nadpobudliwy i wrażliwy Ángel Giménez, melodramacie "Prawo pożądania" ("La Ley del Deseo", 1987) w roli heteroseksualnego wdającego się w miłość homoseksualną nieprzewidywalnego Antonia Beníteza, komediodramacie "Kobiety na skraju załamania nerwowego" ("Mujeres al borde de un ataque de nervios", 1988) jako słodki Carlos oraz dramacie kryminalnym "Zwiąż mnie" ("¡Átame!", 1990) w roli zdesperowanego Ricky’ego.
W 1991 roku pojawił się na planie filmu dokumentalnego z trasy koncertowej Madonny "W łóżku z Madonną" ("Madonna: Truth or Dare"). Po raz pierwszy wystąpił w hollywoodzkiej produkcji – dramacie muzycznym "Królowie mambo" ("The Mambo Kings", 1992) u boku Armanda Assante. W dramacie Jonathana Demme’a "Filadelfia" ("Philadelphia", 1993) zagrał partnera prawnika-nosiciela wirusa HIV (Tom Hanks). Ogromnym sukcesem okazała się rola wędrowca-samotnika, muzyka z futerałem na gitarę wypełnionym bronią, który przemierza Meksyk w poszukiwaniu morderców swej ukochanej w gangsterskim filmie akcji Roberta Rodrigueza "Desperado" (1995). W filmie muzycznym będącym adaptacją musicalu Andrew Lloyda Webbera i Tima Rice’a "Evita" (1996) z Madonną jako narrator ujawnił swoje zdolności wokalne. Pochlebne recenzje przyniosła mu kreacja Alejandro Murriety, czyli Zorro w filmie przygodowym Martina Campbella "Maska Zorro" ("The Mask of Zorro", 1998) z Anthonym Hopkinsem i Catherine Zetą-Jones.
Zadebiutował jako reżyser komediodramatu "Wariatka z Alabamy" ("Crazy in Alabama", 1999) z Melanie Griffith, Davidem Morse, Lucasem Black, Cathy Moriarty, Meatem Loafem, Robertem Wagnerem i Elizabeth Perkins.
Użyczył głosu Kotu w Butach w filmie "Shrek 2" (2004), jego sequelach "Shrek Trzeci" (2007) i "Shrek Forever" (2010) oraz spin-offie "Kot w butach" (2011).
W serialu National Geographic "Geniusz: Picasso" ("Genius: Picasso", 2017) wcielił się w postać Pabla Picassa u boku Geoffreya Rusha (Albert Einstein), Michaela McElhattona (Philipp Lenard), Ralpha Browna (Max Planck), Roberta Lindsaya (Hermann Einstein), T.R. Knighta (J. Edgar Hoover) i Emily Watson (Elsa Einstein). Za rolę starzejącego się reżysera w "Bólu i blasku" (2019) Pedro Almodóvara otrzymał nagrodę aktorską na 72. MFF w Cannes.
Życie prywatne.
27 lipca 1987 poślubił Anę Lezę, z którą rozwiódł się w 1996. 14 maja 1996 ożenił się z Melanie Griffith, z którą ma córkę Stellę del Carmen (ur. 24 września 1996 w Marbella). Jest ojczymem Alexandra Bauera i Dakoty Mayi Johnson. 4 grudnia 2015 doszło do rozwodu.
Został honorowym legionistą Hiszpańskiej Legii Cudzoziemskiej i przez kilka lat w każdy Wielki Czwartek brał udział w ceremonii Traslado del Cristo de la Buena Muerte, podczas której legioniści wynosili ze swojego kościoła garnizonowego w Maladze na wyprostowanych dłoniach potężny krucyfiks, śpiewając hymn Legii „El novio de la muerte”.

</doc>
<doc id="246088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246088" title="Tu-154">
Tu-154

Tu-154 (ros. Ту-154) oznaczenie NATO "Careless" – pasażerski samolot średniego zasięgu, produkcji radzieckiej, zaprojektowany w biurze konstrukcyjnym Tupolewa.
W 2013 roku w aktywnej służbie cywilnej i wojskowej pozostało 118 samolotów Tu-154 na 921 wyprodukowanych; przeciętny wiek maszyn pozostających w aktywnej służbie wynosił 24 lata. Samoloty Tu-154 zostały wycofane z PLL LOT w 1996 roku, ale dwie maszyny typu Tu-154M Lux pozostawały na wyposażeniu 36 Specjalnego Pułku Lotnictwa Transportowego jako samoloty do przewozu władz państwowych. Po katastrofie lotniczej pod Smoleńskiem, kolejną wycofano z użycia w 2011 roku.
Historia.
W połowie lat sześćdziesiątych XX w. zdecydowano o zastąpieniu latających w barwach Aerofłotu odrzutowych Tu-104 oraz turbośmigłowych An-10, An-12 i Ił-18 nową konstrukcją, zdolną do korzystania z dotychczasowej infrastruktury. O opracowaniu nowego typu samolotu zdecydował osobiście Nikita Chruszczow. Budowę samolotu powierzono biuru konstrukcyjnemu Tupolewa. Prowadzili ją kolejno Siegiej Jegerow i Dmitirij Markowow.
Zgodnie z panującymi wówczas tendencjami zdecydowano się na układ trzysilnikowy z silnikami umieszczonymi w części ogonowej samolotu, z wlotem powietrza do trzeciego silnika przy nasadzie statecznika pionowego. Konstrukcja kadłuba samolotu Tu-154 jest zbliżona do brytyjskiego samolotu pasażerskiego Hawker Siddeley Trident. Aby umożliwić korzystanie z lotnisk o słabszej nawierzchni, zdecydowano się na podwozie z dwiema sześciokołowymi goleniami pod skrzydłami oraz jedną dwukołową golenią pod przednią częścią kadłuba, obniżając tym samym nacisk kół na podłoże. Tu-154 jest nieznacznie większy niż Trident, wyposażono go też w silniki Kuzniecow NK-8-2 o większej mocy. Z powodu małej dbałości o ekonomiczność maszyny należy ona do najbardziej paliwożernych samolotów w swojej klasie.
Oblot prototypu nowego samolotu pasażerskiego odbył się 4 października 1968, ale kłopoty z konstrukcją podwozia i instalacjami elektrycznymi opóźniły wejście maszyn do służby. Na przestrzeni lat produkcja Tu-154 odbywała się w trzech zakładach: KuAZ, Zakładach Lotniczych nr 18 i Aviakorze. W 1972 roku do służby weszły pierwsze maszyny tego typu, stały się częścią parku maszynowego Aerofłotu. W 1973 roku oblatano Tu-154A, a w 1975 roku wszedł on do produkcji. W wersji tej zastosowano takie same silniki jak w samolotach Ił-62. Od 1977 roku produkowany był Tu-154B z francuską awioniką, mieszczący maksymalnie 180 osób. Na podstawie tej wersji powstał towarowy Tu-154S. W 1981 roku, na zamówienie PLL LOT powstał prototyp Tu-154M przemianowany w 1982 roku na Tu-164, później jednak powrócono do pierwotnego oznaczenia. Pierwsze samoloty Tu-154M opuściły fabrykę w 1984 roku. Wyposażone były w silniki podobne do stosowanych w samolotach Ił-62M z odwracaczami ciągu typu klapowego i obniżonym ciągu, dzięki czemu możliwe stało się przedłużenie resursów silnika. Tu-154M stał się samolotem pasażerskim o największej prędkości maksymalnej (960 km/h) i zwykłej (927 km/h).
W 2001 roku produkcja samolotów Tu-154 została zakończona. W 2003 roku rosyjskie przedsiębiorstwo Aviakor, remontujące samoloty Tu-154 m.in. na potrzeby rosyjskiego Ministerstwa Obrony, rozpoczęła produkcję i sprzedaż nowej, zmodernizowanej wersji samolotu; w 2011 roku planowano produkcję 3 maszyn. 14 stycznia 2010 podano informację, że największy rosyjski przewoźnik, Aerofłot, wycofał się z czynnego użytkowania samolotu Tu-154M. Ostatni rejsowy lot tego samolotu, z Jekaterynburga do Moskwy, odbył się 31 grudnia 2009.
W marcu 2011 roku rosyjska Federalna Agencja Transportu Lotniczego (Rosawiacja) zaleciła przewoźnikom w Rosji wycofanie z eksploatacji samolotów Tu-154M z dniem 1 lipca 2011, jeśli ich konstrukcja nie zostanie poprawiona; jedną z przyczyn zalecenia była analiza przyczyn wypadków i incydentów lotniczych w ciągu kilku poprzednich lat.
19 lutego 2013 zakłady w Samarze opuścił ostatni samolot, którego odbiorcą zostało rosyjskie ministerstwo obrony, a użytkowany on będzie wspólnie z miejscowym Sztabem Generalnym. Ze względu na charakter odbiorcy samolot wykończono jako salonkę i wyposażono w system wojskowej łączności. Producent przez następne lata planuje wyłącznie serwisowanie i modernizacje istniejących egzemplarzy, produkcja nowych maszyn została tym samym zakończona. Łącznie wyprodukowano 998 lub 1028 samolotów Tu-154, z czego ponad 500 w odmianie pasażerskiej. Najpopularniejszą odmianą jest wersja Tu-154M, którą wyprodukowano w liczbie 330 egzemplarzy.
Do chwili zakończenia seryjnej produkcji Tu-154 samoloty tego typu brały udział w 67 katastrofach lotniczych z 2973 ofiarami śmiertelnymi. Katastrofy zdarzały raz na 1.042.000 maszynogodzin lotu. Największą katastrofą samolotów tego typu jest katastrofa samolotu Tu-154B-2 z 10 lipca 1985, zginęło wówczas 200 osób. Maszyny tego typu zostały także 31 razy uprowadzone, co skutkowało 13 ofiarami śmiertelnymi.
Samoloty Tu-154M w polskich barwach.
Tu-154M w PLL LOT.
14 samolotów tej serii PLL LOT nabył w 1985 roku. Po 1989 roku, po zmianie polityki flotowej, rozpoczęto wycofywanie tej serii. W 1993 roku odbył się ostatni lot rejsowy, a ostatni lot czarterowy w barwach narodowego przewoźnika miał miejsce w 1996 roku.
Tu-154M jako samoloty wojskowe.
Dwa samoloty Tu-154M w wersji Lux, o numerach bocznych 101 i 102, były wykorzystywane przez najwyższe władze państwowe, pozostając na stanie 36. Specjalnego Pułku Lotnictwa Transportowego i znajdując się w dyspozycji Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Ulegały częstym awariom; głośnym przypadkiem było awaryjne lądowanie w Kunming w Chinach Tu-154M, którym leciał w 2004 roku do Wietnamu premier Marek Belka; było ono spowodowane defektem turborozrusznika. W 2007 roku awaria Tu-154M spowodowała 10-godzinne opóźnienie w trakcie oficjalnej wizyty prezydenta Lecha Kaczyńskiego w Japonii. W 2010 doszło do awarii Tu-154M w czasie misji humanitarnej po trzęsieniu ziemi na Haiti.
Tu-154M nr 101.
Samolot Tu-154M o numerze bocznym 101 został wcielony w 1990 roku. 10 kwietnia 2010 roku maszyna ta, z wysokimi rangą przedstawicielami polskich władz z prezydentem Lechem Kaczyńskim na czele, uległa katastrofie w pobliżu lotniska wojskowego Smoleńsk-Siewiernyj w Smoleńsku.
Tu-154M nr 102.
W 1994 roku został wcielony samolot o numerze bocznym 102 (numer seryjny 90A-862, rok produkcji – 1990), latający wcześniej w barwach PLL LOT. Pierwotne plany przewidywały wycofanie maszyny z eksploatacji w latach 2008–2010. 12 stycznia 2010 roku Tu-154 nr 102 odleciał do Samary w Rosji w celu przeprowadzenia remontu, skąd wrócił 21 września 2010 roku.
W 2011 roku samolot Tu-154M nr 102 był wykorzystywany do przeprowadzania eksperymentów w trakcie badań katastrofy polskiego Tu-154M w Smoleńsku, co było utrudniane przez usterki maszyny.
20 maja 2011 roku odbył się pierwszy po remoncie lot Tu-154M nr 102 o statusie HEAD, a w listopadzie 2011 roku podjęto decyzję o wycofaniu samolotu ze służby i jego sprzedaży za pośrednictwem Agencji Mienia Wojskowego.
7 maja 2012 roku poinformowano, że przygotowania do sprzedaży Tu-154M nr 102 zostaną wstrzymane do zakończenia śledztwa prokuratury w sprawie katastrofy w Smoleńsku. Samolot od października 2011 stoi na płycie postojowej 23 BLT w Mińsku Mazowieckim, a jego dalszy los jest nieznany.
Opis konstrukcji.
Samolot trójsilnikowy, o konstrukcji duralowej, półskorupowej. Skrzydła o skosie +35°, zbiorniki paliwa w skrzydłach. Wyposażony do lotów bez widoczności, podwozie chowane, trójwózkowe, z kołem przednim. Załogę stanowi dwóch pilotów, nawigator i mechanik pokładowy.
Użytkownicy.
Użytkownicy na dzień 3 grudnia 2020:
Katastrofy.
Ogółem do 2010 roku doszło do 67 katastrof samolotów Tu-154, w tym 7 w latach 2005–2010; zginęło w nich ogółem 2736 osób. Najważniejsze katastrofy miały miejsce:

</doc>
<doc id="246092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246092" title="Tu-155">
Tu-155

Tu-155 (ros. Ту-155) – zmodyfikowany Tu-154 używany w charakterze platformy testowej dla alternatywnych rodzajów paliwa lotniczego. Był to pierwszy eksperymentalny samolot na świecie napędzany ciekłym wodorem.
Historia.
Pierwszy lot Tu-155 odbył się 15 kwietnia 1988 roku. Pierwotnie samolot napędzany był ciekłym wodorem, lecz w roku 1989 przekonwertowano go na LNG. Loty doświadczalne planowano kontynuować do 1997 roku, lecz rozpad Związku Radzieckiego doprowadził do anulowania projektu. Obecnie samolot przechowywany jest w Porcie lotniczym Żukowskij.
Opis konstrukcji.
Zewnętrznie do złudzenia przypominający Tu-154 od którego się wywodzi, Tu-155 posiada wyróżniający go szczegół w postaci elementu systemu wentylacji na ogonie (nad silnikiem nr. 2). Paliwo przechowywane było w tylnej części kadłuba w zbiorniku o pojemności 17,5m³. Napęd samolotu stanowił jeden silnik Kuźniecow NK-88 oraz dwa Kuźniecow NK-8.

</doc>
<doc id="246093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246093" title="Tupolew Tu-155">
Tupolew Tu-155



</doc>
<doc id="246094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246094" title="Tu-156">
Tu-156



</doc>
<doc id="246095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246095" title="Tupolew Tu-156">
Tupolew Tu-156



</doc>
<doc id="246096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246096" title="Marimba">
Marimba

Marimba (marimbafon) – instrument muzyczny z grupy idiofonów. W wersji etniczej - prymitywna odmiana ksylofonu z rezonatorami, używana w południowej i środkowej Afryce oraz Ameryce Środkowej; w wersji używanej przez klasycznych perkusistów – instrument o bardzo dużych możliwościach barwowych i dynamicznych, używany do gry solo, w zespołach oraz do występów z orkiestrami symfonicznymi.
W 2010 roku muzyka na marimbę i tradycyjne śpiewy z regionu Południowego Pacyfiku w Kolumbii zostały wpisane na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO.
Wiele utworów na marimbę napisano dopiero po II wojnie światowej, choć wykonuje się na niej z powodzeniem np. utwory J.S. Bacha. Soliści grający na marimbie zazwyczaj posługują się dwiema parami specjalnych pałek. 
Marimba pozwala na wirtuozerskie popisy solistyczne, dlatego interesujące wykonania utworów na marimbę są zazwyczaj przyjmowane z dużym aplauzem przez publiczność sal koncertowych.
Jednym z bardziej znanych kompozytorów i wirtuozów marimby jest Japonka Keiko Abe. Marimbafoniści często wykonują również utwory Neya Rosauro ze względu na ich melodyjność i możliwości popisu solowego.
Marimba koncertowa ma skalę o jedną oktawę niższą, niż jej kuzyn ksylofon. Obydwa instrumenty są zwykle wykonane z drewna palisandrowego, choć coraz częściej stosuje się tworzywa syntetyczne. Sztabki marimby są szersze i cieńsze, niż stosowane w ksylofonie, szczególnie w części środkowej; taki kształt powoduje, że instrument generuje inny zestaw alikwotów, nadając dźwiękom pełniejsze brzmienie. Pierwszy alikwot jest o dwie oktawy wyższy od tonu podstawowego, zaś w ksylofonach różnica między tonem podstawowym a pierwszym alikwotem wynosi 1 i 1/5 oktawy. Dzięki temu ksylofon uzyskuje krótszy i jaśniejszy dźwięk, muzyk może też na nim grać twardszymi pałeczkami. Podczas gdy wszystkie sztabki ksylofonu są najczęściej takiej samej szerokości, współczesne marimby mają sztabki węższe w wyższych oktawach. Pozwala to większym instrumentom, na przykład pięciooktawowym, uzyskiwać niższe dźwięki z pełniejszym szeregiem alikwotów.
Marimba w muzyce popularnej.
Marimbę jako instrument używany w muzyce popularnej najbardziej rozpowszechnił zespół Toto (np. utwór "Africa"), ale wciąż jest instrumentem o znikomym dla niej znaczeniu i częściej wykorzystuje się go w etnicznych odmianach tej muzyki lub, rzadziej, dla dodania utworom egzotyki, np. w "Tonight" Davida Bowiego w duecie z Tiną Turner (1984).
Istotną rolę marimba odgrywała w muzyce Franka Zappy zajmując centralną pozycję w ramach szeroko rozbudowanej sekcji instrumentów perkusyjnych. W kolejnych składach Mothers of Invention na instrumencie grali kolejno Art Tripp, Ruth Underwood i Ed Mann nie tylko pełniąc rolę harmoniczną ale również prowadzącą główne tematy wielu utworów.
Instrument ten wykorzystywał także radykalny awangardowy zespół amerykański Captain Beefheart and His Magic Band. Grał na nim Art Tripp, były muzyk Mothers of Invention.
Współczesna marimba.
Rezonatory.
Kluczem do bogatego brzmienia marimby są jej rezonatory. Są to metalowe rury, najczęściej wykonane z aluminium, podwieszone do każdej sztabki, których długość zależna jest od wysokości dźwięku, generowanego przez daną sztabkę. W instrumentach o skali powyżej czterech i pół oktawy, długość rur wzmacniających dźwięki basowe przekracza wysokość instrumentu. Stąd niektórzy producenci, w tym Malletech, zaginają końcówki rur. Inni, jak Adams Musical Instruments i Yamaha, rozszerzają rury na dole, odpowiednio powiększając pojemność rezonatora bez konieczności jego wydłużania. Podobny efekt stosuje Marimba One, rozszerzając dolne części rezonatorów do postaci owalnej komory, osiągającej 30 cm szerokości.
Zastosowanie.
Nowoczesne marimby używane są jako instrumenty solowe, jak również w sekcjach perkusyjnych, grupach opartych na marimbach, zespołach jazzowych, orkiestrach marszowych (w czole składu), orkiestrach dętych, grupach instrumentów dętych i orkiestrach. W ostatnich latach daje się zauważyć zwiększone zainteresowanie kompozytorów współczesnych marimbą (np. Steve Reich).
Instrument ludowy.
Termin "marimba" odnosi się również do tradycyjnych instrumentów ludowych, których pierwowzory najprawdopodobniej powstawały od siebie niezależnie w zachodniej Afryce (balafon) i w Ameryce Środkowej przed czasami Kolumba. Szczególnie rozwiniętą odmianą są instrumenty strojone w skali siedmiotonowej z rezonatorami tykwowymi, pochodzące z Mozambiku – te najczęściej wykorzystywane są w dużych zespołach muzycznych, akompaniujących wyreżyserowanym przedstawieniom tanecznym, odtwarzającym na przykład epizody historyczne. Odmiana marimby wykorzystywana podczas pogrzebów członków plemienia Dagar w Ghanie nosi nazwę gyil. Tradycyjne zespoły wykorzystujące marimby popularne są na przykład w Gwatemali, gdzie są symbolem kultury narodowej. Takie grupy muzyczne spotyka się też w Kostaryce czy na wyżynach Meksyku oraz wśród ludności Ekwadoru pochodzenia afrykańskiego.
Rezonatory.
W najbardziej tradycyjnej wersji do sztabek instrumentu doczepianie są tykwy różnego rozmiaru. Wersje bardziej zaawansowane buduje się z wykorzystaniem rzeźbionych rezonatorów drewnianych, co pozwala na dokładniejsze strojenie marimby. W Ameryce środkowej na spodzie każdego rezonatora zwykle wierci się otwór, przykrywany skórą owcy, co nadaje marimbie "brzęczący" lub terkoczący przydźwięk o nazwie "charleo".
W wersjach współczesnych rezonatory drewniane ustąpiły miejsca wykonanym z polichlorku winylu. Otwory na spodzie rur pokrywa cię cienkim papierem w celu uzyskania wspomnianego wyżej "brzęczenia".
Zimbabwe.
Profesor Andrew Tracey twierdzi, że marimby pojawiły się w Zimbabwe dopiero w roku 1960.
Muzyka plemienia Shona stała się popularna na Zachodzie, gdzie marimby wykorzystywano do wykonywania muzyki plemion Zimbabwe, pierwotnie przeznaczonych dla takich instrumentów, jak mbira dzavadzimu, nyunga nyunga i matepe. Pierwsze transkrypcje utworów Shona wykorzystywano w edukacji muzycznej w Zimbabwe.
W Stanach Zjednoczonych zespoły grające muzykę Zimbabwe na marimbach spotkać można najczęściej w stanie Kolorado i północno-zachodnich stanach nad Oceanem Spokojnym, lecz pojedyncze zespoły istnieją od Wybrzeża Wschodniego po Kalifornię, a nawet na Hawajach i Alasce. Głównym wydarzeniem w świecie instrumentalistów grających na marimbach jest coroczny festiwal muzyczny ZimFest.

</doc>
<doc id="246098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246098" title="Tu-164">
Tu-164



</doc>
<doc id="246099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246099" title="Tupolew Tu-164">
Tupolew Tu-164



</doc>
<doc id="246100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246100" title="Tannay">
Tannay



</doc>
<doc id="246101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246101" title="Tauriac">
Tauriac



</doc>
<doc id="246104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246104" title="Tayrac">
Tayrac



</doc>
<doc id="246105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246105" title="Quicksand">
Quicksand

Quicksand - amerykański zespół rockowy powstały pod koniec lat 80. w Nowym Jorku. W skład zespołu wchodzili: Walter Schriefels (gitara/wokal), Sergio Vega (gitara basowa), Tom Capone (gitara) i Alan Cage (perkusja).
W 1995 zespół rozpadł się, by powrócić do działalności koncertowej dwa lata później. Ostatecznie został rozwiązany w 1999.

</doc>
<doc id="246107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246107" title="Teilhet">
Teilhet



</doc>
<doc id="246109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246109" title="Temple">
Temple

Francuskie miasta:
Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Stacje metra:
Inne:
W Wielkiej Brytanii:

</doc>
<doc id="246110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246110" title="Thénac">
Thénac



</doc>
<doc id="246111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246111" title="Thézac">
Thézac



</doc>
<doc id="246112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246112" title="Thèze">
Thèze

Słowo Thèze może oznaczać:

</doc>
<doc id="246113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246113" title="Thil">
Thil



</doc>
<doc id="246114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246114" title="Thizy">
Thizy



</doc>
<doc id="246115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246115" title="Thory">
Thory



</doc>
<doc id="246116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246116" title="Tilly">
Tilly



</doc>
<doc id="246117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246117" title="Teresa Kamińska">
Teresa Kamińska

Teresa Kamińska (ur. 25 stycznia 1956 w Kraśniku Fabrycznym) – polska inżynier, menedżerka, polityk i działaczka związkowa, minister-członek Rady Ministrów w rządzie Jerzego Buzka.
Życiorys.
Ukończyła studia z zakresu biologicznej ochrony wód, uzyskując tytuł zawodowy magistra inżyniera. Była nauczycielem akademickim w olsztyńskiej Akademii Rolniczo-Technicznej.
Na początku lat 80. zaczęła działać w „Solidarności”, była represjonowana w stanie wojennym. W stanie wojennym zajmowała się pomocą represjonowanym koordynowaną przez środowiska kościelne.
Specjalizowała się w zakresie serologii klinicznej, podjęła następnie pracę w ZOZ w Braniewie, później kolejno w Gdańsku-Zaspie i w Wojewódzkiej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej w Gdańsku. Od 1992 była przewodniczącą Krajowego Sekretariatu Ochrony Zdrowia NSZZ „S”, zasiadała w Komisji Krajowej związku. Wchodziła w skład Rady Ochrony Zdrowia przy Lechu Wałęsie w okresie jego prezydentury.
W rządzie Jerzego Buzka od 1997 do 1999 pełniła funkcję ministra-członka Rady Ministrów (ds. koordynowania reform społecznych). Później była prezeską Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych i następnie szefową doradców premiera. W latach 1998–2002 była członkinią Komitetu Doradczego Urzędu Nadzoru nad Funduszami Emerytalnymi.
W 2007 objęła stanowisko prezesa zarządu Pomorskiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej (PSSE). Pełniła tę funkcję do 2016.
W 2015 została odznaczona francuskim krzyżem komandorskim Orderu Narodowego Zasługi.
W lipcu 2018 prokurator gdańskiej Prokuratury Regionalnej przedstawił jej zarzut wyrządzenia PSSE szkody w wysokości 3,5 mln zł na skutek niedopełnienia obowiązków, po czym zastosował wobec niej poręczenie majątkowe w wysokości 1 mln zł. Teresa Kamińska zaprzeczyła stawianym jej zarzutom.

</doc>
<doc id="246118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246118" title="Torcy">
Torcy



</doc>
<doc id="246122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246122" title="Torcy-le-Grand">
Torcy-le-Grand



</doc>
<doc id="246123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246123" title="Torcy-le-Petit">
Torcy-le-Petit



</doc>
<doc id="246124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246124" title="Torpes">
Torpes



</doc>
<doc id="246125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246125" title="Tourailles">
Tourailles



</doc>
<doc id="246126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246126" title="Tournemire">
Tournemire



</doc>
<doc id="246129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246129" title="Tremblay">
Tremblay



</doc>
<doc id="246130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246130" title="Trémont">
Trémont



</doc>
<doc id="246131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246131" title="Kokle">
Kokle

Kokle (łatgalski: "kūkle") lub kokles ("kūkles") – strunowy instrument muzyczny, wykorzystywany w ludowej muzyce łotewskiej. 
Gra na tym instrumencie polega na szarpaniu strun prawą ręką i wyciszaniu niepotrzebnych strun lewą ręką, podczas gdy instrument spoczywa na kolanach lub na stole. Tradycyjnie kokles miały 7 do 9 strun, później ich liczba się zwiększała. Pierwsze informacje o tym instrumencie pochodzą z XV wieku. 
Zbliżonym do kokles instrumentem jest cytra, a także litewskie kankles, fińskie kantele i rosyjskie gusli.

</doc>
<doc id="246132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246132" title="Trévoux">
Trévoux



</doc>
<doc id="246133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246133" title="Le Tronchet">
Le Tronchet



</doc>
<doc id="246134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246134" title="Vabres">
Vabres



</doc>
<doc id="246135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246135" title="Valette">
Valette

Gminy we Francji
Osoby
Także:

</doc>
<doc id="246137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246137" title="Vallières">
Vallières



</doc>
<doc id="246138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246138" title="Valmont">
Valmont



</doc>
<doc id="246139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246139" title="Vaux">
Vaux

Zobacz też.
fort de Vaux, 
Vaux-le-Vicomte,
Vaux-Andigny, 
Vaux-Champagne, 
Vaux-devant-Damloup, 
Vaux-en-Amiénois, 
Vaux-en-Beaujolais, 
Vaux-en-Bugey, 
Vaux-en-Dieulet,
Vaux-en-Pré, 
Vaux-en-Vermandois, 
Vaux-et-Chantegrue, 
Vaux-Lavalette, 
Vaux-le-Moncelot, 
Vaux-le-Pénil, 
Vaux-lès-Mouron, 
Vaux-lès-Mouzon, 
Vaux-lès-Palameix, 
Vaux-les-Prés, 
Vaux-lès-Rubigny, 
Vaux-lès-Saint-Claude, 
Vaux-Marquenneville, 
Vaux-Montreuil, 
Vaux-Rouillac, 
Vaux-Saules, 
Vaux-sous-Aubigny, 
Vaux-sur-Aure, 
Vaux-sur-Blaise, 
Vaux-sur-Eure, 
Vaux-sur-Lunain, 
Vaux-sur-Mer, 
Vaux-sur-Poligny, 
Vaux-sur-Saint-Urbain, 
Vaux-sur-Seine, 
Vaux-sur-Seulles, 
Vaux-sur-Somme, 
Vaux-sur-Vienne, 
Vaux-Villaine, 
Vaux-sur-Morges (Szwajcaria)

</doc>
<doc id="246140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246140" title="Venon">
Venon



</doc>
<doc id="246141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246141" title="Verdon">
Verdon

We Francji:
W Polsce:
W USA:

</doc>
<doc id="246142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246142" title="Verneuil">
Verneuil



</doc>
<doc id="246143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246143" title="Vernon">
Vernon

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Hrabstwa w USA:
Parafie w USA:
Hrabstwa w Australii:

</doc>
<doc id="246145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246145" title="Vernoy">
Vernoy



</doc>
<doc id="246146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246146" title="Vers">
Vers



</doc>
<doc id="246147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246147" title="Vèze">
Vèze



</doc>
<doc id="246148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246148" title="Vicq">
Vicq



</doc>
<doc id="246149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246149" title="Vierville">
Vierville



</doc>
<doc id="246150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246150" title="Vieux">
Vieux



</doc>
<doc id="246151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246151" title="Villard">
Villard

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Miejscowości we Francji:
Zobacz też francuskie miejscowości:

</doc>
<doc id="246152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246152" title="Villefranche">
Villefranche



</doc>
<doc id="246153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246153" title="Pierre Richard">
Pierre Richard

Pierre Richard, właśc. Pierre Richard Charles Léopold Defays (ur. 16 sierpnia 1934 w Valenciennes) – francuski aktor komediowy, scenarzysta i reżyser.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie mieszczańskiej z Valenciennes jako syn Madeleine Paolassini i Maurice’a Henriego Victora Leopolda Defaysa. Jest wnukiem Léopolda Defaysa, który był dyrektorem firmy Escaut-et-Meuse. Jego imię pochodzi od pseudonimu Pierre Richard-Willm, który był ulubionym aktorem jego matki. Spędził dzieciństwo i część nastoletnich lat w swoim rodzinnym mieście, gdzie był uczniem liceum Henri-Wallon. Regularnie opuszczał lekcje, aby chodzić do kina, a po obejrzeniu komedii muzycznej "Up in Arms" (1944) z Dannym Kaye ujawnił jego powołanie. Zostało to przyjęte z umiarkowanym entuzjazmem przez jego rodzinę, ale mimo to zdecydował się pojechać do Paryża, aby studiować sztuki dramatyczne w słynnej Ecole Charles Dullin. Studiował też kinezyterapię, aby w razie potrzeby mieć wyjście awaryjne.
Karierę aktorską zapoczątkował w trupie Maurice’a Béjarta. Grał też w teatrze, gdzie pracował z Antoine’em Bourseillerem. Występował w paryskim kabarecie L’Écluse, w towarzystwie Victora Lanoux, gdzie stworzył wizerunek dziwaka, zarówno nieśmiałego, jak i roztargnionego.
Po debiucie ekranowym w dramacie francusko-włoskim Jacquesa Beckera "Montparnasse 1919" (1958) u boku Gérarda Philipe’a i Anouk Aimée, przyjął rolę Coliberta w komedii "Szczęśliwy Aleksander" ("Alexandre le bienheureux", 1968) z udziałem Philippe’a Noireta. W 1970 zadebiutował jako reżyser komedii romantycznej "Roztargniony", gdzie zagrał projektanta Pierre’a Malaqueta, który zostaje zatrudniony w największej, paryskiej agencji reklamowej. W trzech filmach stworzył komediowy duet z Gérardem Depardieu: "Pechowiec" (1981),
"Trzech ojców" (1983) i "Zbiegowie" (1986).
Rozwiedziony, ojciec bliźniaków – Oliviera i Christophe’a.
W 2006 Francuska Akademia Filmowa przyznała mu honorowego Cezara.

</doc>
<doc id="246155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246155" title="Villefranque">
Villefranque



</doc>
<doc id="246156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246156" title="Villegats">
Villegats



</doc>
<doc id="246157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246157" title="Villemer">
Villemer



</doc>
<doc id="246158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246158" title="Villeroy">
Villeroy



</doc>
<doc id="246159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246159" title="Villers-Bocage">
Villers-Bocage



</doc>
<doc id="246160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246160" title="Villetelle">
Villetelle



</doc>
<doc id="246161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246161" title="Villy">
Villy



</doc>
<doc id="246162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246162" title="Viry">
Viry



</doc>
<doc id="246165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246165" title="Vitré">
Vitré



</doc>
<doc id="246167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246167" title="Viviers">
Viviers



</doc>
<doc id="246168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246168" title="Voisines">
Voisines



</doc>
<doc id="246169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246169" title="Vix">
Vix



</doc>
<doc id="246170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246170" title="Volnay">
Volnay



</doc>
<doc id="246171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246171" title="Vrigny">
Vrigny



</doc>
<doc id="246172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246172" title="Anderlecht">
Anderlecht

Anderlecht – miejscowość w Belgii położona w zespole miejskim Brukseli, połączona z resztą Brukseli linią metra. Anderlecht jest także jedną z 19 gmin Regionu Stołecznego Brukseli.
W miejscowości jest kilka historycznie i architektonicznie wyobrębionych dzielnic, jedną z najciekawszych jest dzielnica zwana "Het Rad" (po flamandzku) lub "La Roue" (po francusku). 
W Anderlechcie ma swoją siedzibę najbardziej utytułowany belgijski klub piłkarski, RSC Anderlecht.
Historia.
Początki i średniowiecze.
Ludzie pojawili się na brzegu rzeki Zenne już w epoce kamienia i epoce brązu. Na terenie Anderlechtu znaleziono także pozostałości rzymskich willi i frankijskich nekropolii. Pierwszy raz nazwa Anderlecht pojawią się w roku 1047 i ma ona formę "Anrelech", a później "Andrelet" (1111), "Andreler" (1148) i "Anderlech" (1186). W tym czasie gmina jest siedzibą kapituły kanoników i dworów dwóch feudalnych lordów.
W 1356 roku Ludwik II Flandryjski, hrabia Flandrii walczył przeciwko Brukseli w tak zwanej bitwie o "Scheut". Choć pokonał swą szwagierkę Joannę, księżną Brabancji i na krótko przejął przynależny jej tytuł, przy pomocy Karola IV udało się jej go odzyskać. W 1393 roku kapituła Joanny uczyniła z Anderlechtu część Brukseli. W tym samym czasie przebudowano kościół Świętego Guido wznoszący się nad romańską kryptą w stylu gotyckim.
Od XV wieku do dnia dzisiejszego.
Anderlecht był centrum kulturalnym w XV i XVI wieku. W 1521 roku Erazm z Rotterdamu mieszkał przez kilka miesięcy w domu kanoników. Karol, Książę Aumale i Wielki Łowczy Francji także przebywał w Anderlechcie.
XVII i XVIII wiek upłynęły pod znakiem wojen pomiędzy Niderlandami i Francją. 13 listopada 1792 roku, zaraz po bitwie pod Jemappes, generał Dumouriez i jego wojska ponownie rozgromiły Austriaków. Z tego powodu Francuzi ogłosili Anderlecht niezależną gminą. W XIX wieku nastąpił gwałtowny przyrost liczby mieszkańców, głównie z powodu bliskości ciągle powiększającej się Brukseli. W XX wieku powstały takie dzielnice jak Het Rad i Moortenbeek.
Komunikacja.
Przez gminę przebiega linia metra nr 5 ze stacjamiː Jacques Brel, Aumale, Sint-Guido (centrum gminy), Veeweyde/Veeweide, Bizet, La Roue/Het Rad, CERIA/COOVI, Eddy Merckx i Erasme/Erasmus, jak również linia nr 2 ze stacją końcową Clemenceau w okolicy urzędu gminy. Linia tramwajowa nr 56 przebiega przez centrum Anderlechtu, a linie 20 i 83 przez północną część gminy.
Przez Anderlecht przebiega droga R0, która jest obwodnicą Brukseli oraz płynie kanał Charleroi-Bruksela.

</doc>
<doc id="246183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246183" title="Witold Zglenicki">
Witold Zglenicki

Witold Leon Julian Zglenicki, ros. Витольд Згленицкий, herbu Prus II (ur. 6 stycznia 1850 w Starej Wargawie koło Kutna, zm. 6 lipca 1904 w Baku) – polski wynalazca, geolog, hutnik, nafciarz i filantrop, uczeń Dmitrija Mendelejewa. Określany mianem „ojca nafty bakijskiej” czy „polskiego Nobla”.
Główny filantrop nauki polskiej – darczyńca ówczesnej Kasy im. Mianowskiego (zlikwidowanej w 1951, reaktywowanej w 1991) oraz Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Pobierał nauki w Gimnazjum Gubernialnym w Płocku (1859–1866), następnie w latach 1866–1870 studiował na Wydziale Matematyczno-Fizycznym Szkoły Głównej Warszawskiej (obecnie Uniwersytet Warszawski) i w latach 1870–1875 w Instytucie Górniczym (ros. "Горный институт") w Petersburgu.
W czasie studiów postanowił poświęcić się górnictwu, widząc w wydobyciu ropy naftowej ważny czynnik rozwoju. Początkowo (1875 r.) pracował w Zakładach Górniczych Królestwa Polskiego w Suchedniowie oraz w Zakładach Hutniczych w Mroczkowie (1876–1884), gdzie zajmował się eksploatacją i modernizacją wielkich pieców do wytopu żelaza. W latach 1884–1890 prowadził prywatne kuźnice.
Łączenie funkcji państwowej z prowadzeniem własnego, udanego biznesu spowodowało złożenie na niego donosu do Ministerstwa Skarbu. Zglenicki został oskarżony o przywłaszczenie dóbr państwowych i odwołany z Mroczkowa oraz zawieszony w pełnieniu obowiązków urzędnika. W następnych latach walczył o przywrócenie do służby. W roku 1890 został zatrudniony w Urzędzie Probierczym w Rydze; natomiast rok później, w 1891 r., przeniesiono go do podobnego urzędu w Baku, gdzie pracował do końca życia. Początkowo proponowano mu pracę w prestiżowym Zagłębiu Donieckim, ale po jego odmowie przeniesiono go do podrzędnego ówcześnie Baku.
Ponieważ pasjonował się geologią, wolny czas i fundusze inwestował w tę działalność, poszukując złóż ropy naftowej i nowych metod jej wydobycia. Zaprojektował też urządzenie do podmorskich wierceń i wydobycia ropy naftowej (platformę wiertniczą), stając się w tej dziedzinie absolutnym światowym pionierem. Opracował i podarował nafciarzom urządzenie do pomiaru krzywizn szybów oraz przyrząd do pomiarów prostopadłości wiercenia otworów górniczych. Wyznaczył podmorskie działki naftowe, określając ich zasobność oraz ustalił złoża naturalne na tym terenie. Świetnie oceniła jego dokonania jedna z gazet: „Człowiek, który uczynił z Baku naftowe Eldorado”. Szach Persji Mozaffar ad-Din Szah Kadżar za odkrycia geologiczne na terenie tego kraju wyróżnił go około roku 1900 Orderem Lwa i Słońca. Dostrzegły go również władze rosyjskie, awansując go w roku 1901 do stopnia radcy kolegialnego (odpowiednik wojskowego stopnia pułkownika).
Dzięki inżynierowi Zglenickiemu powstały w Baku wodociągi, wspierał naukę pomagając Bibliotece Bakińskiego Oddziału Imperatorskiego Rosyjskiego Towarzystwa Technicznego oraz pośmiertnie (w latach 1909–1912) współfinansował wraz z rodziną Rylskich budowę kościoła rzymskokatolickiego (pod wezwaniem Najświętszej Marii Panny), notabene zniszczonego w 1938 roku.
W swoich poczynaniach partner braci Nobel (Alfreda, Ludwiga i Roberta) oraz rodziny Rothschild. 
Zmarł w Baku, przewieziony wagonem salonką do Warszawy, pochowany w Woli Kiełpińskiej koło Zegrza pod Warszawą. Jego prace kontynuował w okolicach Baku inny Polak – Paweł Potocki.
Testament.
Dowiedziawszy się niespodziewanie o swojej śmiertelnej chorobie – cukrzycy, która w tamtym czasie była nieuleczalna – sporządził testament, zapisując na naukę polską (częściowo też rosyjską) i inne cele charytatywne dochody ze swoich pól naftowych.
Paragraf 8 testamentu przewidywał utworzenie fundacji – „"Kasie imienia Mianowskiego w Warszawie, w celu utworzenia kapitału żelaznego, z zastrzeżeniem, by procenty od tego kapitału były przeznaczone na wydawanie nagród, według uznania Zarządu Kasy, za najlepsze dzieła dotyczące ogólnoeuropejskiej literatury, sztuki i nauki, w rodzaju noblowskich nagród"”. Z funduszy wydano m.in.
Z zapomóg korzystała również Maria Konopnicka. Przez krótki okres Kasa dysponowała dzięki Zglenickiemu kwotami, które przewyższały potrzeby ówczesnej nauki i kultury polskiej.
Niestety, testament został wykonany tylko po części z wolą zmarłego. Po przewrocie bolszewickim w Rosji pola naftowe należące do fundacji Kasy im. Mianowskiego zostały przez bolszewików wywłaszczone bez odszkodowania. W ten sposób przestał istnieć kapitał „Polskiego Nobla”.
Życie prywatne.
Syn: Anatol (1896–1960).

</doc>
<doc id="246188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246188" title="Biełka i Striełka">
Biełka i Striełka

Biełka i Striełka () – suczki wystrzelone na orbitę okołoziemską 19 sierpnia 1960 roku w radzieckim satelicie Sputnik 5. Przeszły do historii astronautyki jako pierwsze zwierzęta, które odbyły lot orbitalny i wróciły na Ziemię żywe. Oprócz nich, na pokładzie Sputnika 5 było jeszcze 6 czarnych i 6 białych myszy, muszki owocowe, bakterie, trzykrotka oraz nasiona wielu roślin.
Biełka ważyła 4,5 kg, a Striełka 5,5 kg. Rakieta nośna została odpalona z kosmodromu Bajkonur. Satelita osiągnął orbitę okołoziemską (perygeum 306 km, apogeum 339 km, okres 90,72 minut). Lot trwał 24 godziny. Kapsuła z ładunkiem biologicznym została odzyskana kilkanaście kilometrów od planowanego miejsca lądowania. Wszystkie umieszczone w niej organizmy przeżyły podróż. Misja wykazała, że w czasie lotu orbitalnego nie nastąpiły istotne odchylenia funkcji fizjologicznych zwierząt. Biełka dostała w stanie nieważkości zawrotów głowy i zwymiotowała.
Zwłoki psów zachowano – wypchana Biełka jest eksponowana w Moskwie, a Striełka stała się atrakcją objazdowej wystawy kosmonautycznej. Striełka urodziła również sześć szczeniąt. Nikita Chruszczow przesłał jedno z nich, Puszynkę, prezydentowi J.F. Kennedy’emu jako prezent dla jego córki Caroline Kennedy.

</doc>
<doc id="246189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246189" title="Huta Miedzi Legnica">
Huta Miedzi Legnica

Huta Miedzi Legnica – najstarsza huta miedzi na terenie Polski. Położona w Legnicy.
Historia.
Wybudowana została w latach 1950–1952 jako Legnickie Zakłady Metalurgiczne im. W. Lenina przy udziale polskich i radzieckich specjalistów. Przeznaczona była do obsługi tzw. starego zagłębia miedziowego (kopalnie „Lena”, Nowy Kościół i „Konrad” w rejonie miejscowości Złotoryja i Wilków).
19 marca 1959 r. Legnickie Zakłady Metalurgiczne przekształcono w Hutę Miedzi „Legnica” (zdolność produkcyjna – 12,5 tys. ton miedzi elektrolitycznej rocznie).
Po odkryciu przez Jana Wyżykowskiego w 1957 olbrzymich złóż rud miedzi pod Lubinem, zakład zmodernizowano.
Budowa nowych kopalń „Lubin” i „Polkowice” skutkowały rozbudową huty i zwiększeniem zdolności produkcyjnej do 60 tys. ton rocznie – od 1960 r. Wówczas huta została częściowo zastąpiona przez Hutę Miedzi Głogów (zob. Biechów, Wróblin Głogowski);
W lipcu 1970 r. HM „Legnica” weszła w skład Kombinatu Górniczo-Hutniczego Miedzi.
W roku 2014 HM „Legnica” wytwarzała rocznie ponad 100 tysięcy ton wysokiej jakości miedzi elektrolitycznej w postaci katod i ok. 15–20 tysięcy ton w postaci wlewków. Zakład zatrudniał około 1200 osób i około 300 w firmach kooperujących na terenie huty.
W czerwcu 2019 roku w hucie został oddany do użytku pierwszy w Polsce piec WTR (wychylno-topielno-rafinacyjny), przeznaczony do przetopu złomu miedzi. Koszt inwestycji wyniósł 250 mln zł. Piec pozwoli na wzrost mocy produkcyjnej huty ze 114 do 160 tys. ton miedzi rocznie.

</doc>
<doc id="246190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246190" title="Szkło wodne">
Szkło wodne

Szkło wodne – roztwór wodny krzemianów sodu, potasu lub sodu i potasu (tzw. szkło wodne mieszane) o zmiennym składzie i wzorze ogólnym: 
gdzie:
Powstaje w wyniku reakcji stopionego wodorotlenku sodu lub węglanu sodu (lub odpowiednio wodorotlenku potasu lub węglanu potasu) z krzemionką.
Struktura chemiczna.
Jakkolwiek czasami podaje się wzory sumaryczne szkła wodnego, w rzeczywistości składa się ono z mieszaniny cyklicznych i liniowych oligomerów krzemianowych, powstających na skutek pękania wiązań Si-O-Si w krzemionce i powstawania w to miejsce grup -SiONa lub SiOK. Proporcje układów cyklicznych i liniowych oraz ich średnie masy cząsteczkowe zależą od modułu molowego szkła wodnego oraz stężenia roztworu.
Szkło wodne charakteryzuje "moduł molowy szkła wodnego" ("moduł krzemianowy" lub "moduł szkła wodnego"), równy stosunkowi liczby moli dwutlenku krzemu do tlenku metalu, oraz jego gęstość wskazująca stężenie roztworu, lepkość oraz pH. 
Struktura chemiczna szkła wodnego nie jest dokładnie poznana, rozpatruje się ją jako roztwór, koloid, a nawet polimer. Struktura koloidalna szkieł wodnych decyduje o wielu ich właściwościach. Szkło wodne zbudowane jest z miceli otoczonych wodą silnie związaną z nimi, wody słabo związanej oraz wody nie związanej z micelami.
Właściwości.
Właściwości fizyczne szkła wodnego zależą od jego modułu, stężenia i stanu układu koloidalnego. Gęstość szkła wodnego sodowego waha się w granicach 1260–1710, a potasowego 1150–1530 kg/m3.
Szkło wodne jest lepką cieczą. Lepkość szkła wodnego potasowego rośnie gwałtownie wraz ze wzrostem stężenia krzemianów w wodzie. 
Z warstwy szkła wodnego naniesionego na przedmiot po odparowaniu wody, powstaje półprzezroczysta masa.
Zastosowania.
Szkło wodne sodowe ma szereg zastosowań pełniąc głównie rolę lepiszcza:
Produkcja.
W Polsce producentami szkła wodnego, krzemianów bezwodnych oraz różnych wyrobów na ich bazie są m.in.:

</doc>
<doc id="246193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246193" title="Readmisja (prawo)">
Readmisja (prawo)

Readmisja – odsyłanie uchodźców, którzy nielegalnie przekroczyli granice do państwa z którego przybyli. Wyraz stosowany głównie w terminologii prawniczej. Readmisja jest możliwa na podstawie umów międzynarodowych.
Polska podpisała umowy o readmisji z Niemcami, Czechami, Słowacją, Ukrainą, Białorusią (1993), Grecją (1995) oraz Słowenią (1996).

</doc>
<doc id="246194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246194" title="Rafael Márquez">
Rafael Márquez

Rafael Márquez Álvarez (ur. 13 lutego 1979 w Zamora de Hidalgo) – meksykański piłkarz i trener z obywatelstwem Hiszpanii, reprezentant Meksyku, grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika. W sezonie 2022/2023 trener FC Barcelony Atlètic.
Jedyny piłkarz w historii, który był kapitanem swojej reprezentacji na czterech mundialach z rzędu. Jego ojciec Rafael Márquez i wuj Leonardo Álvarez również byli piłkarzami.
Życiorys.
Kariera piłkarska.
Karierę piłkarską rozpoczynał w meksykańskim Atlasie Guadalajara. W zespole tym występował w latach 1996–1999 i zaliczył w nim 77 występów. W dniu debiutu w pierwszym zespole miał niewiele ponad 17 lat. Następnym jego klubem w karierze było francuskie AS Monaco, które zakupiło młodego zawodnika za 6 milionów euro. W 2000 roku z zespołem zdobył Mistrzostwo Francji, a indywidualnie wyróżniono go jako najlepszego obrońcę ligi. W trzy lata później wygrał Puchar Ligi Francuskiej. Pomimo wielu ofert w czasie całego pobytu w AS Monaco pozostał w klubie do roku 2003.
W 2003 roku przeszedł do FC Barcelona za 5 milionów euro, a debiut w nowym zespole zanotował 10 sierpnia 2003. Jego dobra postawa w pierwszym sezonie (21 występów) pomogła klubowi zdobyć wicemistrzostwo Primera División. W drugim swoim sezonie na Camp Nou w związku z licznymi kontuzjami w zespole (kontuzje Motty, Edmilsona, Gerarda) został przesunięty ze swej nominalnej pozycji środkowego obrońcy, na pozycję defensywnego pomocnika. Pomimo zmiany pozycji grał wyśmienicie jak cały zespół, co pozwoliło na zdobycie mistrzostwa Hiszpanii przez klub.
W reprezentacji Meksyku debiutował 5 lutego 1997 i od tego czasu stał się podstawowym graczem kadry narodowej. Obecnie jest nawet kapitanem reprezentacji kraju. Grał na turniejach Copa América w 1999 i 2001 oraz na Mistrzostwach Świata 2002. Wygrał zawody w strzelaniu wolnych w Stanach Zjednoczonych. Pokonał takie gwiazdy jak Ronaldinho czy Messi. Zarobił milion dolarów. 31 lipca 2010 opuścił Barcelonę po siedmiu latach gry. Zajmuje 8. miejsce w historii rozegranych meczów dla Barcelony wśród piłkarzy zagranicznych.
1 sierpnia 2010 podpisał kontrakt z New York Red Bulls. 13 grudnia 2012 powrócił do ojczyzny, zostając zawodnikiem Club León. Tam został mianowany przez szkoleniowca Gustavo Matosasa kapitanem drużyny i w tej roli zdobył z nią swój pierwszy tytuł mistrza Meksyku, w jesiennym sezonie Apertura 2013. Sukces ten powtórzył pół roku później, w wiosennym sezonie Clausura 2014, dzięki czemu León został pierwszym od 10 lat meksykańskim klubem, który obronił tytuł mistrzowski.
W 2014 roku Márquez wziął udział w Mistrzostwach Świata w Brazylii, po raz czwarty z rzędu odpadając z Meksykiem w 1/8 finału. Został wówczas pierwszym piłkarzem w historii, który był kapitanem swojej reprezentacji na czterech kolejnych mundialach. W sierpniu 2014 powrócił do Europy, podpisując umowę z włoskim Hellas Verona.
W styczniu 2016 powrócił do swojego macierzystego Club Atlas.
Kariera trenerska.
8 sierpnia 2020 roku rozpoczął pracę w RSD Alcalá, w którym pracował z drużyną U-15 w sezonie 2020/2021. 14 lipca 2022 roku został trenerem FC Barcelony Atlètic, podpisując dwuletni kontrakt.

</doc>
<doc id="246195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246195" title="Sylvinho">
Sylvinho

Sylvinho, właśc. Sylvio Mendes Campos Júnior (ur. 12 kwietnia 1974 w São Paulo) – brazylijski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy. Posiada także obywatelstwo hiszpańskie. Selekcjoner reprezentacji Albanii.
Życiorys.
Karierę piłkarską rozpoczynał w 1994 roku w Corinthians Paulista. Mário Zagallo, trener reprezentacji Brazylii, powołał go do kadry na mecz przeciwko Rosji w 1997.
Jego profesjonalizm i talent zauważyli trenerzy z Europy i w 1999 roku. opuścił Corinthians i przeniósł się do Arsenalu. W nowym klubie szybko zdobył sobie sympatię kibiców. W sezonie 2001/2002 przeniósł się do hiszpańskiej Celty Vigo. W zespole z Vigo w sezonie 2003/2004 wywalczył historyczny, pierwszy awans do Ligi Mistrzów.
W latach 2004–2009 występował w FC Barcelona. Jego przyjście było związane z kalkulacjami, że mógłby zająć miejsce zawodnika spoza Unii Europejskiej. Debiut w Barcelonie odbył się 16 lipca 2004. Grał w finałowym spotkaniu Ligi Mistrzów w 2009 roku z Manchesterem United.
W sezonie 2009/2010 grał w Manchesterze City. Latem 2011 roku zakończył swoją karierę.

</doc>
<doc id="246196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246196" title="Trunks">
Trunks



</doc>
<doc id="246198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246198" title="Galeria Tretiakowska">
Galeria Tretiakowska

Państwowa Galeria Tretiakowska, , potocznie: Tretiakowka (Третьяковка) – muzeum sztuk plastycznych w Moskwie, założone w 1856 roku przez kupca Pawła Trietjakowa, gromadząca obecnie jedną z największych i najbardziej znaczących w świecie kolekcji dzieł rosyjskich sztuk pięknych (głównie malarstwo).
Historia.
Paweł Trietjakow zaczynał tworzyć swoją kolekcję sztuki w połowie lat 50. XIX wieku. Jego pasja z upływem lat doprowadziła do tego, że w 1893 otwarto dla szerokiej publiczności Moskiewską Miejską Galerię Pawła i Siergieja Trietiakowów. Kolekcja gromadziła 1276 obrazów, 471 rysunków i 10 rzeźb artystów rosyjskich oraz 84 obrazy zagranicznych mistrzów. W latach 1899–1906 budynek galerii otrzymał nowe fasady według projektu Wiktora Wasniecowa.
3 czerwca 1918 Galeria Tretiakowska została ogłoszona dobrem narodowym Rosji Radzieckiej i otrzymała nazwę Państwowa Galeria Tretiakowska. Dyrektorem muzeum został Igor Grabar. Przy jego aktywnym udziale w tym samym roku została założona fundacja, działająca do 1927 roku. Jej wkład był jednym z ważniejszych czynników powiększenia kolekcji.
W 1928 przeprowadzono gruntowny remont ogrzewania i wentylacji, zaś w 1929 doprowadzono do budynku galerii elektryczność. W 1932 roku dobudowano trzy nowe sale. W czasie II wojny światowej część kolekcji ewakuowano do Nowosybirska.
Od 1986 do 1995 galeria była zamknięta dla zwiedzających z powodu remontu.
W roku 2006 Galeria Tretiakowska obchodziła swoje 150-lecie.
Lokalizacja.
Galeria mieści się w kilku miejscach i posiada kilka filii:
Słynni malarze.
W Galerii Tretiakowskiej znajdują się obrazy mistrzów rosyjskiego malarstwa: Andriej Rublow, Ilja Riepin, Isaak Lewitan, Iwan Kramskoj, Wasilij Pierow, Nikołaj Gay, Iwan Szyszkin, Wiktor Wasniecow, Iwan Argunow.

</doc>
<doc id="246200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246200" title="Giovanni van Bronckhorst">
Giovanni van Bronckhorst

Giovanni van Bronckhorst (wym. []; ur. 5 lutego 1975 w Rotterdamie) – holenderski trener piłkarski i piłkarz, grający na pozycji lewego obrońcy i pomocnika.
Życiorys.
Urodzony 5 lutego 1975 w Rotterdamie Van Bronckhorst już w wieku 7 lat był związany z Feyenoordem. Przeszedł przez wszystkie szczeble szkółki piłkarskiej i w wieku 15 lat zaczął grać w drużynie rezerw. Nie mogąc się przebić do pierwszej drużyny zdecydował się na wypożyczenie w sezonie 1993/1994 do zespołu RKC Waalwijk w którym zadebiutował w lidze holenderskiej.
Po powrocie z wypożyczenia udało mu się wywalczyć miejsce w składzie. Stał się podstawowym zawodnikiem Feyenoordu. Gole i asysty w klubie spowodowały zainteresowanie ze strony selekcjonera reprezentacji który zabrał go na turniej Olimpijski 1996. Debiut w pierwszej reprezentacji przypadł na mecz z reprezentacją Brazylii w sierpniu 1996 zremisowanym 2:2. Van Bronckhorst wystąpił w tym meczu przez pełne 90 minut.
Sezon 1998/1999 miał rozpocząć w Rangers do którego przeszedł za 5,5 miliona funtów.
Zanim jednak wystąpił na Ibrox Park, pojechał z reprezentacją "Pomarańczowych" na Mistrzostwa Świata.
Pierwszy sezon w drużynie z Glasgow miał wymarzony. Piłkarz wystąpił w 35 z 36 meczów w lidze, grając na pozycji środkowego pomocnika. Sezon ten zakończył z siedmioma trafieniami, ale najbardziej zapamiętano jego bramkę z rzutu wolnego przeciwko lokalnemu rywalowi Celtikowi. Rangersi przegrali ten mecz 5:1, ale była to jedyna porażka w lidze i van Bronckhorst mógł cieszyć się z Mistrzostwa Szkocji. Następny sezon był bardzo udany dla całego zespołu, jak i piłkarza (mistrzostwo Szkocji zdobyte z przewagą 20 punktów nad drugim w tabeli Celtikiem). W klubie trenerem był wówczas inny Holender, Dick Advocaat.
Występy w Rangersach potwierdziły jego piłkarskie umiejętności i zaczął być regularnie powoływany na mecze reprezentacji, jednak trener kadry wystawiał go na pozycji lewego obrońcy.
Po jeszcze jednym sezonie w Glasgow zakończonym bez zdobycia jakiegokolwiek trofeum, van Bronckhorst przeniósł się latem 2001 do Arsenalu za 8 milionów funtów. Opuszczając Rangersów miał na koncie strzelone 22 bramki (13 w lidze, 3 w Pucharze Szkocji, 1 w Pucharze Ligi Szkockiej, 3 w Lidze Mistrzów oraz 2 bramki w Pucharze UEFA).
Pobyt w zespole ze stolicy Anglii nie był dla piłkarza szczęśliwy. Już na początku sezonu doznał poważnej kontuzji, a po powrocie do zdrowia bezskutecznie walczył o miejsce w pierwszym składzie. Rzadko występując przyczynił się do zdobycia tytułu Mistrza Anglii oraz Pucharu Anglii.
Sezon 2003/2004 piłkarz rozpoczął w FC Barcelona, do której został wypożyczony. Wypożyczenie van Bronckhorsta było dziełem nowego szkoleniowca Barcelony, Franka Rijkaarda, który chciał sobie powetować przegraną batalię o Cesca Fabregasa (Cesc Fabregas trafił do Arsenalu). Udane występy w katalońskim klubie (2. miejsce w lidze) doprowadziły do transferu definitywnego oraz do ponownego powoływania piłkarza do reprezentacji.
Dnia 27 czerwca klub FC Barcelona ogłosił, że 32-letni van Bronckhorst, mimo obowiązującego jeszcze przez rok kontraktu został piłkarzem Feyenoordu Rotterdam. Piłkarz ma zamiar zakończyć karierę w swoim rodzimym klubie. Van Bronckhorst został zaprezentowany z numerem '8'.
Od czasów gry w Arsenalu, występuje w koszulce z napisem "Gio", co ma być skróconą wersją imienia, lecz gdy wrócił do Feyenoordu w 2007 roku na koszulce ponownie pojawił się napis "V. Bronckhorst".
Van Bronckhorst był doświadczonym piłkarzem mogącym występować na wielu pozycjach, jednak najodpowiedniejsza dla niego wydawała się być pozycja lewego obrońcy. Dzięki jego rajdom z piłką lewą stroną boiska i celnym dośrodkowaniom był ważnym graczem nie tylko w obronie, ale i w ataku. Potrafi również bardzo silnie i precyzyjnie uderzyć piłkę z gry lub rzutu wolnego. Karierę zaczynał jako pomocnik w Feyenoordzie, ale w klubie z Glasgow przesunięto go do linii obrony.
Przed ostatnim meczem (finałowym) – na Mistrzostwach Świata w RPA zapowiedział, że zakończy karierę piłkarską.
W sezonie 2016/2017 jako trener doprowadził drużynę Feyenoord do zdobycia Mistrzostwa Holandii.
Reprezentacja Holandii.
Van Bronckhorst w reprezentacji narodowej zadebiutował w kwietniu 1996. Był członkiem jej kadry na Mundialu 1998, Euro 2000, Euro 2004, Mundialu 2006 Euro 2008 i Mundialu 2010. Łącznie w barwach narodowych wystąpił 106 razy i 6 razy wpisał się na listę strzelców.

</doc>
<doc id="246205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246205" title="Tlenek żelaza(III)">
Tlenek żelaza(III)

Tlenek żelaza(III), – nieorganiczny związek chemiczny z grupy tlenków, w którym żelazo występuje na III stopniu utlenienia. Związek ten jest głównym składnikiem rdzy, najczęściej spotykany spośród tlenków żelaza.
Otrzymywanie.
Można go otrzymać przez prażenie wodorotlenku żelaza(III):
lub hydroksotlenku żelaza(III):
Zastosowanie.
Jeden ze składników termitu. Występuje w przyrodzie jako najważniejsza ruda żelaza – hematyt. Jest szeroko stosowany w hutnictwie, jako surowiec ceramiczny, szklarski oraz do wytwarzania ołówków.
Otrzymany syntetycznie przez wyprażenie „żółtego tlenku żelaza”, FeO(OH), stosowany jest jako przezroczysty czerwony pigment, tzw. „czerwony tlenek żelaza” (C.I. 77 491).
Zagrożenia.
Nieszkodliwy dla środowiska naturalnego. Zagrożenie pojawia się przy przypadkowym uwolnieniu do środowiska ilości przemysłowych. Dla człowieka może być drażniący przy spożyciu dużej ilości, kontakcie z oczami lub wdychaniu pyłu, nie powoduje zmian chorobowych. Przy ciągłym wystawieniu na wdychanie pyłu zaleca się ochronę dróg oddechowych, by zapobiec odkładaniu się w płucach. Prowadzi to do choroby zwanej „płucem spawacza”.

</doc>
<doc id="246208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246208" title="Dermatom">
Dermatom



</doc>
<doc id="246211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246211" title="Fabian Schedel">
Fabian Schedel

Fabian Schedel, także Szady (zm. ok. 1573), kupiec poznański, burmistrz.
Był synem Piotra, kupca i burmistrza Międzyrzecza; wysłany przez ojca do Poznania w charakterze pełnomocnika handlowego, osiadł tam na stałe i przyjął prawo miejskie. Od 1548 pełnił szereg funkcji w magistracie poznańskim, był m.in. rządcą jednego ze szpitali miejskich i sześciokrotnie wójtem sądowym. Dziewięciokrotnie był wybierany rajcą, a w 1563 i 1566 pełnił funkcję burmistrza. Dorobił się majątku na handlu hurtowym, posiadał m.in. dwie kamienice w Rynku poznańskim.
Był żonaty z pochodzącą z poznańskiej rodziny patrycjuszowskiej Katarzyną Grodzicką; miał kilku synów, których nazwiska można znaleźć na listach studentów kilku uczelni europejskich (Andrzej i Piotr studiowali we Frankfurcie, Jan w Krakowie i Ingolsztadcie). Piotr, oraz czwarty z braci, Bartel przejęli interesy ojca.

</doc>
<doc id="246212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246212" title="Sołokija">
Sołokija

Sołokija ( "Sołokija") – rzeka w południowo-wschodniej Polsce i na zachodzie Ukrainy, w dorzeczu Wisły, dopływ Bugu. 
Długość – 71 km, powierzchnia zlewni – 939 km². Źródła w Polsce, na północ od Tomaszowa Lubelskiego, na północnych stokach Roztocza. Płynie na południowy wschód, przecinając w okolicy miejscowości Wierzbica granicę polsko-ukraińską. Następnie zmienia kierunek na wschodni, przepływa przez miasteczko Bełz, Uhnów i w Czerwonogrodzie (dawniejszy Krystynopol) uchodzi do Bugu. Dolina rzeki w jej dolnym biegu jest w znacznej części zabagniona. Po przeprowadzeniu melioracji stała się kanałem melioracyjnym.
Polska część doliny została objęta ochroną w ramach sieci Natura 2000 – „Dolina Sołokiji” PLB060021.
Dopływy.
lewe: Rzeczyca 
prawe: Prutnik

</doc>
<doc id="246256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246256" title="Eden (powieść)">
Eden (powieść)

Eden – powieść Stanisława Lema z 1959 roku. Przed wydaniem książkowym publikowana w 1958 roku na łamach gazety "Trybuna Robotnicza" (numery 211–271). 
Fabuła.
W wyniku błędów w obliczeniach rakieta z grupą kosmonautów przymusowo ląduje na planecie Eden. Ludzie rozpoczynają naprawę wbitego w grunt statku, a także badanie planety, która okazuje się zamieszkana przez istoty rozumne. Podczas poznawania nowego środowiska kosmonauci odkrywają niezrozumiałe z ziemskiego punktu widzenia rzeczy i zjawiska, np. działającą automatycznie fabrykę, która najpierw produkuje zaawansowane technologicznie urządzenia elektryczne o nieznanym przeznaczeniu, a następnie przetapia je i wyrabia te produkty z powrotem. Najbardziej jednak niezrozumiały wydaje się Ziemianom system społeczny, w którym egzystują dubelty (jak nazwali Edeńczyków). Na czele stoi anonimowy władca, udający swe nieistnienie, nazwany przez kosmonautów "tyranem bez twarzy".
Wiodącą technologią jest bioinżynieria, która za pomocą manipulacji genetycznych usiłuje wytworzyć lepszą rasę. Wytwory nieudanych eksperymentów są uśmiercane.
Poza jednym wyjątkiem w powieści nie występują imiona ani nazwiska bohaterów, są oni nazywani zgodnie z ich zawodem: Chemik, Cybernetyk, Doktor, Fizyk, Inżynier (Henryk), Koordynator.
Interpretacja.
Lem w trakcie pisania powieści i po jej wydaniu bardzo mało się wypowiadał na jej temat, i to zarówno publicznie, jak i w korespondencji do przyjaciół. Wojciech Orliński wysuwa hipotezę, że nie chciał o niej mówić gdyż „za bardzo się w tej książce odsłonił”. Dziennikarz sugeruje, że w fabułę wplecione są wspomnienia pisarza z lwowskiego getta.

</doc>
<doc id="246260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246260" title="Jerzy Dąbrowski (podpułkownik)">
Jerzy Dąbrowski (podpułkownik)

Jerzy Dąbrowski, Dąmbrowski, Dombrowski h. Junosza, ps. „Łupaszka” (ur. 29 kwietnia 1889 w Suwałkach, zm. 17 grudnia 1940 w Mińsku) – podpułkownik kawalerii Wojska Polskiego, „zagończyk”.
Życiorys.
Syn Adolfa, rosyjskiego generała-majora kawalerii, i Leontyny z Kozłowskich. Był starszym bratem Władysława Dąbrowskiego (1891–1927), także „zagończyka” i majora kawalerii Wojska Polskiego.
Ukończył szkołę realną w Wyborgu, gdzie zdał maturę. Następnie studiował w Instytucie Mierniczym w Moskwie. W 1910 odbył obowiązkową służbę wojskową. Po wybuchu I wojny światowej został powołany do armii rosyjskiej. We wrześniu 1914 roku, za odwagę w walkach, mianowany został chorążym, a w październiku tego roku – podporucznikiem. Służył na froncie w kawalerii jako rotmistrz i dowódca szwadronu, a następnie przeniósł się do lotnictwa wojskowego, gdzie pełnił funkcję dowódcy eskadry. Po rewolucji lutowej w 1917 przeszedł do Naczpola w Sankt Petersburgu. Po demobilizacji przybył do majątku Podolszczyzna, w powiecie dziśnieńskim, w którym mieszkał do jesieni tegoż roku.
W październiku 1918 razem z Władysławem wstąpił do Samoobrony Wileńskiej, broniącej Wileńszczyzny przed bolszewikami. Zorganizował ochotniczy szwadron kawalerii, który z czasem przemienił się w Pułk Ułanów Wileńskich. Obaj bracia dowodzili tą formacją wojskową. W pierwszych dniach stycznia 1919 wziął udział w zaciekłych walkach obronnych na Antokolu przeciwko atakującym wojskom bolszewickim. Wobec przygniatającej przewagi bolszewików, 5 stycznia wycofał się wraz z pozostałymi oddziałami Samoobrony z miasta. Następnego dnia wraz z bratem sformował w Białej Wace pod Wilnem oddział partyzancki pod nazwą Wileński Oddział Wojsk Polskich. Dowódcą oddziału został jego brat, a Jerzy Dąbrowski pełnił w nim funkcję zastępcy dowódcy i komendanta 1 pułku ułanów. Po przejęciu kasy byłej Samoobrony, w sumie ok. 140 tys. marek, bracia Dąbrowscy na czele dwóch szwadronów kawalerii i batalionu piechoty (ok. 700 ludzi), wyruszyli przez Ejszyszki w stronę Grodna. Oddział ten prowadził wojnę partyzancką przeciw bolszewikom na terenach Grodzieńszczyzny, Wileńszczyzny i Polesia. Walczył m.in. pod Różaną, zdobył Prużanę, fortecę Brześć Litewski, następnie zawrócił, dotarł do Pińska, zdobył Baranowicze i przeszedł koło Nieświeża. Mimo małych sił poruszał się swobodnie po terenie okupowanym przez wojska bolszewickie, budząc wśród nich postrach. W kawalerii ówczesnego podrotmistrza Jerzego Dąbrowskiego walczyło wiele później znanych osobistości międzywojennej Polski, m.in. Stanisław Cat-Mackiewicz i jego młodszy brat Józef Mackiewicz, hrabia Eustachy Sapieha, książę Włodzimierz Czetwertyński, hrabia Jan Tyszkiewicz, Jan Kalenkiewicz, ojciec Macieja oraz Konstanty Drucki-Lubecki potomek starego rodu książęcego i dowódca Wileńskiej Brygady Kawalerii w 1939 r. W oddziale tym rozpoczął służbę wojskową młody Witold Pilecki. Po włączeniu partyzanckiego oddziału braci Dąbrowskich w skład grupy wojsk gen. Antoniego Listowskiego, oddział przemianowano na grupę operacyjną. Jerzy Dąbrowski ponownie został zastępcą swojego brata. Podrotmistrzowi Jerzemu Dąbrowskiemu stopień rotmistrza zatwierdzono 24 kwietnia 1919 r. W czerwcu tego roku, podczas odpoczynku i reorganizacji w Lidzie, oddział Dąbrowskich stał się jednostką regularną WP – z kawalerii utworzono 13 pułk ułanów Wileńskich, natomiast piechota dała początek Lidzkiemu Pułkowi Strzelców (późniejszy 76 pułk piechoty). Jerzy Dąbrowski został zastępcą dowódcy 13 puł., w którym dowódcą był brat Władysław.
Podczas ofensywy bolszewickiej, latem 1920 bracia Dąbrowscy sformowali 211 pułk ułanów. Dowódcą pułku został mjr Władysław Dąbrowski, a rtm. Jerzy Dąbrowski jego zastępcą. Pułk ten 15 października 1920 wszedł w skład Wojska Litwy Środkowej i brał udział w walkach z Litwinami pod Rykontami, Rudziszkami, Lejpunami, Mejszagołą, Szyrwintami.
Po zakończeniu działań wojennych pełnił służbę w 9 pułku strzelców konnych we Włodawie, a później w 3 pułku strzelców konnych w Wołkowysku
. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu rotmistrza ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 213. lokatą w korpusie oficerów jazdy (od 1924 roku - kawalerii). Z dniem 4 października 1924 roku został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza na stanowisko dowódcy 6 szwadronu kawalerii. 18 lutego 1928 roku awansował na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 roku i 14. lokatą w korpusie oficerów zawodowych kawalerii. 28 stycznia 1931 roku został przeniesiony z KOP do 4 pułku ułanów Zaniemeńskich w Wilnie na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. 14 grudnia 1931 roku awansował do stopnia podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932 roku i 5 lokatą w korpusie oficerów zawodowych kawalerii. 28 czerwca 1931 roku został przeniesiony na stanowisko rejonowego inspektora koni w Wilnie.
W ramach osadnictwa wojskowego kupił działkę w dzisneńskim, którą sprzedał i kupił liczący kilkadziesiąt hektarów folwark Mazuryszki, w ówczesnej parafii Suderwie pod Wilnem. Tutaj wraz z rodziną, głównie latem, mieszkał i prowadził gospodarstwo.
Podczas kampanii wrześniowej objął dowództwo 110 rezerwowego pułku ułanów, który 14 września wszedł w skład Brygady Rezerwowej Kawalerii „Wołkowysk”. Jego zastępcą był mjr Henryk Dobrzański, późniejszy „Hubal”. Pułk początkowo działał na przedpolu Wołkowyska, a następnie przez Piaski – Mosty – Ejsmonty udał się w kierunku Wilna. Po otrzymaniu fałszywej informacji o kapitulacji miasta przed Armią Czerwoną, skierował się na Grodno. Szedł wówczas w straży przedniej Brygady i realizował zadanie tłumienia komunistycznej dywersji w okolicznych miasteczkach i wsiach. W rejonie Grodna ppłk J. Dąbrowski podjął decyzję (przez część badaczy uważaną za samowolną) odłączenia się od reszty Brygady. W nocy z 20 na 21 września pułk przeprawił się na zachodni brzeg Niemna i skierował do Puszczy Augustowskiej, gdzie toczył walki z wojskami sowieckimi w rejonie Krasnego Boru i pod Dolistowem Starym nad Biebrzą, w czasie których poniósł znaczne straty. W tym czasie ppłk Dąbrowski postanowił iść na pomoc oblężonej Warszawie. Część oficerów zdecydowała udać się na Litwę lub powrócić do domów, na co dostali zgodę ppłk. J. Dąbrowskiego. Pułkowi w nocy z 24 na 25 września udało się oderwać od nieprzyjaciela. Skierował się na południe na Łomżę, gdzie odebrano wiadomość, że Warszawa kapituluje. O świcie 28 września w rejonie Janowa koło Kolna chory ppłk Dąbrowski rozwiązał resztki swojego pułku (ok. 100 ludzi), przy czym część oficerów i żołnierzy pod dowództwem mjr. Henryka Dobrzańskiego kontynuowała marsz na Warszawę, zaś sam chory ppłk Dąbrowski na początku października przedostał się na Litwę, gdzie na dwa tygodnie trafił do szpitala, a potem był internowany w VI forcie. Po okupacji Litwy przez ZSRR został aresztowany przez NKWD. Z powodu jego zasług w walkach z bolszewikami w latach 1919-1920, został skazany na karę śmierci i stracony w więzieniu w Mińsku w nocy z 16 na 17 grudnia 1940, po straszliwych torturach. Według innego źródła zmarł w więzieniu w Mińsku w styczniu 1941.

</doc>
<doc id="246262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246262" title="Alojzy Estreicher">
Alojzy Estreicher



</doc>
<doc id="246263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246263" title="Flaga Gibraltaru">
Flaga Gibraltaru

Flaga Gibraltar jest prostokątna (stosunek boków 1:2), krótszym bokiem przy drzewcu; podzielona na dwa poziome pasy: górny, biały, jest dwa razy szerszy od dolnego, czerwonego. Pośrodku flagi, nad czerwonym pasem, umieszczona jest trzywieżowa ceglana (czerwona) twierdza ze zwisającym (już na tle czerwonego pasa) pod środkową wieżą złotym kluczem (tak, jak na herbie Gibraltaru).
Jest to flaga heraldyczna według herbu nadanego 10 lipca 1502 roku przez hiszpańskiego króla Ferdynanda II Aragońskiego i królową Izabelę I Kastylijską, potwierdzonego przez władze brytyjskie w 1936 roku. Zamek symbolizuje twierdzę w Gibraltarze. Flaga ostatecznie została wprowadzona w 1966 roku.

</doc>
<doc id="246266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246266" title="Światowy Dzień Wegetarianizmu">
Światowy Dzień Wegetarianizmu

Światowy Dzień Wegetarianizmu () – święto obchodzone corocznie 1 października, ustanowione 22 listopada 1977 przez Międzynarodową Unię Wegetariańską ().
Pomysłodawcą święta było Północnoamerykańskie Towarzystwo Wegetariańskie ().
Cel.
Celem tego dnia jest promocja wegetarianizmu oraz informowanie o korzyściach zdrowotnych, które zdaniem wegetarian są z tym związane. Organizowane są również kampanie uświadamiające dotyczące traktowania zwierząt i ochrony środowiska.
Obchody.
W dniu tym organizowane są m.in. imprezy z wegetariańskim poczęstunkiem, rozdawanie ulotek, happeningi, festiwale, wykłady, pokazy filmów.
W Polsce.
W Polsce w organizację Międzynarodowego Dnia Wegetarianizmu zaangażowane są Stowarzyszenie Empatia i Fundacja Viva!.
Święta powiązane.
W obchody Światowego Dnia Wegetarianizmu wpisują się również:

</doc>
<doc id="246269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246269" title="Józef Krzyczkowski (1901–1989)">
Józef Krzyczkowski (1901–1989)

Józef Stanisław Krzyczkowski, ps. "Szymon" (ur. 23 grudnia 1901 w Zamościu, zm. 8 sierpnia 1989) – pułkownik Wojska Polskiego, uczestnik powstania warszawskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Henryka i Zofii z Sobierańskich. Uczęszczał do szkoły realnej w Lublinie. Ukończył szkołę realną we Lwowie i Wyższą Szkołę Handlową w Warszawie (1926). W latach 1917–1918 należał do Polskiej Organizacji Wojskowej w Lublinie. W latach 1918–1922 służył ochotniczo w szeregach odrodzonego Wojska Polskiego. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. W 1934 był podporucznikiem rezerwy 32 pułku piechoty. 
Po ukończeniu studiów pracował w Centralnym Związku Kółek Rolniczych. Od 1934 był dyrektorem Biura Personalnego Zarządu Miejskiego w Warszawie. Od marca 1936 pełnił funkcję dyrektora gabinetu w Ministerstwie Rolnictwa.
Tydzień po rozpoczęciu niemieckiej inwazji na Polskę został ewakuowany z Warszawy (7 września 1939). Później przedostał się do Rumunii, a następnie na Węgry, gdzie spędził kilka miesięcy w więzieniu. Do Polski powrócił w 1941 przez zieloną granicę trasą kurierską „Las” (stworzoną przez kuriera Stefana Grzyba ps. „Adam”, a przeprowadzony przez Kazimierza Sołtysika ps. „Kazek” – późniejszych żołnierzy Grupy Kampinos). Następnie włączył się w działalność konspiracyjną. Był kolejno żołnierzem Związku Walki Zbrojnej i Armii Krajowej. Od września 1941 dowodził VIII Rejonem VII Obwodu AK Okręgu Warszawskiego. W 1942 roku otrzymał awans do stopnia kapitana. W powstaniu warszawskim dowodził grupą „Kampinos”, był ciężko ranny w ataku na lotnisko bielańskie. Po upadku powstania nadal uczestniczył w pracy konspiracyjnej, awansując w 1945 roku na majora. 
Po wojnie był związany z Lewicą PSL, następnie pracował w Ludowej Spółdzielni Wydawniczej i Wydawnictwie „Prasa ZSL”. W 1968 został awansowany na podpułkownika WP.
Zmarł 8 sierpnia 1989, został pochowany na cmentarzu leśnym w Laskach pod Warszawą.

</doc>
<doc id="246270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246270" title="Kolcogłowy">
Kolcogłowy

Kolcogłowy, cierniogłowy (Acanthocephala) – typ pasożytniczych, robakokształtnych zwierząt bezkręgowych. Cechą charakterystyczną kolcogłowów, od której wywodzi się ich nazwa, jest obecność z przodu ciała ryjka opatrzonego wieńcem haczyków i kolców. Stadia larwalne są pasożytami bezkręgowców, a dorosłe – kręgowców.
Ciało kolcogłowów jest wąskie, długości 1,5–5 mm, wyjątkowo 650 mm u samicy kolcogłowa olbrzymiego ("Macracanthorhynchus hirudinaceus"), pokryte kutikulą, czyli ektodermalną powłoką ochronną. Występują trzy regiony ciała: ryjek, szyja i tułów. Ryjek może być chowany przy pomocy skurczu mięśni umieszczających go w skórnomięśniowej pochewce. Oprócz haczyków – posiadających ukorzenienie w warstwie mięśniowej – występują również kolce, związane wyłącznie z warstwą ektodermalną.
Kolcogłowom brakuje układu pokarmowego, a układ wydalniczy występuje wyłącznie u przedstawicieli gromady Archiacanthocephala – jest to nieco zmodyfikowany układ protonefrydialny. Układ nerwowy ma postać nieparzystego zwoju mózgowego oraz dwóch pni bocznych. Przedstawiciele tego typu są rozdzielnopłciowi; samce posiadają oprócz standardowego zestawu gruczołów, nasieniowodów itp. również gruczoł cementowy, służący do zaczopowania żeńskiego otworu płciowego po kopulacji.
Inną cechą wyróżniającą kolcogłowy z szeregu podobnych im drobnych bezkręgowców jest obecność przynajmniej jednego żywiciela pośredniego w cyklu rozwojowym; jest nim zwykle jakiś skorupiak lub owad.
Pierwsze stadium larwalne kolcogłowa nosi nazwę akantor, która po wykluciu uzyskuje w ciele żywiciela pośredniego wygląd bardziej podobny do osobnika dorosłego i nosi nazwę akantella (drugie stadium larwalne).
Systematyka.
Kolcogłowy dzieli się na cztery gromady:
Kolcogłowy są najbliżej spokrewnione z wrotkami (Rotifera), wraz z którymi tworzą razem monofiletyczną grupę (zwaną na przykład "Syndermata"). Wynika z tego, że kolcogłowy są właściwie podgrupą wrotków.
Dawniej były zaliczane do obleńców.

</doc>
<doc id="246271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246271" title="Mike Patton">
Mike Patton

 
Mike Patton, właśc. Michael Allan Patton (ur. 27 stycznia 1968 w Eurece) – amerykański muzyk, kompozytor, wokalista, autor tekstów i multiinstrumentalista, a także producent muzyczny i aktor.
Mike Patton znany jest przede wszystkim z wieloletnich występów w rockowej grupie muzycznej Faith No More. Wcześniej był członkiem awangardowej formacji Mr. Bungle, w 2016 dołączył do projektu Dave’a Lombardo – Dead Cross.
Po rozpadzie Faith No More kontynuował działalność w zespołach Tomahawk i Fantômas, stopniowo odchodząc od śpiewu konwencjonalnego w stronę muzyki eksperymentalnej. Tworzył także w ramach projektów Weird Little Boy, Maldoror, Lovage, Peeping Tom, House of Discipline, Moonraker, Perfect Victim, Phono Sanjo oraz General Patton vs. The X-Ecutioners.
Współpracował ponadto z takimi grupami muzycznymi i wykonawcami jak: John Zorn, Bob Ostertag, Jerry Hunt, Eyvind Kang, Burt Bacharach, Serge Gainsbourg, Sepultura, Milk Cult, Sparks, Melvins, Melt Banana, Kid 606, Tin Hat Trio, The Dillinger Escape Plan, Team Sleep, Björk, Kaada, Amon Tobin, Handsome Boy Modeling School, Violent Onsen Geisha, AngelicA, Neil Hamburger, Christian Fennesz, The Qemists, The Young Gods, Jean-Claude Vannier oraz Dub Trio.
W 2009 roku wokalista został sklasyfikowany na 11. miejscu listy 50 najlepszych heavymetalowych frontmanów wszech czasów według Roadrunner Records.
Posiada unikatowy głos o skali 6 oktaw.

</doc>
<doc id="246272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246272" title="Strwiąż">
Strwiąż

Strwiąż ( "Strywihor" lub "Strw'jaż") – rzeka w południowo-wschodniej Polsce i na zachodniej Ukrainie, w dorzeczu Dniestru (zlewisko Morza Czarnego). Długość – 94 km, powierzchnia zlewni – 955 km², z tego 193 km² w Polsce. Źródła w Polsce, w Górach Sanocko-Turczańskich, w okolicach Ustrzyk Dolnych. Płynie na północny wschód, w okolicach Sambora wypływa na teren Kotliny Naddniestrzańskiej. Przyjmuje swój największy dopływ "Błażiwkę", skręca na południowy wschód i w okolicy wsi Chłopczyce uchodzi do Dniestru.

</doc>
<doc id="246274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246274" title="Niezmogowce">
Niezmogowce

Niezmogowce, priapuloidy, priapulidy (Priapulida), gruboryjkowe – typ drapieżnych, morskich zwierząt bezkręgowych o symetrii promienistej, ciele cylindrycznym, z grubym ryjkiem służącym do zagrzebywania się w podłożu. Są to średniej wielkości brunatne robaki, żyjące w strefie przybrzeżnej mórz i oceanów całego świata, przy czym gatunki tropikalne są mniejsze od tych, które żyją w wodach zimnych. Przeciętnie mają 3–10 cm, ale największy ("Halicryptus higginsi") mierzy do 39 cm. W Morzu Bałtyckim występują dwa gatunki: priapulus ("Priapulus caudatus") i halikryptus ("Halicryptus spinulosus"). W zapisie kopalnym priapulidy są bogato reprezentowane w morzach kambru. 
Budowa ciała.
Ciało niezmogowców składa się z ryjka (introwertu) z kutykularnymi skalidami i workowatego tułowia, u niektórych gatunków zakończonego wyrostkiem kaudalnym. Ryjek jest wzdłużnie umięśniony, pokryty kolcami, haczykami i brodawkami. Może być wysuwany pod wpływem turgoru jamy ciała i wciągany dzięki skurczowi ośmiu podłużnych mięśni. Gardziel, do której zasysany jest pokarm, przedłuża się w jelito (którego obecność odróżnia niezmogowce od kolcogłowów). Tułów jest poprzecznie prążkowany, a na przydatku ogonowym znajdują się u większości gatunków wyrostki skrzelowe.
Układ wydalniczy i rozrodczy.
Narządy wydalnicze i rozrodcze połączone są we wspólny układ moczopłciowy.
Układ wydalniczy składa się z licznych protonefrydiów typu solenocytów. Umieszczone są one w postaci kilku pęczków wzdłuż wspólnego przewodu moczopłciowego. Liczne atrocyty, rozsiane w śródbłonku, dopełniają czynności układu wydalniczego.
Gonady tworzą dwa podłużne twory zwartej budowy, przyczepione do ścianek ciała rzekomą błoną otrzewnową. Każda gonada złożona jest z licznych woreczków, otwierających się do wspólnych przewodów moczopłciowych. Obydwa otwory moczopłciowe mieszczą się na tylnym końcu ciała. Przewody te pełnią rolę moczowodów, służą jednak równocześnie do wydalania produktów płciowych. Ich wewnętrzne ściany pokrywa nabłonek urzęsiony, dzięki czemu elementy płciowe łatwo ulegają przesuwaniu na zewnątrz. Niezmogowce są rozdzielnopłciowe. Zapłodnienie następuje w wodzie.
Układ nerwowy.
Niezmogowce posiadają wokółjelitowy pierścień komórek nerwowych, od którego odchodzi brzuszny pień nerwowy kończący się zwojem w okolicach odbytu.
Oddychanie.
Oddychanie odbywa się przez powłoki ciała. U gatunków zaopatrzonych w wyrostki ogonowe, te ostatnie odgrywają rolę skrzeli.
Układ odpornościowy.
Układ odpornościowy stanowią fagocytujące amebocyty znajdujące się w hemolimfie. Na ich błonie komórkowej znajdują się lektyny, rozpoznające glikoproteiny innych komórek.
Klasyfikacja.
Wyróżniono kilkanaście gatunków uszeregowanych w sześciu rzędach:

</doc>
<doc id="246275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246275" title="Szymon Tenenbaum">
Szymon Tenenbaum

Szymon Tenenbaum (ur. 31 stycznia 1892 w Warszawie, zm. 28 listopada 1941 tamże) – polski entomolog i pedagog narodowości żydowskiej.
Życiorys.
Ukończył Gimnazjum J. Kreczmara w Warszawie. W 1911 podjął studia przyrodnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim, wśród jego wykładowców był m.in. Henryk Ferdynand Hoyer. W 1932 obronił doktorat na Uniwersytecie Wileńskim. Był nauczycielem, następnie dyrektorem gimnazjum żydowskiego w Warszawie.
Zajmował się m.in. chrząszczami Balearów (po raz pierwszy przebywał tam w 1913 na kilkumiesięcznej kuracji), wyniki swych prac ogłosił w pięciu publikacjach (m.in. "Fauna koleopterologiczna Wysp Balearskich", 1915). Odbywał podróże naukowe m.in. do Brazylii, Meksyku i Palestyny. Pracował w pracowni zoologicznej Towarzystwa Naukowego Warszawskiego i Państwowym Muzeum Zoologicznym. Wspólnie ze Stanisławem Michałem Sumińskim opublikował "Przewodnik zoologiczny po okolicach Warszawy" (1921). Inne jego publikacje to "Chrząszcze (Coleoptera) zebrane w Ordynacyi Zamoyskiej w gub. Lubelskiej" i "Przybytki do fauny chrząszczów Polski od 1913 roku", ponadto Tenenbaum inwentaryzował pod względem występowania chrząszczy (Coleoptera) następujące regiony: Mazowsze, Puszczę Białowieską, Wyżynę Lubelską, Podole i Pieniny.
Rozpoczęte przed II wojną światową prace kontynuował od 1940 w getcie warszawskim, pisząc artykuły, prowadząc zapiski entomologiczne i kolekcjonując owady. W tym czasie zaginęły rękopisy monograficzne chrząszczy Podola i Pienin opracowane wraz z Romanem Kuntze. Przyrodnicy, przyjaciele Tenenbauma (m.in. Jan Żabiński), przygotowali jego ucieczkę, jednakże odmówił on wyjścia z getta. Zmarł z wycieńczenia 29 czerwca 1941. Został pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej.
Jego kolekcja zawierająca ok. 0,5 mln okazów owadów została przeoczona podczas rabunku warszawskiego Ogrodu Zoologicznego przez oddziały SS. W 1944, trzy tygodnie przed powstaniem warszawskim, zbiory te przeniesiono do Muzeum Zoologicznego, gdzie ocalały. Po wojnie wdowa Eleonora Tenenbaum-Krajewska (1892–1967), zgodnie z wcześniejszym życzeniem jej męża, przekazała zbiory na własność Muzeum Zoologicznemu w Warszawie. Niewielka część kolekcji jest eksponowana w willi Pod Zwariowaną Gwiazdą znajdującej się na terenie Ogrodu Zoologicznego.

</doc>
<doc id="246278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246278" title="Pazurnice">
Pazurnice

Pazurnice (Onychophora), pratchawce (Protracheata) – typ lądowych zwierząt bezkręgowych o robakowatym kształcie ciała, homonomicznej metamerii, jednej parze czułków i licznych odnóżach. Pazurnice posiadają cechy zarówno pierścienic (Annelida), jak i stawonogów (Arthropoda). Tworzą reliktową grupę o budowie nieznacznie zaledwie zmienionej od paleozoiku. Dotychczas opisano około 200 gatunków, z których większość występuje w tropikalnej strefie półkuli południowej, a część w strefach umiarkowanych Australii i Nowej Zelandii. Zasiedlają miejsca wilgotne i kamieniste w pobliżu cieków wodnych. Żywią się materią organiczną i drobnymi bezkręgowcami.
Pazurnice mierzą zwykle około 5 cm długości, największe osiągają 15 cm. Ich ciało, składające się z segmentów-pierścieni, jest delikatnie spłaszczone na stronie brzusznej. Z każdego segmentu wyrasta para odnóży, wyposażonych w pazurki, od których pochodzi nazwa pazurnice. Nazwa pratchawce ("pro-" + "tracheata") nawiązuje do koncepcji wywodzącej pochodzenie tchawkowców (Tracheata) od Protracheata, które dawniej uważane były za przodków lądowych stawonogów (zobacz Uniramia). 
Do cech upodabniających pazurnice do pierścienic naukowcy zaliczają homonomiczną metamerię ciała, liczne warstwy mięśni wora powłokowo-mięśniowego, ułożenie metanefrydiów oraz pęcherzykowaty typ oczek (oczy kubkowe).
Z drugiej strony pazurnice oddychają tchawkami, ich ciało pokrywa chityna, mają zdolność linienia, otwarty układ krwionośny i hemocel, a na głowie mają parę członowanych czułków, co nadaje im cechy stawonogów. 
Przechodzą rozwój prosty – czyli bez stadium larwalnego; są rozdzielnopłciowe.
Jest dużo skamieniałości, z tego względu przedstawiona systematyka uwzględniała grupy wymarłe. Współcześnie żyją tylko przedstawiciele rzędu Euonychophora obejmującego rodziny Peripatidae i Peripatopsidae, tradycyjnie wydzielane na podstawie położenia gonoporów. Badania genetyczne nie potwierdzają jednak takiego podziału.

</doc>
<doc id="246281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246281" title="Crazy Train">
Crazy Train

Crazy Train – debiutancki solowy singel brytyjskiego wokalisty i muzyka Ozzy’ego Osbourne’a. Był pierwszym z singli promujących wydany 20 września 1980 roku debutancki solowy album Osbourne’a, "Blizzard of Ozz". Pierwotnie został wydany w formacie winyl 7” we wrześniu 1980 roku w Wielkiej Brytanii nakładem Jet Records z zawartym na stronie B utworem „You Lookin’ at Me Lookin’ at You”. Następnie, do 1981 roku, singel ukazał się jeszcze w Europie, Australii, Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. W 1987 roku nakładem Epic Records w Wielkiej Brytanii do sprzedaży trafiła wersja "live" singla w formacie winyl 12”, gdzie na stronie B obecna była studyjna wersja utworu „Crazy Train” oraz utwór „I Don’t Know”. Później wersję "live" wydano w Stanach Zjednoczonych nakładem CBS Associated Records.
Singel z utworem „Crazy Train” dotarł do 49. miejsca brytyjskiej listy przebojów, ponadto osiągnął 9. miejsce notowania Mainstream Rock Tracks, publikowanego przez tygodnik "Billboard". Solo gitarowe z utworu autorstwa Randy’ego Rhoadsa znalazło się na 9. miejscu listy 15 najlepszych sol gitarowych wszech czasów, stworzonej przez redakcję miesięcznika "Guitar World" w oparciu o wyniki ankiety sporządzonej wśród czytelników.
Opis i geneza.
Singel „Crazy Train” był pierwszym wydawnictwem Ozzy’ego Osbourne’a opublikowanym przez niego po odejściu z zespołu Black Sabbath w 1978 roku. Tekst utworu „Crazy Train” opowiada o zimnej wojnie, a podmiot liryczny porusza w nim temat tego, kiedy wszyscy ludzie będą mogli nauczyć się kochać innych w świecie, który oszalał. Zarówno za napisanie tekstu, jak i skomponowanie muzyki do utworu odpowiadali Ozzy Osbourne oraz gitarzysta Randy Rhoads i basista Bob Daisley. Tytuł utworu, „Crazy Train” (pol. „Szalony pociąg”), jest pomysłem Boba Daisleya, który mianem „szalonego pociągu” określił efekty swojej i Randy’ego Rhoadsa pracy nad muzyką. Jak wspominał w wywiadzie dla serwisu Songfacts: 
W warstwie muzycznej utwór cechuje charakterystyczny riff gitarowy Randy’ego Rhoadsa. Riff ten pomógł Rhoadsowi stworzyć jego przyjaciel Greg Leon, który w ten sposób odwdzięczył mu się za to, że wcześniej wyznaczył go jako swojego następcę w zespole Quiet Riot. Zgodnie ze wspomnieniami samego Leona: 
Steve Huey z serwisu AllMusic nazwał riff Rhoadsa „klasykiem wykorzystującym pełną skalę molową w sposób niespotykany od czasów świetności Ritchiego Blackmore’a z Deep Purple”.
Wersja "live".
Utwór „Crazy Train” został wydany w wersji "live" w 1987 roku na singlu, ponadto stanowił część setlisty wydanego w tym samym roku podwójnego albumu koncertowego "Tribute", poświęconego pamięci tragicznie zmarłego w katastrofie lotniczej w 1982 roku Randy’ego Rhoadsa. 
Lista utworów.
Wersja studyjna.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wersja "live".
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="246284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246284" title="Tomas Sandström">
Tomas Sandström

Tomas Sandström (ur. 4 września 1964 w Jakobstad) – szwedzki hokeista, reprezentant Szwecji, dwukrotny olimpijczyk.
Jego bracia Mikael (ur. 1963) i Krister (ur. 1967) także byli, a bratankowie Lucas (ur. 1990) i Rasums (ur. 1989) nadal są hokeistami.
Kariera klubowa.
Wychowanek Fagersta AIK. W latach 1984–1999 grał w lidze National Hockey League na pozycji skrzydłowego. Łącznie w NHL wystąpił w 18 sezonach, rozegrał 1122 meczów, w których uzyskał 937 punktów za 937 gole i 426 asyst.
Uczestniczył w turniejach zimowych igrzyskach olimpijskich 1984, 1998, Canada Cup 1984, 1991, mistrzostw świata w 1985, 1987, 1989.

</doc>
<doc id="246285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246285" title="Rata">
Rata

Rata ( "Rata") – rzeka w południowo-wschodniej Polsce i na zachodniej Ukrainie, w dorzeczu Wisły. Długość – 76 km, powierzchnia zlewni – 1.820 km², z tego 70 km² (3,8%) w Polsce.
Rzeka o długości ok. 76 km. Odcinek źródliskowy znajduje się w Polsce, na terenie województwa podkarpackiego, w okolicach miejscowości Werchrata, w powiecie lubaczowskim. Następnie w okolicach wsi Prusie Rata wpływa na terytorium Ukrainy i przepływa przez obwód lwowski. Rata przepływa przez południową część Roztocza, przez miejscowości Rawa Ruska, Mosty Wielkie i uchodzi do Bugu w okolicach wsi Parchacz, koło Czerwonogrodu na wysokości 190 m n.p.m.
Warunki hydrologiczne.
Rzeka powstaje z połączenia trzech strumieni, około 2 km na wschód od wsi Werchrata w Polsce na wysokości ok. 278 m n.p.m. Płynie w kierunku wschodnim, przepływając przez Werchratę. Na północ od stacji kolejowej Werchrata rzeka przyjmuje dopływ Dziewięcierz, przez niektórych uważany za jeden z odcinków źródliskowych Raty. Dziewięcierz ma swoje źródła na granicy polsko-ukraińskiej, ok. 3 km na wschód od wsi Dziewięcierz. Po połączeniu obu potoków Rata płynie na wschód, przepływa przez miasteczka Rawa Ruska i w miejscowości Mosty Wielkie skręca na północ po czym wpada do Bugu we wsi Parchacz, na południe od Czerwonogrodu.
Rzeka posiada zasilanie śnieżno – deszczowe. W charakterystyce zlewni wyraźna jest asymetria i dominacja dopływów prawych, spływających z Roztocza. Do ważniejszych dopływów zaliczyć trzeba:
Budowa geologiczna.
W górnym biegu rzeki Rata przepływa w większości przez obszar zalesiony, tworząc bardzo malownicze krajobrazy. Jest uważana za jedną z najpiękniejszych polskich rzek. Od miejscowości Rawa Ruska rzeka przepływa przez obszar bezleśny, a wody rzeki rozlewają się szeroko w dolinie, tworząc liczne obszary podmokłe. W dnie doliny, szczególnie pomiędzy Rawą Ruską a Mostami Wielkimi, dominują utwory nieprzepuszczalne (m.in. gliny), co sprawia, że rozwinęły się tutaj gleby bagienne i torfowiska. Rata to jedna z najczystszych rzek Europy.
Znaczenie gospodarcze.
W środkowym biegu rzeki, w częściowo zmeliorowanej dolinie rzecznej dominują łąki. Najprawdopodobniej z nazwą rzeki należy wiązać etymologię nazwy wsi Werchrata (pierwotnie "Wierzchrata", "Wichrata"), tłumaczonej jako "wzgórza nad Ratą".

</doc>
<doc id="246290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246290" title="Albert">
Albert

Nazwy geograficzne.
Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="246293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246293" title="Albert I">
Albert I



</doc>
<doc id="246294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246294" title="Staropolskie określenia stopnia pokrewieństwa">
Staropolskie określenia stopnia pokrewieństwa

Staropolskie określenia stopnia pokrewieństwa dotyczą nazw, którymi określa się członków rodziny. Niektóre z nich wyszły z użycia i nie są stosowane w dzisiejszej polszczyźnie.
Krewnych po ojcu określano krewnymi "po mieczu" (lub "agnatami"), a po matce "po kądzieli" (lub "kognatami", najczęściej terminy „agnat” i „kognat” stosowane były do przodków). Bliższą rodziną byli męscy potomkowie, jako zachowujący to samo nazwisko i herb.
Dzieci swoich braci mężczyzna nazywał "synowcami" i "synowicami", kobieta – "bratankami" i "bratanicami". Dzieci sióstr były zwane "siostrzeńcami" i "siostrzenicami". Według niektórych źródeł dzieci rodzeństwa określano ogólnie terminami "nieć" (rzadziej "nieść") i "nieściora", według innych źródeł terminy te odnosiły się do dzieci kuzynów (czyli wnuków stryjów, wujów i ciotek). Do brata ojca zwracano się "stryju" lub "stryku", a do jego żony "stryjenko" bądź "stryjno". "Wujem" i "wujną" lub "wujenką" tytułowano brata matki i jego małżonkę. Siostrę babki nazywano "wielką ciotką" lub "praciotką", brata dziadka – "wielkim stryjem", "prastryjem" lub "przestryjem". Brata babki określano terminem "wielki wuj", "stary wuj" lub "przedwieć". Nie istniał termin "kuzyn": dzieci stryjów, wujów i ciotek określano "bracia" i "siostry stryjeczne, wujeczne i cioteczne". Terminy "wuj" i (zwłaszcza) "stryj" rozszerzano także na kuzynów rodziców; wówczas dla odróżnienia rodzeństwo braci rodziców określano mianem "stryj rodzony", "wuj rodzony". Dzieci stryjów nierodzonych (czyli kuzyni drugiego stopnia) określane były jako "bracia" i "siostry przestryjeczne". Dzisiejsze dziecko to było "dziecię" lub "czędo". Na wnuka i wnuczkę mówiono "wnęk" i "wnęka". Rodzic był określeniem właściwym tylko dla ojca.
W staropolszczyźnie również stopnie powinowactwa miały swoiste nazwy. Rodzice męża nazywani byli: "świekier" ("świakier, świokier") i "świekrew" ("świekra, swiekrucha"). Ojca i matkę żony określano zaś jako "cieść" (później "teść") i "cieścia" (wcześniej "ćścia", później "teścia", "teściowa"). Mężem córki był, podobnie jak dziś, "zięć", za to synową (żonę syna) określano terminem "snecha", "sneszka", niewiastka (bo nic się o niej nie wiedziało). Na siostry męża mówiło się "zełwa", "zołwa", "zełwica" lub "żołwica" czy "żełwia", a na brata męża – "dziewierz". Żona brata męża (żona dziewierza) nosiła nazwę "jątrew" lub "jątrewka", tą samą nazwą określano czasem bratową (żonę brata). Mąż siostry był określany jako "swak". Brata żony określano terminem "szurzy", czasem "szurza" lub "szurzyn", siostra żony nosiła nazwę "świeść". Męża świeści określano czasem terminem "paszenog" pochodzenia awarskiego. Mężem ciotki ("cioty") był "pociot" lub "naciot"; nazywano tak zarówno męża siostry ojca, jak i siostry matki.

</doc>
<doc id="246297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246297" title="Jerzy Targalski (1952–2021)">
Jerzy Targalski (1952–2021)

Jerzy Włodzimierz Targalski, ps. „Józef Darski” (ur. 28 lipca 1952 w Łodzi, zm. 19 września 2021 w Warszawie) – polski historyk, doktor nauk humanistycznych, politolog, orientalista, działacz opozycyjny w okresie PRL, publicysta, były członek zarządu Polskiego Radia.
Życiorys.
Jego ojcem był historyk Jerzy Targalski, m.in. członek redakcji kwartalnika „Z Pola Walki”.
W 1976 ukończył studia na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego (UW), a rok później studia w zakresie filologii starożytnego wschodu w Instytucie Orientalistycznym UW. W latach 1976–1979 był studentem studium doktoranckiego w Instytucie Historycznym UW, a w okresie 1980–1981 pracownikiem naukowym IH UW. W 2007 uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych na Akademii Humanistycznej w Pułtusku na podstawie napisanej pod kierunkiem Pawła Wieczorkiewicza pracy pt. "Mechanizmy demontażu komunizmu w Jugosławii na przykładzie Słowenii i Serbii (1986–1991)".
Od 1968 do 1976 w Związku Młodzieży Socjalistycznej (ZMS) i Socjalistycznym Związku Studentów Polskich (SZSP). W latach 1974–1979 należał do PZPR.
Współpracownik Komitetu Obrony Robotników od powstania organizacji we wrześniu 1976. Następnie współpracował z Komitetem Samoobrony Społecznej „KOR”. Uczestniczył w zbiórce pieniędzy dla osób represjonowanych, był kolporterem niezależnych pism: „Komunikatu” KOR/KSS „KOR”, „Biuletynu Informacyjnego” KOR/KSS „KOR” i „Głosu”. Został wówczas zwolniony z pracy na UW. W latach 1979–1980 był współpracownikiem „Głosu”, gdzie od 1980 prowadził dział „Kronika wschodnia”, a następnie (1980–1981) był szefem redakcji wschodniej w Wydawnictwie „Krąg”. Przywrócony do pracy, został w 1980 członkiem NSZZ „Solidarność” na Wydziale Historycznym UW.
W 1981 był założycielem i do 1983 redaktorem podziemnego dwumiesięcznika „Obóz”.
Po wprowadzeniu stanu wojennego ukrywał się i do 1983 działał w podziemiu. W styczniu 1982 był twórcą podziemnego pisma „Fakty”, które redagował do maja 1982. Był współtwórcą podziemnego czasopisma „Niepodległość” i do 1984 jego szefem i redaktorem (pod pseudonimem "Józef Darski"), a także publicystą. W latach 1982–1984 był członkiem Komitetu Wykonawczego podziemnej organizacji Liberalno-Demokratyczna Partia „Niepodległość”, utworzonej jesienią 1984, już po wyjeździe Jerzego Targalskiego z Polski.
Od marca 1984 do 1997 przebywał na emigracji we Francji. Był współpracownikiem najważniejszych emigracyjnych czasopism, „Kontaktu”, gdzie w latach 1984–1987 prowadził dział „Z obozu” (zajmując się tematyką państw podporządkowanych Związkowi Sowieckiemu), i paryskiej „Kultury” (dla której pisał kronikę ukraińską, białoruską i litewską). Był także, w latach 1987–1988, współpracownikiem Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa, dla której pisał audycje „U naszych sąsiadów”. Został stamtąd zwolniony za to, że w „Kulturze” opublikował informację o strajkach w Polsce z zaznaczeniem fragmentów, które przed emisją jego audycji ocenzurował ówczesny szef rozgłośni Marek Łatyński. W 1986 był pomysłodawcą, a następnie korespondentem zagranicznym wydawanego w Polsce czasopisma podziemnego „Orientacja na Prawo”.
Był także współpracownikiem kwartalnika politycznego „Uncaptive Minds”. W 1989, w okresie zainteresowania na Zachodzie Europą Środkowo-Wschodnią, zajmował się tłumaczeniami, m.in. dla opiniotwórczego włoskiego dziennika „La Stampa”.
Od 20 kwietnia 1978 do 15 czerwca 1989, był inwigilowany przez SB, najpierw był to Kwestionariusz Ewidencyjny pod kryptonimem „Jurek”; później – Sprawy Operacyjnego Rozpracowania pod kryptonimami: kolejno, „Zecer”, „Targ”, „Głos” i „Antyk”.
W 2020 odznaczony został Krzyżem Wolności i Solidarności. W grudniu 2020 odznaczony został przez prezydenta Andrzeja Dudę Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Posiadał kilka kotów, których był wielkim miłośnikiem. Ich liczne zdjęcia umieszczał na swojej stronie internetowej.
Zmarł 19 września 2021 po długiej chorobie. Został pochowany na warszawskim Cmentarzu Wojskowym na Powązkach.
Działalność organizacyjna.
W listopadzie 1997 powrócił z emigracji. W latach 1998–2000 był dyrektorem i redaktorem naczelnym PAI-Pressu, a w okresie 2000–2001 dyrektorem PAI-Internet, skąd został zwolniony w kwietniu 2001. Od 2001 był wykładowcą Studium Europy Wschodniej Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 2004–2006 był właścicielem portalu internetowego. 15 lipca 2006 wybrany został do Zarządu Polskiego Radia SA, był wiceprezesem Polskiego Radia. 10 stycznia 2009 został odwołany ze stanowiska.
Na początku 2007 w Gazecie Wyborczej ukazały się artykuły, w których zarzucono Targalskiemu zwalnianie i obrażanie dziennikarzy Polskiego Radia, którzy nie zlustrowali się w IPN, względnie nie zgadzali się z poglądami kierownictwa. Targalski tym informacjom zaprzeczył i wniósł kilka pozwów cywilnych przeciwko dziennikarzom Gazety Wyborczej oraz Monice Olejnik (dwa pozwy zostały oddalone). Rada Nadzorcza Polskiego Radia zawiesiła na krótko Targalskiego, ale po wewnętrznym śledztwie przywróciła mu prawa członka zarządu. Również Państwowa Inspekcja Pracy nie stwierdziła, by Targalski złamał prawo.
Rok później Targalski wygrał proces o ochronę dóbr osobistych z dziennikarzem Gazety Wyborczej Mikołajem Lizutem, który zarzucał mu m.in. donoszenie do Kongresu USA na Jana Nowaka-Jeziorańskiego. W 2010 Sąd Apelacyjny w Warszawie uznał, że dziennikarka Maria Szabłowska nie musi przepraszać Targalskiego za przypisanie mu obraźliwych wypowiedzi, m.in. o „starych kobietach” i „złogach gomułkowsko-gierkowskich” w Polskim Radiu, zarzuty bowiem się potwierdziły.
Działalność naukowa i publicystyczna.
Zajmował się naukowo problematyką przemian ustrojowych w Europie Środkowej i Wschodniej na przełomie lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych, a zwłaszcza rolą, jaką w tych przemianach odegrały służby specjalne. W swoich wypowiedziach publicznych wielokrotnie zwracał uwagę na zagrożenia wynikające ze zbyt dużej roli funkcjonariuszy Służby Bezpieczeństwa oraz Wojskowych Służb Informacyjnych i jej tajnych współpracowników w życiu politycznym i gospodarczym Polski po 1989. Był zwolennikiem lustracji i dekomunizacji.
Współpracował z „Gazetą Polską” i prowadził ćwiczenia w Studium Europy Wschodniej Uniwersytetu Warszawskiego. Był współtwórcą portalu internetowego "ABCnet" i "Fundacji Orientacja". W publicystyce posługiwał się pseudonimem "Józef Darski".
Wraz ze współautorami książki "Resortowe dzieci. Służby" otrzymał "ex aequo" Główną Nagrodę Wolności Słowa za rok 2015, przyznaną przez Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich. Książka ta przedstawiała wizję III RP jako spisku komunistycznych elit wraz z pseudoopozycją o komunistycznych i przeważnie żydowskich korzeniach. Publikacja była krytykowana przez środowisko opozycji demokratycznej za stosowanie manipulacji i fałszywych oskarżeń, także podszytych antysemityzmem. Niektórzy zniesławieni w książce dziennikarze wytoczyli pozwy przeciwko wydawnictwu Fronda. W 2014 dziennikarz „Polityki” Jacek Żakowski wygrał proces cywilny z wydawcą książki. Zgodnie z wyrokiem wydawnictwo Fronda miało go przeprosić w mediach i zapłacić 50 tys. zł zadośćuczynienia za przypisanie mu powiązań ze służbami specjalnymi PRL. W tym samym roku sąd nakazał wydawnictwu opublikowanie przeprosin wobec Moniki Olejnik za opublikowanie nieprawdziwych informacji na jej temat w książce.
Od 2014 na antenie Telewizji Republika emitowane były jego autorskie felietony dotyczące spraw międzynarodowych w cotygodniowym programie "Geopolityczny tygiel".

</doc>
<doc id="246301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246301" title="Ezra Pound">
Ezra Pound

Ezra Weston Loomis Pound (ur. 30 października 1885 w Hailey na Terytorium Idaho, zm. 1 listopada 1972 w Wenecji) – amerykański poeta, tłumacz, publicysta i krytyk literacki, obok Thomasa Stearnsa Eliota uważany za najwybitniejszego przedstawiciela poezji modernistycznej. Sławę i uznanie zyskał jako twórca teorii imagizmu i jego kontynuacji – wortycyzmu, jako czołowych prądów w sztuce Stanów Zjednoczonych okresu międzywojennego.
Zarówno poezja, jak i poglądy estetyczne Ezry Pounda powstawały pod ogromnym wpływem teologii Emanuela Swedenborga oraz twórczości Dantego Alighieri.
Życie.
Syn Homera Loomisa Pounda i Isabel Weston Pound. Studiował na Uniwersytecie Pennsylvania (gdzie poznał W.C. Williamsa), w Hamilton College i Wabash College. 
Po rezygnacji z nauki w Wabash w 1908 odbył długą podróż do Europy, której konsekwencją była przeprowadzka do Londynu. Podczas pobytu w Londynie zaprzyjaźnił się z Yeatsem i stworzył zręby teoretyczne imagizmu i wortycyzmu, będących rewolucyjnym sprzeciwem wobec akademickiej poezji wiktoriańskiej. Poprzez imagizm Pound wywarł wielki wpływ na poezję XX wieku – jego uczniami byli w tym czasie m.in. T.S. Eliot i James Joyce. 
W swoich wierszach Pound sięgał swobodnie do tradycji różnych epok, których znajomość pogłębiał dzięki pracy translatorskiej – tłumaczył m.in. dzieła Konfucjusza i dramaty japońskie, a także haiku. Wpływy poezji dalekowschodniej odcisnęły piętno również na jego własnej twórczości.
&lt;poem&gt;::::Chłodna jak blade, mokre liście
Wzorem Walta Whitmana, nie stronił także od mowy potocznej. Temat ten podejmuje m.in. wiersz "Pakt", w którym poeta wyznaje:
&lt;poem&gt;::::Zawrę pakt z tobą, Walcie Whitmanie –
W 1914 Pound ożenił się z Dorothy Shakespear, a w 1920 osiadł w Paryżu, gdzie kontynuował pracę nad swoim "opus magnum" – cyklem "Cantos" („Pieśni”), będącym w zamiarze autora poematem epickim i współczesnym odpowiednikiem "Boskiej komedii" Dantego. W 1922 poznał skrzypaczkę Olgę Rudge, z którą – za wiedzą żony – nawiązał związek miłosny, trwający aż do śmierci Pounda. 
W połowie lat 20. przeniósł się do Włoch. Tam uległ fascynacji faszyzmem i osobą Mussoliniego, a w jego publicystyce zaczęły się pojawiać silne akcenty antysemickie. W trakcie II wojny światowej wygłaszał propagandowe przemówienia we włoskim radiu, co stało się w 1945 podstawą oskarżenia o kolaborację i zdradę stanu. 
Pound został aresztowany niedaleko Genui i osadzony w obozie jenieckim w Pizie (gdzie spędził 25 dni w otwartej klatce, co przyczyniło się do jego załamania nerwowego). Uznano go za chorego psychicznie i umieszczono w St. Elizabeths Hospital w Waszyngtonie, gdzie przebywał do 1958. 
Po opuszczeniu zakładu zamkniętego powrócił do Włoch i podjął zwieńczoną niepowodzeniem próbę kontynuacji "Cantos". W 1967 w trakcie wywiadu z Allenem Ginsbergiem odciął się od antysemityzmu. Zmarł 5 lat później w Wenecji.

</doc>
<doc id="246304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246304" title="BiełKA">
BiełKA

BiełKA (biał. "БелКА", skrót od "Беларускі касмічны апарат", "Biełaruski kasmiczny aparat") – urządzenie skonstruowane jako pierwszy białoruski sztuczny satelita Ziemi. W wyniku awarii rakiety nośnej nigdy nie znalazło się na orbicie.
Projekt pierwszego białoruskiego sztucznego satelity pojawił się w 2003 roku. „BiełKA” miała się stać elementem białorusko-rosyjskiej grupy satelitów badających Ziemię. Ze strony rosyjskiej w skład grupy wchodzić miały satelity „Monitor” i „Bowmieniec”.
W 2012 został wystrzelony następca satelity pod nazwą "BiełKA-2", który dostał się na orbitę.

</doc>
<doc id="246305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246305" title="Striełka">
Striełka



</doc>
<doc id="246314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246314" title="Hymn Rosji">
Hymn Rosji



</doc>
<doc id="246322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246322" title="Abzac">
Abzac



</doc>
<doc id="246323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246323" title="Zabierzów Bocheński">
Zabierzów Bocheński

Zabierzów Bocheński – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie wielickim, w gminie Niepołomice, nad brzegami Wisły, ok. 30 km na wschód od Krakowa.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Wieś biskupstwa krakowskiego w powiecie proszowickim w województwie krakowskim w końcu XVI wieku. W latach 1973–1976 wieś była siedzibą gminy Zabierzów Bocheński.
We wsi znajduje się przedszkole, szkoła podstawowa i gimnazjum z zapleczem sportowo-rekreacyjnym (sala gimnastyczna, plac zabaw, bieżnia, boiska do:piłki nożnej, siatkówki, koszykówki), dom kultury, Ochotnicza Straż Pożarna, kościół pw. Opieki NMP oraz ośrodek zdrowia, apteka, poczta, salony fryzjerskie, biblioteka. Mieszkańcy utworzyli wiele organizacji np. Koło Gospodyń Wiejskich.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Zabierzowie Bocheńskim pochodzi z 1337 roku. Bez wymieniania nazwy, biskup krakowski Jan Grot, właściciel tego terenu, nadał Piotrowi Zaja dąbrowę, między wsią Wola Zabierzowska, Wolą Prokopną (Batorską) w celu osadzenia tu nowej wsi. W 1347 roku wieś została lokowana na niemieckim prawie średzkim (dalej nie wymieniając nazwy wsi). Nazwę użyto dopiero w 1398 roku – podano informację, że wieś Zabierzów Bocheński wchodzi w skład dóbr biskupich w kluczu Wawrzeńczyckim. W XV w. północną część wsi posiadali przedstawiciele rycerskiego rodu Boturzyńskich (Boturzyn położony w południowej części dzisiejszych Złotnik, wieś w późniejszych czasach zanikła). W 1468 roku bracia Boturzyńscy podzielili się majątkiem. Stanisław otrzymał, między innymi las "Koło" oraz Jezioro Nieciecza wraz z wyspami. Poza lasem, jeziorem i wyspami w tej części Zabierzowa Bocheńskiego istniał również folwark o nazwie "Łaźnia" (wspomniał o nim Jan Długosz). Podzielony on został na dwa przysiółki – pierwszy należy do Zabierzowa Bocheńskiego, a drugi do Złotnik. Wcześniej obie części leżały na terenie Zabierzowa Bocheńskiego i dopiero w XVIII w. zostały rozdzielone przez nowe koryto Wisły. Innym przysiółkiem, pochodzącym według legendy z tego okresu, jest "Hysne". Legenda mówi, że osadzono tu jeńców tatarskich. Istniała tam potem leśniczówka o nazwie "Hysne". Dawniej mieszkał w niej łowczy królewski – jego zadaniem była hodowla psów myśliwskich (dlatego też miejsce to nazywane jest także "Psiarskie"). W 1521 roku król Zygmunt I Stary zakupił od Floriana Boturzyńskiego jego posiadłości położone po prawej strony Wisły, w tym również "Łaźnię". Sąsiedztwo dóbr biskupich i królewskich było powodem zatargów, między ich właścicielami. Do I Rozbioru Polski w 1772 roku biskupi i królowie posiadali swoje części dóbr w Zabierzowie Bocheńskim. Dopiero w 1773 roku Austriacy przejęli na rzecz skarbu państwa część królewską, a 9 lat później część biskupią na fundusz religijny. Niedługo jednak po tym oba majątki włączono do wspólnej administracji dóbr dominialnych w Niepołomicach. W 1939 roku dokonano parcelacji dawnego majątku funduszowego.
Osobą związaną z Zabierzowem Bocheńskim był działacz NSZZ "Solidarność" – Tadeusz Frąś, zamordowany prawdopodobnie przez SB, 7 września 1983 r.
Kościół parafialny.
Rys historyczny.
Obecna Parafia pw. NMP w Zabierzowie Bocheńskim została wydzielona z istniejącej od 1223 roku Parafii pw. św. Marii Magdaleny w Wawrzeńczycach. W roku 1742 staraniem świątobliwego proboszcza w Wawrzeńczycach, księdza Stanisława Cetnarskiego w najdalej na południe wysuniętym przysiółku ("Ulesie") parafii wybudowano sosnowy kościół. Konsekrował go ks. kardynał Aleksander Lipski. Miał on ułatwić ludności mieszkającej na południe od Wisły spełnianie praktyk religijnych, także przez zamieszkanie księdza przy nowo wybudowanym kościele. Dotąd nie tylko znaczna odległość, ale także częste wylewy nieuregulowanej Wisły stanowiły poważne utrudnienia dla wiernych w dostępie do parafialnego kościoła w Wawrzeńczycach. Na skutek I rozbioru Polski w 1772 roku teren Parafii Wawrzeńczyce na południe od Wisły znalazł się pod zaborem austriackim. W roku 1780 erygowano Parafię w Zabierzowie Bocheńskim. W latach 1783–1805 i 1821–1886 parafia należała do diecezji tarnowskiej. Pierwszym proboszczem nowej parafii był ks. Jan Słomski. Niejednoznaczne motywy zdecydowały pod koniec XIX w. o budowie nowej, murowanej, obecnie istniejącej świątyni. W tym czasie proboszczem został ks. Klemens Radwański, wcześniej wicerektor Seminarium Duchownego w Tarnowie. 23 czerwca 1888 roku miała miejsce konsekracja nowej świątyni. Dokonał jej biskup krakowski Albin Dunajewski, późniejszy kardynał. Ciekawie przedstawia się spis ludności zamieszkujący teren zabierzowskiej parafii z września 1901 roku. Parafię zamieszkiwało 4006 osób w tym 71 żydów i 4 grekokatolików. Obecnie w skład parafii wchodzą trzy wsie: Zabierzów Bocheński, Wola Zabierzowska i Chobot.
W połowie lat 80. XX w. do parafii w Zabierzowie Bocheńskim został skierowany na swoją pierwszą posługę kapłańską ks. Tadeusz Isakowicz-Zaleski.
Do lata 2017 proboszczem parafii był ks. Kazimierz Włoch. Od tamtego czasu proboszczem jest ks. Piotr Studnicki. W parafii działa również ks. Piotr Zioło. W dobrym stanie jest także LSO i Schola. Organistą jest Aleksander Ostrowski.
Wygląd kościoła.
Kościół wybudowano w latach 1878-1881, murowany z cegły, na planie krzyża rzymskiego, kryty czerwoną dachówką. Maksymalna długość kościoła – 33 m, maksymalna szerokość – 21 m. W ołtarzu głównym Matka Boża z Dzieciątkiem z początku XVII w. W kaplicy południowej ołtarz z obrazem Pana Jezusa Miłosiernego z roku 1989. W kaplicy północnej figura Pana Jezusa ukrzyżowanego wykonana w 2001 roku, wkomponowana w odratowane i odnowione elementy starego ołtarza z nawy głównej. Obraz Matki Bożej Częstochowskiej pochodzi z końca XIX w. Stacje drogi krzyżowej, malowane na płótnie z roku 1995.

</doc>
<doc id="246334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246334" title="Archiwizacja danych">
Archiwizacja danych

Archiwizacja danych () – czynność przeniesienia danych w inne miejsce w pamięci masowej, w celu ich długotrwałego przechowywania. Często mylone z kopią bezpieczeństwa. W procesie archiwizacji dane starsze, rzadziej używane, przenoszone są na wolniejsze, tańsze nośniki danych. Wykorzystuje się przy tym tzw. hierarchiczne zarządzanie pamięcią masową.
Zakres archiwizacji danych.
Archiwizacja danych może obejmować:
Sposoby przeprowadzania archiwizacji danych.
Archiwizację przeprowadza się w regularnych odstępach czasu. Aby zmniejszyć objętość archiwizowanych danych poddawane są one kompresji i deduplikacji. Do przeprowadzenia archiwizacji wykorzystywane jest specjalistyczne oprogramowanie. Przed przystąpieniem do archiwizacji należy określić jej parametry.
Podstawowe parametry archiwizacji to:
Można stosować wiele polityk archiwizacji z różnymi czasami retencji danych w zależności od potrzeb.
Niektóre rodzaje archiwizacji danych cyfrowych:
Sposób i rodzaj archiwizacji danych jest ściśle związany z potrzebami użytkownika, systemem operacyjnym, kosztami, wymaganym czasem oraz dostępnym oprogramowaniem. Dlatego, dane poddane kompresji bądź podzielone na archiwa przyrostowe, mogą wydłużyć taki proces, ale jednocześnie zajmują mniej miejsca na nośniku danych i są przez to mniej kosztowne.
Największym, ogólnodostępnym archiwum jest The Internet Archive, organizacja non-profit zajmująca się archiwizacją dokumentów tekstowych, dźwiękowych, obrazów oraz stron WWW i legalnie dostępnego oprogramowania umieszczanego w sieci.
Archiwizacja a backup.
W języku polskim określenia: „backup” i „archiwizacja danych” są (często mylnie) stosowane zamiennie. Jednak w języku angielskim „backup” i „data archiving” określają różne działania. Podobnie w języku polskim kopia bezpieczeństwa i archiwizacja danych. „Backup” dotyczy tworzenia kopii bezpieczeństwa danych w celu ich odtworzenia po utracie lub uszkodzeniu, natomiast „data archiving” oznacza proces tzw. warstwowania danych, czyli ich dzielenia na dane aktywne, nieaktywne i referencyjne, a następnie zapisywania w odpowiednich obszarach zapisu. Dostęp do tak podzielonych danych można zróżnicować, np. dane transakcyjne będą miały krótki, a dane historyczne długi czas dostępu, co ma swoje uzasadnienie np. w przypadku prowadzenia działalności gospodarczej. Proces archiwizacji danych od kopii bezpieczeństwa odróżnia to, iż dane archiwizowane są przenoszone (np. na inny nośnik), ale przeważnie są nadal dostępne dla użytkowników w postaci referencji. W procesie tworzenia kopii bezpieczeństwa dane są kopiowane w inne miejsce i nie są bezpośrednio dostępne dla użytkowników, ale pierwotne dane nadal pozostają w oryginalnym miejscu. Dane zarchiwizowane nadal muszą podlegać procesom kopii bezpieczeństwa. W zależności od tego, czy archiwum jest tworzone jako tylko do odczytu, czy również do zapisu, kopię bezpieczeństwa wykonuje się raz lub z mniejszą częstotliwością niż dla danych niearchiwizowanych.

</doc>
<doc id="246336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246336" title="ISO 639-2">
ISO 639-2

ISO 639-2 – standard trzyliterowych kodów językowych, część serii standardów ISO 639. Ostatnia wersja została opublikowana w październiku 1998 roku. Organem rejestrującym, który odpowiada za zmiany w tabeli kodów, jest Biblioteka Kongresu. Tabela kodów została ostatni raz uzupełniona w listopadzie 2012 roku.
Porównanie z ISO 639-1 oraz ISO 639-3.
Pierwsza część standardu stosowała oznaczenia dwuliterowe; można było w ten sposób zakodować 676 języków (262), co sprawiło, że przestrzeń okazała się zbyt mała. Standard ISO 639-1, po przemapowaniu na kody trzyliterowe, stał się podzbiorem standardu ISO 639-2. Pierwsza i druga część skupia się na głównych językach, nie rozróżniając odmian, a zamiast tego wprowadzając kody dla grup języków. Przykładowo językom słowiańskim został przypisany kod codice_1 i może być on użyty dla niezawartych w standardzie języków. Trzecia część - ISO 639-3 - ma za zadanie zebrać wszystkie języki naturalne.
Zarezerwowane kody.
ISO 639-2, poza kodami językowymi, zawiera też kody zarezerwowane oraz specjalnego użytku. Zostały one bezpośrednio przeniesione do trzeciej części standardu.

</doc>
<doc id="246339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246339" title="Ludolfino">
Ludolfino

Ludolfino lub Ludolfina (kaszb. "Ludolfija", niem. "Ludolphine") – zabytkowe założenie przestrzenne znajdujące się w północnej części Gdańska, w dzielnicy Oliwa tuż przy granicy z Sopotem. Sięgające tu Lasy Oliwskie wnikają na teren Ludolfiny, tworząc swoisty klimat. Dawna posiadłość składa się z dworu z oficyną, budynków gospodarczych i założenia parkowego.
Historia.
Posiadłość została wydzielona ze Stawowia pod koniec XVIII w. Jej właścicielem był śpiewak operowy, Carl David Ackermann, a nazwa pochodzi od imienia jego żony Dorothei Ludolphiny Bachmann-Ackermann (również śpiewaczki operowej). Miejsce pierwotnie było obsadzone roślinnością (drzewami) parkową z pozostawieniem sięgających tu lasów. Od 1877 właścicielem był Philip Braune, od 1891 Gertrude Braune, od 1919 Karl Braune, od 1922 Robert von Kolkow, od 1933 mieściło siedzibę Ewangelickiego Związku Diakonisek ("Evangelische Gemeinschaft Diakonieverband"), w 1957 przejęte na własność Skarbu państwa. W 1979 posiadłość została podzielona: południową część założenia parkowego i budynki przekazano Akademii Wychowania Fizycznego i Sportu, północna część dawnego parku ze stawami przeszła na własność szkoły zasadniczej.
Wyróżniającymi się drzewami są buki czerwone, cypryśniki, tulipanowiec, kasztan jadalny. Znajduje się tu również kilka stawów utworzonych na strumieniach spływających z moreny czołowej. Zabudowania były wielokrotnie przebudowywane, obecnie wykorzystywane są na siedzibę Akademii Wychowania Fizycznego i Sportu, w tym klub studencki. W części założenia przylegającej do Sopotu funkcjonuje zespół szkół zawodowych, gdzie przedmiotem kształcenia jest m.in. krajobraz i jego urządzanie. Odpowiednikiem Ludolfiny po stronie sopockiej jest majątek Stawowie.

</doc>
<doc id="246341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246341" title="Obóz janowski">
Obóz janowski

Obóz janowski (oficjalnie "Der SS- und Polizeiführer im Distrikt Galizien Zwangsarbeitslager in Lemberg", "Zwangsarbeitslager für Juden", ZALfJ) – niemiecki nazistowski obóz funkcjonujący w czasie II wojny światowej, od listopada 1941 roku do lipca 1944 roku, przy ul. Janowskiej 132/134 we Lwowie.
Obóz utworzono, aby zapewnić niewolniczą siłę roboczą dla należącej do SS spółki Deutsche Ausrüstungswerke (DAW). Pozostając formalnie obozem pracy, szybko zaczął odgrywać kluczową rolę w procesie eksterminacji Żydów w dystrykcie Galicja. Dla mieszkańców getta lwowskiego oraz dla Żydów z innych miejscowości był obozem przejściowym, w którym umieszczano ich i poddawano „selekcji” przed deportacją do obozów zagłady. W pobliskim wąwozie, zwanym Piaskami, odbywały się masowe egzekucje. Spośród więźniów sformowano specjalne komando, którego zadaniem było zacieranie śladów niemieckich zbrodni. W samym obozie panowały fatalne warunki bytowe i sanitarne, a więźniowie byli nieustannie narażeni na bestialstwo strażników.
19 listopada 1943 roku niemal wszyscy żydowscy więźniowie zostali zamordowani. Z początkiem następnego roku obóz wznowił działalność, jednakże liczba jego więźniów była odtąd znacznie mniejsza, a ponadto dominowali wśród nich Polacy i Ukraińcy. Jednocześnie przekształcono go w podobóz obozu koncentracyjnego na Majdanku. Ostateczna likwidacja obozu janowskiego nastąpiła w lipcu 1944 roku, na krótko przed zajęciem Lwowa przez Armię Czerwoną.
Obóz janowski był największym niemieckim nazistowskim obozem funkcjonującym na terytorium Ukrainy w jej obecnych granicach. Szacuje się, że mogło przezeń przejść nawet do 200 tys. Żydów. Liczba ofiar zamordowanych na terenie obozu lub na pobliskich Piaskach mogła natomiast sięgnąć 80 tys.
Geneza.
Lwowska filia DAW.
17 lipca 1941 roku, niespełna miesiąc po rozpoczęciu niemieckiej inwazji na ZSRR, dowódca SS i policji w dystrykcie lubelskim SS-Brigadeführer Odilo Globocnik został mianowany „pełnomocnikiem Reichsführera-SS dla zorganizowania wysuniętych posterunków SS i policji na nowym obszarze wschodnim” (niem. "Der Beauftragte für die Errichtung der SS- und Polizeistützpunkte im neuem Ostraum"). „Wysunięte posterunki" miały być umocnionymi strażnicami, obsadzonymi załogą policyjną, umożliwiającymi z jednej strony kontrolę nowo okupowanych terenów ZSRR oraz stanowiącymi bazy wypadowe dla grup operacyjnych SS i Schutzpolizei, z drugiej zaś miały zapoczątkować esesowską kolonizację „Wschodu”. Niedługo później z Lublina do różnych miast na okupowanych terenach wschodnich wysłano niewielkie zespoły, których zadaniem było przygotowanie podwalin pod przyszłe bazy i ośrodki gospodarcze SS. Do Lwowa oddelegowano SS-Untersturmführera Wolfganga Mohwinkela. Oficer ten pełnił dotychczas funkcję zastępcy kierownika lubelskiej filii Niemieckich Zakładów Zaopatrzenia (Deutsche Ausrüstungswerke, DAW). Była to spółka należąca do SS, zajmująca się przede wszystkim szyciem i naprawą mundurów oraz produkcją mebli. Na szeroką skalę korzystała z pracy przymusowej.
Zadaniem Mohwinkela było utworzenie filii DAW we Lwowie. Jako obstawę Globocnik przydzielił mu około 6–10 żołnierzy Waffen-SS – byłych kłusowników z jednostki "Wilddiebkommando Oranienburg", którą dowodził Oskar Dirlewanger. Mohwinkel przebywał jednak we Lwowie stosunkowo krótko. Pod koniec listopada 1941 roku powrócił do Lublina, by z dniem 1 grudnia objąć stanowisko szefa tamtejszej filii DAW. Kluczową rolę w procesie tworzenia lwowskiej filii przedsiębiorstwa odegrał natomiast SS-Untersturmführer Fritz Gebauer. Oficer ten przybył do Lwowa 1 sierpnia 1941 roku, a kierownictwo nad miejscowymi zakładami DAW sprawował formalnie od 1 grudnia tegoż roku.
Za radą przewodniczącego zarządu miasta Lwowa Jurija Polanśkiego Niemcy postanowili zorganizować warsztaty DAW na terenie fabryki maszyn młyńskich „Towarzystwo Budowlane TBM”. Zakład ten znajdował się w północno-zachodniej części miasta, przy ul. Janowskiej 132/134 (obecnie ul. Tarasa Szewczenki), którą w czasie niemieckiej okupacji przemianowano na Weststrasse. Pierwotnie należał do żydowskiego przedsiębiorcy A. Steinhausa; w czasie pierwszej okupacji sowieckiej został znacjonalizowany. SS przejęło zakład 27 lipca 1941 roku. Wkrótce stało się jasne, że teren, na którym rozmieszczono warsztaty DAW, nie sprzyja prowadzeniu działalności produkcyjnej. Okazał się natomiast idealny dla celów niemieckiej polityki eksterminacyjnej.
Początki lwowskiej filii DAW były skromne, gdyż przedsiębiorstwo rozpoczęło działalność, dysponując terenem o powierzchni nieco ponad 16 hektarów. Znajdowała się tam tylko jedna hala produkcyjna oraz kilka warsztatów (ślusarski, elektryczny, hydrauliczny, tokarski, stolarski). Brakowało baraków mieszkalnych i budynków administracyjnych. Chcąc je zbudować, Gebauer był zmuszony wysłać żydowskich robotników do innych części miasta, by tam „pozyskiwali” materiały budowlane w gmachach użyteczności publicznej. Nie był też w stanie zapewnić wyżywienia robotnikom, stąd musiał się zwrócić do lwowskiego Judenratu o przygotowanie dla nich paczek żywnościowych.
Początkowo DAW zatrudniał nie więcej jak 50–60 żydowskich pracowników. Wielu zgłosiło się do pracy dobrowolnie, licząc, że zapewni im ona bezpieczeństwo przed niemieckimi represjami. Początkowo rzemieślnicy i robotnicy przebywali na terenie zakładów tylko w godzinach pracy, a po jej zakończeniu mogli wrócić do swych mieszkań we Lwowie. Z czasem ich liczba zaczęła rosnąć. Coraz częściej do grona pracowników dołączały osoby schwytane w ulicznych łapankach lub wyznaczone przez lwowski Judenrat. Pod koniec października 1941 roku wszystkich pracowników skoszarowano na terenie zakładów. 1 listopada nad bramą wejściową zawieszono tablicę z napisem "Der SS- und Polizeiführer im Distrikt Galizien Zwangsarbeitslager in Lemberg". Dzień ten jest uznawany przez niektórych historyków za datę utworzenia obozu janowskiego. Niedługo później teren DAW otoczono ogrodzeniem z drutu kolczastego, a także wzniesiono pierwszą wieżyczkę strażniczą.
We wrześniu 1941 roku DAW zatrudniał około 350 robotników. Z rejestrów lwowskiego Judenratu wynika natomiast, że w grudniu tegoż roku pracowało tam 554 Żydów, z czego tylko dziewięciu pochodziło spoza Lwowa. Do czasu zakończenia budowy baraków więźniowie nocowali w stodole.
Utworzenie ZALfJ.
W listopadzie 1941 roku zastępcą Gebauera został SS-Untersturmführer Gustav Willhaus. Ten ambitny oficer nie chciał się zadowolić stosunkowo skromnym stanowiskiem, stąd korzystając ze swoich koneksji w sztabie dowódcy SS i policji w dystrykcie Galicja, zdołał szybko uniezależnić się od dotychczasowego zwierzchnika. Jego zabiegom sprzyjał zresztą fakt, że SS-Brigadeführer Fritz Katzmann z niechęcią tolerował sytuację, w której w dystrykcie funkcjonowała niezależna od niego agenda SS w postaci DAW.
1 marca 1942 roku Willhaus objął stanowisko komendanta nowego obozu pracy, który choć przylegał bezpośrednio do zakładów DAW, był od nich całkowicie niezależny. Co więcej, jego zadania wkrótce zaczęły dalece wykraczać poza zapewnianie niewolniczej siły roboczej dla DAW. Kierowany przez Willhausa obóz był znany odtąd jako "Zwangsarbeitslager für Juden" („obóz pracy przymusowej dla Żydów”, w skrócie ZALfJ) lub "Zwangsarbeitslager – Janowska" („obóz pracy przymusowej – Janowska”).
Willhaus przejął kontrolę nad wszystkimi żydowskimi robotnikami, którzy dotąd „należeli” do Gebauera. Zostali oni przeniesieni na teren ZALfJ. Waitman Wade Beorn podaje, że proces ten nastąpił „szybko”. Z kolei według Dietera Pohla przejmowanie przez Willhausa kontroli nad więźniami było procesem stopniowym, stąd aż do końca 1942 roku większość przymusowych robotników DAW miała stale przebywać w obrębie zakładów.
W marcu 1942 roku w getcie lwowskim odbyła się pierwsza akcja deportacyjna, w której wyniku co najmniej 10 tys. Żydów wywieziono do obozu śmierci w Bełżcu. Jednocześnie kilkuset mieszkańców getta zostało osadzonych w obozie przy ul. Janowskiej. W kwietniu więziono tam już ponad 2 tys. osób. Wkrótce do ZALfJ zaczęły być także kierowane transporty z innych miejscowości. 6 maja przywieziono około 600 Żydów ze Stanisławowa. Pod koniec tegoż miesiąca przywieziono natomiast 450 Żydów z Sądowej Wiszni. Około 20 czerwca przybył transport z Przemyśla (1050 osób), a w lipcu – transport z Drohobycza. Wzrostowi liczby więźniów towarzyszyła pośpieszna rozbudowa obozu. Z powodu braku miejsca w barakach niektórzy więźniowie byli zmuszeni nocować pod gołym niebem.
10 sierpnia 1942 roku w lwowskim getcie rozpoczęła się tzw. wielka akcja. W ciągu niespełna dwóch tygodni Niemcy i ich ukraińscy kolaboranci zamordowali na miejscu blisko 2 tys. Żydów, a co najmniej 38–40 tys. wywieźli do Bełżca. „Wielka akcja” stała się przełomowym momentem w historii obozu janowskiego. Jego powierzchnię znacznie poszerzono, a liczba więźniów zaczęła gwałtownie rosnąć.
Charakter i zadania obozu.
W niektórych źródłach obóz janowski jest określany mianem obozu koncentracyjnego. Niemniej na żadnym etapie swej historii nie był on samodzielnym obozem koncentracyjnym, podlegającym Głównemu Urzędowi Gospodarczo-Administracyjnemu SS (SS-WVHA). Został włączony do systemu obozów koncentracyjnych w ostatnim okresie swego istnienia, już po wymordowaniu większości żydowskich więźniów, tj. w styczniu 1944 roku, gdy przekształcono go w filię obozu KL Lublin na Majdanku.
Niektórzy historycy stoją na stanowisku, że funkcja i zadania obozu janowskiego ulegały stopniowej ewolucji. Utworzony jako obóz pracy, po rozpoczęciu „Einsatz Reinhardt” miał się przekształcić w obóz przejściowy i obóz koncentracyjny, by ostatecznie w 1943 roku stać się ośrodkiem eksterminacji. Adam Redzik podaje, że „obóz, jego cele, liczba więźniów oraz skala morderstw ewoluowały z typu obozu pracy w kierunku obozu zagłady”. Dieter Pohl również jest zdania, że obóz janowski początkowo nie różnił się wiele od innych obozów pracy zorganizowanych przez Niemców w dystrykcie Galicja. Dopiero w sierpniu 1942 roku, wraz z rozpoczęciem masowych deportacji ze Lwowa i innych miast do obozów zagłady, miał zacząć odgrywać rolę kluczowego ośrodka eksterminacji i pracy przymusowej w skali regionu.
Z takimi ocenami nie zgadza się Waitman Wade Beorn, który wskazuje, że w obozie często realizowano odmienne zadania w tym samym okresie czasu. Sam obóz określa natomiast mianem „hybrydowego”. Wskazuje w tym kontekście, że ZALfJ:
Topografia.
Obóz janowski wraz z przylegającą doń filią DAW zajmował obszar o powierzchni 24 hektarów. Był otoczony ogrodzeniem z drutu kolczastego, przy którym stało kilka wieżyczek strażniczych z reflektorami. Ogrodzenie z drutu kolczastego oddzielało także teren DAW od obozu właściwego (ZALfJ). W ogrodzeniu tym znajdowała się jedna brama. Zarówno ZALfJ, jak i DAW miały osobne bramy frontowe. Dodatkowo w tylnej części ZALfJ, przy obniżeniu terenu, znajdowała się furtka, która prowadziła bezpośrednio do miejsca straceń na Piaskach. Przy ul. Janowskiej postawiono tablice, które pod groźbą zastrzelenia na miejscu ostrzegały przed podejmowaniem prób obserwacji obozu.
ZALfJ był podzielony na dwie strefy: zewnętrzną i wewnętrzną. Do tej pierwszej można było wejść przez wspomnianą bramę frontową. Była ona zbudowana z betonu. W wydrążeniach jej filarów znajdowały się niewielkie „bunkry”, w których umieszczano więźniów oskarżonych o rozmaite przewinienia dyscyplinarne. W obrębie strefy zewnętrznej znajdowały się stajnie i warsztaty. Później powstał tam również niewielki podobóz kobiecy.
Strefa wewnętrzna była oddzielona od strefy zewnętrznej ogrodzeniem z drutu kolczastego, w którym znajdowała się jedna brama. W obrębie tej strefy mieściły się więźniarskie baraki, kuchnia, latryny oraz plac apelowy. Więźniarskie baraki miały 30–40 metrów długości oraz 10 metrów szerokości. Było ich trzynaście.
W centralnej części obozu znajdowały się kwatery mieszkalne dla esesmanów i wachmanów, w tym willa z tarasem i ogródkiem, w której mieszkał komendant z rodziną. Główna ulica obozowa była wybrukowana macewami, które Niemcy zabrali z pobliskiego cmentarza żydowskiego.
Nieopodal bramy prowadzącej do strefy wewnętrznej ZALfJ, na lewo od wieżyczki strażniczej, znajdowała się specjalna strefa ogrodzona drutem kolczastym. Przetrzymywano tam osoby, które miały zostać zabrane na egzekucję na Piaskach. Strefa ta służyła jednocześnie jako punkt etapowy dla Żydów ze Lwowa i deportowanych z innych miast. Po pewnym czasie byli oni zabierani na stację kolejową w Kleparowie, a stamtąd wywożeni do obozów zagłady.
Na terenie DAW znajdowały się warsztaty oraz budynki administracyjne. Część niemieckiego personelu (esesmańskiego i cywilnego) mieszkała tam na stałe, inni w domach położonych w pobliżu obozu.
Załoga.
Pod względem formalno-organizacyjnym obóz janowski podlegał dowódcy SS i policji w dystrykcie galicyjskim SS-Brigadeführerowi Fritzowi Katzmannowi.
Pierwszym komendantem ZALfJ był SS-Untersturmführer Gustav Willhaus. Sprawował tę funkcję przez 16 miesięcy, tj. od marca 1942 roku do lipca 1943 roku. Z zawodu mechanik, cieszył się opinią „ulicznego awanturnika” i funkcjonalnego analfabety. W momencie, gdy objął stanowisko komendanta, w obozie „zaczęło się prawdziwe piekło”, a brutalne mordy i wymyślne tortury stały się codziennością. Willhaus mieszkał w obozie razem z żoną Liesel i trzyletnią córką Heike. Według relacji świadków obie czerpały dużą przyjemność z obserwowania, jak Willhaus dla „rozrywki” strzela do Żydów z tarasu swej wilii. Żona komendanta również miała w zwyczaju strzelać do więźniów ze swego pistoletu.
Filią DAW we Lwowie, organicznie związaną z obozem janowskim, kierował SS-Untersturmführer Fritz Gebauer. Więźniów traktował z ogromną brutalnością, aczkolwiek istnieją też relacje mówiące, że „w kontaktach interpersonalnych wydawał się przyjemny”. Od czasu, gdy Willhaus doprowadził do utworzenia odrębnego od DAW obozu pracy, obu oficerów dzielił głęboki konflikt. Współpracowali ze sobą bardzo niechętnie, nieustannie popadając w spory kompetencyjne, rywalizując o robotników i materiały, a zarazem starając się na różne sposoby zaszkodzić konkurentowi. Ich wzajemna wrogość była oczywista nawet dla żydowskich więźniów. Nierzadko miała zresztą dla nich tragiczne konsekwencje, gdyż obaj esesmani przy różnych okazjach mordowali więźniów „należących” do konkurenta.
Zastępcami Willhausa byli SS-Untersturmführer Richard Rokita i SS-Hauptscharführer Adolf Kolonko. Obaj zasłynęli w obozie z wyjątkowej brutalności.
W lipcu 1943 roku komendantem ZALfJ został SS-Hauptsturmführer Friedrich Warzok, uprzednio członek sztabu Katzmanna oraz komendant sieci obozów pracy w powiecie złoczowskim. Wraz z jego przybyciem nieco zelżał terror stosowany przez strażników względem więźniów. Warzok pełnił stanowisko komendanta do końca funkcjonowania obozu janowskiego.
Na etapie tworzenia filii DAW nadzór nad żydowskimi robotnikami sprawowali esesmani z jednostki Oskara Dirlewangera, którzy przybyli z Lublina wraz z Wolfgangiem Mohwinkelem. Stosunkowo szybko zostali jednak wycofani ze Lwowa. W ich miejsce pod koniec 1941 roku, a według innych źródeł w czerwcu 1942 roku, przybyło około 25 członków Waffen-SS. Zaledwie kilku podoficerów miało jednak status obywateli III Rzeszy. Pozostali byli młodymi rekrutami, volksdeutschami zwerbowanymi w państwach Europy Południowo-Wschodniej (Węgry, Jugosławia). Niektórzy zamieszkali na terenie obozu wraz z rodzinami. Większość niemieckiego personelu dała się poznać jako sadyści i bezwzględni mordercy.
W styczniu 1942 roku do służby w obozie janowskim oddelegowano grupę strażników z formacji SS-Wachmannschaften. Było ich około 20–30; więźniowie nazywali ich „askarysami”. Wraz z nimi do ZALfJ przybył wspomniany Richard Rokita, który był dotąd ich instruktorem w obozie szkoleniowym SS w Trawnikach. „Askarysi” strzegli przede wszystkim zewnętrznych granic obozu. Więźniów zazwyczaj traktowali z wielką brutalnością. Odnotowano także przypadki dezercji wachmanów z obozu.
Latem 1943 roku do ZALfJ zaczęto kierować personel SS z obozów pracy dla Żydów w dystrykcie Galicja, które w tym czasie ulegały stopniowej likwidacji. W konsekwencji liczebność niemieckiej załogi wzrosła do około 60–80 osób.
W filii DAW podległej Gebauerowi było zatrudnionych 21 niemieckich oraz 55 polskich pracowników. Liczba strażników nie przekraczała natomiast kilku osób. Cywilni pracownicy – zazwyczaj technicy i handlowcy – nierzadko traktowali więźniów z równym okrucieństwem, co esesmani i wachmani w ZALfJ. Zjawisko to najprawdopodobniej nie dotyczyło wyłącznie pracowników niemieckich. W DAW był zatrudniony m.in. handlowiec Kazimierz Boni, z pochodzenia Polak. Po ucieczce Niemców został zatrzymany przez NKWD, a w jego mieszkaniu znaleziono liczne przedmioty odebrane Żydom, w tym trzynaście złotych zębów.
W utrzymywaniu dyscypliny pomagała Niemcom i wachmanom tzw. policja obozowa ("Lagerpolizei"), złożona z żydowskich więźniów. W obozie istniała także kategoria więźniów funkcyjnych, spośród których najwyższym rangą był "Oberkapo" Orland.
Liczba i narodowość więźniów.
Liczba więźniów przebywających jednorazowo w obozie janowskim nie była stała. Beorn podaje, że prawdopodobnie wahała się między 8 tys. a 18 tys. Z kolei Pohl podaje, że w czerwcu 1942 roku na terenie DAW i ZALfJ przebywało około 500–600 więźniów. Od lata 1942 roku ich średnia liczba miała się utrzymywać na poziomie około tysiąca, czasem dwóch, by w 1943 roku wzrosnąć do kilku tysięcy. Prawdopodobnie najwięcej więźniów przebywało w obozie w marcu 1943 roku. Z informacji zawartych w notatce statystycznej urzędu niemieckiego starosty Lwowa wynika, że stan liczebny obozu na dzień 1 marca wynosił 15 tys. więźniów. Wkrótce ich liczba zaczęła jednak spadać, by w październiku 1943 roku, na krótko przed likwidacją obozu, sięgnąć około 4–5 tys.
W marcu 1943 roku w obozie janowskim zorganizowano oddział kobiecy. Pierwszymi więźniarkami były Żydówki z Żółkwi, w liczbie około siedemdziesięciu, które zatrudniono w nowo założonej trykociarni. Więźniarki były ściśle odizolowane od więźniów obozu męskiego. Jesienią 1943 roku ich liczba wzrosła do 550.
Zdecydowaną większość więźniów stanowili Żydzi. W obozie janowskim byli jednak przetrzymywani także więźniowie innej narodowości. Redzik sugeruje, że osadzano ich przy Janowskiej przede wszystkim w pierwszym okresie istnienia obozu. Z ustaleń Pohla wynika natomiast, że w lipcu 1943 roku w ZALfJ przebywało 225 więźniów pochodzenia nieżydowskiego. Beorn podaje, że były to zazwyczaj osoby skazane za przestępstwa kryminalne. Prawdopodobnie kategorię tę należałoby jednak traktować szeroko z uwagi na informacje o osadzaniu w obozie „aryjczyków złapanych w łapankach”, ulicznych żebraków, a także ukraińskich rolników, którzy nie dostarczyli obowiązkowych kontyngentów. Więźniowie ci byli izolowani od więźniów pochodzenia żydowskiego. Mieszkali w osobnych barakach oraz byli znakowani – Polacy czerwonymi opaskami, a Ukraińcy niebieskimi. O ile Żydów osadzano w obozie bezterminowo, o tyle więźniowie innej narodowości po odbyciu zasądzonych wyroków, zazwyczaj w wymiarze od 3 do 6 miesięcy, byli zwalniani do domów. Sporadycznie nieżydowskich więźniów wywożono z obozu janowskiego do obozu koncentracyjnego na Majdanku.
Wśród więźniów i ofiar obozu janowskiego byli m.in.: Maurycy Allerhand, Janina Altman, Marek Izydor Bauer, Adolf Beck, Michał Maksymilian Borwicz, Samuel Drix, Artur Hermelin, Dawid Kahane, Fryderyk Kleinman, Leopold Münzer, Edward Steinberger, Emanuel Szlechter, Maurycy Szymel, Leon Weliczker i Szymon Wiesenthal.
Przymusowa praca.
Jednym z głównych obszarów działalności lwowskiego DAW była produkcja materiałów budowlanych, w tym zwłaszcza drewnianych desek. Równie ważną rolę odgrywała produkcja tekstyliów. W obu wypadkach klientami były niemieckie wojsko i administracja. W DAW naprawiano również pojazdy mechaniczne. W tym zakresie klientem przedsiębiorstwa była przede wszystkim stacjonująca w pobliżu jednostka transportowa Wehrmachtu ("Heereskraftfahrzeugspark 547").
Początkowo na terenie DAW znajdowały się dwa warsztaty: stolarski i samochodowy. Z czasem spółka zaczęła jednak rozszerzać działalność, stąd powstały kuźnia, ślusarnia, tokarnia, warsztaty: szewski, krawiecki i kuśnierski, trykociarnia, drukarnia oraz szklarnia. W DAW zatrudniano zarówno więźniów–fachowców, jak i robotników niewykwalifikowanych (tzw. czarnych). Położenie tych ostatnich było szczególnie ciężkie, gdyż nie mieli możliwości zorganizowania sobie dodatkowej żywności, a ponieważ zazwyczaj pracowali pod gołym niebem byli w większym stopniu narażeni na bicie i szykany strażników.
Po pewnym czasie DAW stał się jednak wyłącznie „dodatkiem” do obozu janowskiego. Na terenie ZALfJ powstały osobne warsztaty, które do pewnego stopnia dublowały działalność DAW i stanowiły dla nich konkurencję. Więźniowie byli także „wynajmowani” do prac poza obozem. Z ich niewolniczej pracy korzystały m.in.: spółka odzieżowa Schwarz, Generalna Dyrekcja Kolei Wschodniej ("Ostbahn"), jednostki wojskowe we Lwowie czy przedsiębiorstwa zajmujące się pozyskiwaniem złomu żelaznego i innych surowców. Co najmniej jedno komando zabierano do prac polowych poza Lwowem. Ponadto pewna liczba więźniów, zatrudnionych w tzw. brygadach lagrowych, wykonywała różne prace na rzecz obozu i jego załogi.
Zazwyczaj więźniowie starali się uzyskać przydział do komand pracujących poza obozem, gdyż dawało to szansę na zakup dodatkowej żywności. Niektóre z komand zewnętrznych – zwłaszcza komando "Ostbahn" pracujące na kolei oraz komando „ZELA 19”, wykonujące prace na rzecz niemieckiego przedsiębiorstwa prywatnego obsługującego "Heereskraftfahrzeugspark 547", cieszyły się jednak bardzo złą sławą ze względu na ciężkie warunki pracy oraz brutalne traktowanie, któremu poddawano ich członków.
Na czele każdego komanda stał więzień-brygadzista. Dzień roboczy trwał od 10 do 12 godzin. Po upływie oficjalnych godzin pracy esesmani zmuszali Żydów do wykonywania dodatkowych robót, zazwyczaj wyczerpujących, poniżających, często pozbawionych sensu ekonomicznego. Najczęściej polegały one na przenoszeniu materiałów budowlanych między stacją kolejową w Kleparowie a obozem. Czasami wymyślano także inne zadania. Jeden z ocalałych relacjonował, że pewnego dnia jego brygadzie roboczej rozkazano wrzucić do wykopanego dołu ścięte pniaki, a następnego dnia polecono wydobyć je z powrotem. Inny wspominał, że pewnego razu grupę więźniów zmuszono do opróżniania latryn, rozmyślnie wyznaczając do tej pracy przede wszystkim przedstawicieli żydowskiej inteligencji. Musieli oni stać w ekskrementach, które sięgały im do kolan.
Mimo że obóz janowski utworzono przede wszystkim z myślą o realizacji celów ekonomicznych, to w praktyce jego więźniów poddawano „wyniszczeniu przez pracę”. Sprzyjały temu zarówno bardzo trudne warunki pracy, jak i nieludzkie traktowanie ze strony strażników i cywilnych pracowników. Za ten stan rzeczy byli odpowiedzialni zarówno komendanci ZALfJ, jak i kierownictwo DAW.
Warunki panujące w obozie.
Więźniowie mieszkali w drewnianych, nieogrzewanych barakach, pozbawionych infrastruktury sanitarnej. Ich prycze były pozbawione pościeli i koców. W pierwszych miesiącach baraki były zatłoczone do tego stopnia, że wieczorami niektórzy Żydzi woleli w nich pozostać, rezygnując z kolacji, by nie ryzykować, że zabraknie miejsca i będą zmuszeni spać pod gołym niebem.
Na dzienną rację składał się kawałek chleba o wadze 15–16 dkg, przy czym na skutek machinacji więźniów funkcyjnych często zdarzało się, że szeregowi więźniowie otrzymywali niespełna 10 dkg. Oprócz chleba wydawano także kawę zbożową na śniadanie oraz zupę na obiad. Ta ostatnia zazwyczaj była gotowana na bazie kapusty i była pozbawiona jakichkolwiek tłuszczy czy dodatków. Zdarzało się nawet, że więźniom wydawano zupę ugotowaną na bazie końskiej padliny lub przemarzniętych ziemniaków, na które esesmani oddawali wcześniej mocz. Więźniowie pracujący poza obozem mogli uzupełniać oficjalne racje, prowadząc pokątny handel z mieszkańcami Lwowa. Żywność kupowano zazwyczaj w zamian za odzież dostarczaną więźniom przez rodziny. Niektórzy więźniowie otrzymywali także paczki żywnościowe od najbliższych.
Przez pewien czas dodatkowe wyżywienie zapewniał lwowski Judenrat. Tylko w listopadzie i grudniu 1941 roku Rada wyasygnowała na ten cel kwotę 1936 złotych. W grudniu 1941 roku z inicjatywy inspektora Żydowskiej Służby Porzątkowej, Narcyzfelda, oraz przedstawicieli inteligencji żydowskiej, w getcie lwowskim zawiązał się Komitet Pomocy Aresztowanym w Obozach. Komitet dostarczał do obozu paczki żywnościowe, a nawet zdołał doprowadzić do zwolnienia niewielkiej liczby więźniów. Zazwyczaj wysyłana do obozu żywność była jednak defraudowana przez strażników. Ostatecznie w październiku 1942 roku wprowadzono zakaz dostarczania więźniom jakichkolwiek paczek. Wszyscy członkowie Komitetu Pomocy zostali zamordowani podczas „wielkiej akcji” w sierpniu 1942 roku.
Pobudkę ogłaszano o godzinie 5:00 rano, następnie wydawano śniadanie i dawano więźniom ograniczony czas na umycie się i załatwienie potrzeb naturalnych. O 6:30 odbywał się poranny apel, po którym więźniowie udawali się do pracy. Światło w barakach gaszono o 22:00. W czasie ciszy nocnej baraki pozostawały zamknięte, stąd więźniowie musieli załatwiać potrzeby naturalne w ich obrębie.
Umywalnie i latryny były nieliczne. W dodatku więźniom nie pozwalano używać mydła. Czasami zabierano ich do miejskich łaźni, jednakże nie przeprowadzano dezynfekcji odzieży. W konsekwencji szerzyła się wszawica. Złe warunki sanitarne sprzyjały występowaniu chorób zakaźnych. Od września do listopada 1942 roku w ZALfJ trwała epidemia tyfusu. Początkowo, dzięki zabiegom Judenratu i Komitetu Pomocy, kierownictwo obozu zgadzało się na zabieranie chorych do żydowskiego szpitala w getcie. Pod koniec września 1942 roku w obozie zorganizowano natomiast blok szpitalny. Dysponował on dwunastoma łóżkami, a jego kierownikiem był doktor Maksymilian Kurzrock (Kurcrok). Szpitalny personel nie miał jednak prawie żadnych lekarstw i wyposażenia. W październiku tego roku do każdej brygady roboczej przydzielono po jednym lekarzu. Medycy ci także nie dysponowali żadnymi środkami, a ich status nie różnił się niczym od statusu pozostałych więźniów (przejawiało się to m.in. faktem, że lekarze nie byli zwalniani od wykonywania prac fizycznych). Dwa razy w miesiącu esesmani przeprowadzali w szpitalu „selekcję”. W tych warunkach większość chorych więźniów umierała lub była mordowana przez Niemców ze względu na utratę zdolności do pracy.
Obóz janowski zyskał, wedle słów Dietera Schenka, sławę „najstraszniejszego obozu w Galicji”. Bicie więźniów, brutalne tortury i samowolne egzekucje były tam na porządku dziennym. Esesmani z obozowej załogi urządzali sadystyczne „zabawy”, na przykład zmuszając więźniów do trzymania monety, która służyła jako cel podczas „ćwiczeń strzeleckich”. Ponurą sławą cieszył się w szczególności jeden z bloków, w którym ofiary wieszano za przeguby rąk i nóg, by godzinami umierały w męczarniach na oczach innych więźniów i przypadkowych przechodniów. Do zestawu kar dyscyplinarnych należały ponadto chłosta, długotrwałe apele, czy krępowanie więźniów drutem kolczastym i pozostawianie ich w tym stanie nawet przez kilka dni. Więźniarki padały ofiarą różnych form przemocy seksualnej. W zimowe miesiące esesmani znęcali się nad więźniami, każąc im stać nago na mrozie lub trzymając ich w beczkach z lodowatą wodą. „Karę” tę stosował z upodobaniem zwłaszcza kierownik DAW Fritz Gebauer. Zdarzało się ponadto, że własnoręcznie dusił więźniów lub rozkazywał zakopać ich żywcem. Komendant Willhaus lubował się natomiast w strzelaniu do więźniów. W dniu urodzin Hitlera 20 kwietnia 1943 roku miał własnoręcznie zastrzelić 54 Żydów.
Gdy brygady robocze wyruszały do pracy, Willhaus i inni esesmani przeprowadzali „selekcję” starając się wyłowić więźniów chorych i wyczerpanych. W tym celu urządzano także „biegi próbne”, rozkazując więźniom biec między szpalerem esesmanów i „askarów”, którzy w tym czasie bili ich lub podkładali nogi. Żydzi, którzy upadli, biegli zbyt wolno lub w jakikolwiek sposób zwrócili na siebie uwagę oprawców, byli rozstrzeliwani na Piaskach. Według jednego z ocalałych więźniów „biegi próbne” były organizowane raz na trzy dni.
W przypadku ucieczek Niemcy stosowali zasadę odpowiedzialności zbiorowej, mordując od 10 do 20 więźniów z komanda, w którym pracował uciekinier. Zdarzało się nawet, że rozstrzeliwane były całe brygady robocze. Nocami w barakach przeprowadzano niespodziewane rewizje, poszukując ukrytych pieniędzy i kosztowności. Więźniowie, przy których esesmani znaleźli takie przedmioty, byli rozstrzeliwani.
Z inicjatywy Richarda Rokity zorganizowano obozową orkiestrę. Jej dyrygentem był Leon Striks. W jej składzie znalazło się także kilku innych popularnych przed wojną żydowskich muzyków (m.in. Jakub Mund, Edward Steinberger i Zygmunt Schatz). Na polecenie Rokity ten ostatni skomponował "Tango śmierci", które grano, gdy grupy ofiar były wyprowadzane z obozu na Piaski. Orkiestra grała również, gdy więźniowie wychodzili do pracy, gdy po dniu roboczym powracali do obozu, a także gdy esesmani znęcali się nad swymi ofiarami.
W piśmie, które Bund przesłał w sierpniu 1942 roku Szmulowi Zygielbojmowi, podano, że w obozie janowskim ginęło dziennie około 15–30 więźniów. Jeszcze większą śmiertelność, sięgającą 50, a według niektórych źródeł nawet 100 zgonów dziennie, odnotowano we wrześniu – listopadzie 1942 roku, gdy w obozie szerzyła się epidemia tyfusu. O tym jak tragiczne warunki panowały przy Janowskiej świadczyć może fakt, że spośród 1050 Żydów, których około 20 czerwca 1942 roku przywieziono w transporcie z Przemyśla, pod koniec sierpnia pozostawała przy życiu już tylko jedna trzecia.
Obóz janowski jako obóz przejściowy.
W latach 1942–1943 Niemcy przeprowadzili co najmniej 41 akcji deportacyjnych w gettach dystryktu Galicja, z czego co najmniej osiem w getcie lwowskim. Podczas tych akcji obóz janowski odgrywał rolę obozu przejściowego. Wybrano go w tym celu zarówno ze względu na dogodne położenie, jak i stałe zapotrzebowanie na niewolniczą siłę roboczą.
Doprowadzonych do obozu Żydów poddawano „selekcji”, starając się wyłowić osoby zdolne do pracy. „Selekcje” odbywały się w strefie zewnętrznej ZALfJ. Osoby uznane za niezdolne do pracy, przeznaczone do wywózki do obozów zagłady lub rozstrzelania na Piaskach, umieszczano na ogrodzonym fragmencie terenu, przy bramie prowadzącej do strefy wewnętrznej ZALfJ. Zamykano je również w innych ogrodzonych strefach na terenie obozu. Czasami ofiary musiały oczekiwać na transport lub egzekucję przez całą noc lub nawet kilka dni. W tym czasie nie otrzymywały wody i żywności, nie miały także jakiejkolwiek osłony przed warunkami atmosferycznymi. Ponadto bito je i rewidowano w poszukiwaniu kosztowności. Następnie były doprowadzane na pobliską stację kolejową w Kleparowie, skąd wywożono ich do obozów śmierci w Bełżcu i Sobiborze.
Przez obóz janowski w drodze do obozów zagłady przeszły dziesiątki tysięcy Żydów ze Lwowa i Galicji Wschodniej:
Rola ZALfJ jako obozu przejściowego przejawiała się także w fakcie, że niektórzy spośród „wyselekcjonowanych” w czasie deportacji Żydów byli z niego wywożeni do innych obozów pracy, w tym do obozów znajdujących się przy budowanej przez Niemców autostradzie Durchgangsstrasse IV. Z kolei w 1943 roku, gdy te obozy ulegały likwidacji, więźniów sprowadzano z powrotem na Janowską i tam mordowano.
W obozie janowskim gromadzono również, sortowano oraz dystrybuowano ubrania i przedmioty, które pozostały po deportowanych Żydach. Prawdopodobnie docierały tam transporty z odzieżą, którą odebrano ofiarom w Bełżcu. Na Janowską trafiała także odzież należąca do Żydów, których zamordowano we Lwowie i w innych miastach. Pożydowskie ubrania były dezynfekowane i naprawiane w szwalni i pralni, które nadzorował SS-Sturmann Peter Blum. Po wyparciu Niemców ze Lwowa w 1944 roku sowiecka komisja ds. zbrodni wojennych odnalazła w obozowych magazynach znaczną liczbę wózków dziecięcych, naczyń kuchennych, walizek, torebek i portfeli, a także 11 tys. par butów.
Obóz janowski jako miejsce eksterminacji.
Egzekucje na Piaskach.
Ze względu na swą lokalizację – na pagórkowatym, a zarazem piaszczystym terenie, poprzecinanym licznymi wąwozami – obóz janowski był z niemieckiego punktu widzenia bardzo dogodnym miejscem do przeprowadzania masowych egzekucji. Miejscem kaźni stały się przede wszystkim tzw. Piaski – niewielki wąwóz bezpośrednio sąsiadujący z obozem.
Jak wskazuje Beorn, egzekucje na Piaskach odbywały się z różną intensywnością przez cały okres istnienia obozu. Rozstrzeliwano tam Żydów ze Lwowa przywożonych w czasie kolejnych akcji deportacyjnych, w tym przede wszystkim osoby starsze lub chore – uznane za niezdolne do podróży pociągiem do Bełżca lub Sobiboru. Na Piaskach byli mordowani także więźniowie ZALfJ, których podczas licznych „selekcji” uznano za niezdolnych do pracy. Ginęli tam ponadto Żydzi przywożeni z innych galicyjskich gett i obozów pracy.
Jeden ze świadków zeznał, że pierwsze egzekucje na Piaskach odbyły się już 2 lipca 1941 roku, a więc trzy dni po wkroczeniu Niemców do Lwowa. Zamordowanych miało zostać wtedy około 500 Żydów, których przywieziono z aresztu przy ul. Pełczyńskiej. Jakub Honigsman podaje, że egzekucje na Piaskach odbywały się pod koniec grudnia 1941 roku, gdy w getcie lwowskim trwała akcja likwidacji bezrobotnych. Istnieją także relacje mówiące, że pod koniec maja 1942 roku na Piaskach rozstrzelano około 140 żydowskich dzieci z Kołomyi. Z kolei 26 czerwca 1942 roku, w czasie gdy obóz zagłady w Bełżcu przechodził reorganizację, na Piaskach rozstrzelano około 6–8 tys. Żydów ze Lwowa. Wśród ofiar znalazły się przede wszystkim osoby, które nie zarejestrowały się w Judenracie jako pracujący lub bezrobotni, a także członkowie ich rodzin, zazwyczaj kobiety, dzieci i starcy. Pewną liczbę lwowskich Żydów rozstrzelano także w obozie janowskim lub w jego sąsiedztwie podczas „wielkiej akcji” w sierpniu 1942 roku. Jedną z ofiar przeprowadzonych wtedy egzekucji był Maurycy Allerhand.
Począwszy od grudnia 1942 roku – tj. od momentu zamknięcia obozu w Bełżcu – ZALfJ i sąsiednie Piaski stały się głównym miejscem eksterminacji Żydów ze Lwowa i pobliskich miejscowości. W styczniu 1943 roku lwowskie getto formalnie uległo likwidacji, stając się tzw. obozem dla Żydów (niem. "Judenlager" – JULAG). Zabrano wtedy na Piaski i rozstrzelano około 10 tys. Żydów. W gronie ofiar znalazła się m.in. większość członków lwowskiego Judenratu. Z kolei w drugiej połowie marca tegoż roku – w ramach odwetu za śmierć esesmana, który został zasztyletowany przez żydowskiego więźnia w garażach urzędu dowódcy SS i policji – na Piaskach mogło zostać rozstrzelanych nawet do 1,5 tys. więźniów ZALfJ.
Kolejne masowe egzekucje odbyły się późną wiosną 1943 roku, gdy Niemcy przystąpili do ostatecznej likwidacji lwowskiego JULAG-u. Najpierw, pod koniec maja, wymordowano znaczną liczbę „starych” więźniów ZALfJ. Prawdopodobnie Niemcy chcieli w ten sposób zwolnić miejsce dla Żydów, którzy mieli zostać sprowadzeni z JULAG-u, a zarazem wypełnić rozkazy Heinricha Himmlera dotyczące zmniejszenia liczby żydowskich robotników przymusowych w Generalnym Gubernatorstwie. Ofiarą tych egzekucji padło prawdopodobnie około 5,5–6 tys. więźniów (inni autorzy piszą o 2 tys. ofiar). Niektóre komanda robocze zostały wtedy całkowicie zlikwidowane. 1 czerwca rozpoczęła się natomiast likwidacja JULAG-u, która potrwała do końca lipca. Spośród około 20 tys. Żydów, którzy przebywali jeszcze we Lwowie, blisko 3 tys. popełniło samobójstwo lub zginęło podczas desperackich prób oporu. 7 tys. osób osadzono w obozie janowskim. Około 10–12 tys. Żydów zabrano na Piaski i tam rozstrzelano.
Po likwidacji JULAG-u na Janowską zwożono i rozstrzeliwano Żydów, których złapano, gdy usiłowali ukryć się w rozmaitych kryjówkach lub wśród ludności nieżydowskiej. Według Filipa Friedmana bywały dnie, kiedy na Piaskach ginęło kilkadziesiąt, a nawet ponad sto takich osób.
Na Piaskach odbywały się także egzekucje ofiar innych narodowości. Między innymi rozstrzeliwano tam włoskich jeńców wojennych; według jednego ze świadków liczba ofiar mogła sięgnąć nawet 2 tys. Ponadto na Piaskach esesmani mieli zamordować „grupę więźniów politycznych z Połtawy”, a także Ukraińców i Polaków – pacjentów lwowskiego szpitala psychiatrycznego.
Przed egzekucją ofiary umieszczano na ogrodzonym fragmencie terenu nieopodal bramy prowadzącej do strefy wewnętrznej ZALfJ. Czasami zabierano je na Piaski zaraz po tym, jak komanda robocze udały się do pracy. Niekiedy jednak musiały oczekiwać na egzekucję przez kilka dni. W tym czasie nie otrzymywały wody i żywności, nie miały także jakiejkolwiek osłony przed warunkami atmosferycznymi. Na Piaskach ofiary zmuszano, by rozebrały się do naga, po czym rozstrzeliwano je nad masowymi grobami.
Szacuje się, że na Piaskach mogło zostać rozstrzelanych od 35 tys. do 80 tys. osób.
Sonderkommando 1005.
W połowie czerwca 1943 roku, w związku z pogarszającą się sytuacją militarną, Niemcy przystąpili do zacierania śladów masowych mordów, które popełnili we Lwowie i jego okolicach. W tym celu sformowano specjalne komando złożone z więźniów obozu janowskiego. Formalnie nosiło ono nazwę Sonderkommando 1005 (SK 1005), natomiast zatrudnieni w nim Żydzi określali je mianem „Brygady Śmierci”. Początkowo komando liczyło 42 więźniów. Później ich liczba wzrosła do 85, a następnie do 129. Na oberkapo Niemcy wyznaczyli więźnia nazwiskiem Herches. Przez pierwszy tydzień więźniowie SK 1005 mieszkali na terenie ZALfJ, w baraku pełniącym funkcję obozowego aresztu. Następnie zostali na stałe przeniesieni na Piaski. Mieszkali tam w ziemiance o wymiarach około 10 x 5,5 x 1,5 metra.
Sonderkommando nadzorowało około siedmiu funkcjonariuszy Sicherheitspolizei oddelegowanych z urzędu komendanta SD i policji bezpieczeństwa (KdS) w dystrykcie Galicja. Ich dowódcą był SS-Untersturmführer Walter Schallock, a funkcję jego zastępcy pełnił Johann Rauch. Gestapowcom przydzielono do pomocy około 80 niemieckich policjantów z 1. batalionu "SS-Polizei Regiment 23", kwaterującego w Tarnopolu. Chcąc zachować swe działania w tajemnicy, Niemcy nie dopuścili do służby na Piaskach żadnego ukraińskiego kolaboranta. W lipcu 1943 roku niemiecki personel SK 1005 otrzymał szczegółowe instrukcje od SS-Standartenführera Paula Blobela – naczelnego kierownika akcji 1005, który w tym celu przyjechał na tydzień do Lwowa.
Przez trzy miesiące żydowscy więźniowie rozkopywali masowe groby na Piaskach, a następnie palili wydobyte z nich zwłoki. Początkowo ludzkie szczątki palono na wielkim stosie spaleniskowym, a później na specjalnej platformie wykonanej z grubych drewnianych bali, na której warstwy zwłok przekładano warstwami drewna. Sonderkommando było podzielone na mniejsze grupy robocze. Jedna rozkopywała groby, druga przenosiła ludzkie szczątki do miejsca, w którym były palone. Zwłoki – niekiedy znajdujące się w stanie zaawansowanego rozkładu – więźniowie musieli przenosić gołymi rękoma. Za ich upuszczenie wymierzano 25 uderzeń nahajką. Dopiero po pewnym czasie więźniów wyposażono w specjalne haki, które służyły do wyciągania zwłok z grobów, oraz nosze, służące do ich transportu. Jeden z Żydów, któremu Niemcy nadali przydomek "Brandmeister" („ogniomistrz”), odpowiadał za podtrzymywanie ognia. Inny, znany jako "Zähler" („rachmistrz”), musiał obliczać, a następnie raportować Schallockowi, ile zwłok zostało spalonych danego dnia. Grupa więźniów, znana jako "Aschkolonne" („komando popielne”), zajmowała się natomiast kruszeniem kości oraz przesiewaniem prochów w poszukiwaniu ukrytych kosztowności. Do rozdrabniania kości używano początkowo narzędzi ręcznych, później wykorzystywano specjalny młynek, który wyglądem przypominał betoniarkę. Każdego dnia SK 1005 wydobywało i paliło średnio 2 tys. zwłok.
Opróżnione groby dokładnie przeglądano w poszukiwaniu drobnych szczątków ludzkich, a następnie zasypywano, plantowano i obsiewano trawą. Więźniowie SK 1005 byli stosunkowo dobrze żywieni. Niemniej chorych i wyczerpanych mordowano. W przypadku prób ucieczki Niemcy rozstrzeliwali kilku członków grupy roboczej, w której pracował uciekinier. Zdarzały się przypadki samobójstw.
7 września 1943 roku SK 1005 zakończyło pracę przy paleniu zwłok na Piaskach. Więźniów przeniesiono wtedy do prowizorycznego obozu na wschodnich obrzeżach Lwowa, w Lesie Krzywczyckim nieopodal Lesienic. Mieszkali tam w namiotach. Komando pracowało odtąd przy zacieraniu śladów egzekucji, które odbywały się w tym miejscu do jesieni 1942 roku. Jednocześnie mniejsze grupy więźniów były wysyłane do pracy w innych miejscach straceń, znajdujących się na terenie lub w okolicach Lwowa. Między innymi w październiku 1943 roku SK 1005 wydobyło i spaliło zwłoki polskich profesorów, których Niemcy rozstrzelali i pogrzebali na Wzgórzach Wuleckich w lipcu 1941 roku. Więźniowie palili także zwłoki sowieckich jeńców wojennych z lwowskiego Stalagu 328. Tym co odróżniało lwowskie SK 1005 od innych tego typu komand, to fakt, że jego więźniowie nie zajmowali się wyłącznie zacieraniem śladów wcześniejszych niemieckich zbrodni, lecz na bieżąco palili zwłoki ofiar, które rozstrzeliwano na Piaskach lub w rejonie Lesienic. W czasie takich egzekucji ogłaszano „alarm lotniczy” i zamykano więźniów w namiotach, gdzie słyszeli odgłosy strzałów i krzyki ofiar. Esesmani i policjanci z SK 1005 nierzadko bezpośrednio uczestniczyli w tych egzekucjach.
Niektórzy więźniowie SK 1005, zdając sobie sprawę, że po zakończeniu pracy czeka ich śmierć, przygotowywali bunt. Ich liderem był oberkapo Herches. Konspiratorzy zamierzali niepostrzeżenie zabić pilnujących ich policjantów, odebrać im broń i mundury, a następnie uciec do lasu. Bunt rozpoczął się późnym wieczorem 19 listopada 1943 roku. Więźniowie zdołali zabić dwóch strażników, jednakże powstały przy tym hałas zaalarmował pozostałych Niemców. W czasie chaotycznej strzelaniny około 50 więźniów zdołało zbiec. Tylko dwunastu zdołało jednak uniknąć schwytania i doczekać końca okupacji. W związku z tą ucieczką czterech niemieckich policjantów stanęło przed Sądem SS i Policji pod zarzutem niedopełnienia obowiązków służbowych.
Pod koniec listopada 1943 roku Niemcy zorganizowali nowe Sonderkommando, którego zadaniem było zatarcie śladów po likwidacji obozu janowskiego. Zwłoki kilku tysięcy zamordowanych więźniów spalono w ciągu czterech tygodni. Następnie wszyscy zatrudnieni do tej pracy Żydzi zostali rozstrzelani. Po przerwie wymuszonej zimowymi mrozami Niemcy ponownie sformowali Sonderkommando, złożone tym razem z około 25 więźniów lwowskiego Gestapo. Od marca do przełomu kwietnia i maja 1944 roku pracowało ono przy ekshumacji i paleniu zwłok w rejonie Stanisławowa, a następnie w okolicach Drohobycza i Stryja. Po zakończeniu pracy niemal wszyscy więźniowie zostali zamordowani.
„Uniwersytet zbirów”.
Jedną z przyczyn, dla której obóz janowski odgrywał kluczową rolę w procesie eksterminacji Żydów w dystrykcie Galicja, był także fakt, iż pełnił on funkcję swoistego centrum szkoleniowego oraz kuźni esesmańskich kadr.
Wielu esesmanów, którzy służyli w obozie janowskim, zostało po pewnym czasie przeniesionych do innych obozów pracy w Galicji Wschodniej. Wykorzystywali tam doświadczenia zdobyte w ZALfJ, w tym powielali nieludzkie metody traktowania więźniów. Między innymi SS-Hauptscharführer Adolf Kolonko został przeniesiony z ZALfJ na stanowisko komendanta obozu pracy w Gródku Jagiellońskim, a SS-Untersturmführer Richard Rokita – na stanowisko komendanta obozu pracy w Tarnopolu. Częste były również wypadki, gdy esesmani z Janowskiej byli doraźnie odkomenderowywani do udziału w akcjach likwidacyjnych przeprowadzanych w różnych galicyjskich gettach i obozach. Wreszcie lwowskie Sonderkommando 1005 posłużyło za wzór dla podobnych jednostek specjalnych, które zacierały ślady niemieckich zbrodni w okupowanej Polsce. Świadkowie odnotowali, że funkcjonariusze SS oddelegowani do udziału w akcji 1005 co pewien czas przybywali na krótko do Lwowa, by obserwować „pracę” tamtejszego Sonderkommando.
W ocenie Beorna obóz janowski odgrywał rolę zbliżoną do „ośrodków eutanazji” akcji T4, które stały się rezerwuarem kadr dla obozów zagłady akcji „Reinhardt”. Rola ZALfJ jako kuźni esesmańskich kadr nie umknęła także uwadze więźniów i obserwatorów zewnętrznych. W powojennej literaturze obóz janowski był określany mianem „szkoły okrucieństwa”, „uniwersytetu bestialstwa”, czy „wyższej uczelni sadyzmu”. Michał Borwicz swe obozowe wspomnienia zatytułował "Uniwersytet zbirów".
Obozowa konspiracja.
Mimo nieustannego terroru i tragicznych warunków bytowych w obozie janowskim istniały pewne formy więźniarskiej samopomocy. Przez pewien czas prowadzono także ograniczone życie kulturalne, w tym organizowano wieczory literackie i wieczory piosenki.
Prawdopodobnie na początku 1943 roku zawiązała się więźniarska konspiracja. W jej szeregach znaleźli się m.in. Michał Borwicz („Ilian”), Henryk Axer („Ryś”), Awram Warman („Bomek”), Bronisław Jakubowicz („Bronek”), Jerachmiel Grün i jego żona Helena, Dawid Frankej, P. Klejnman, A. Stenberg. Za cel postawili sobie zorganizowanie buntu i zbiorowej ucieczki. Konspiracja utrzymywała kontakty z Armią Krajową oraz z Radą Pomocy Żydom „Żegota”. Wywiadowi AK dostarczano informacje na temat sytuacji panującej w obozie oraz działalności zakładów DAW. Z obozu udało się przemycić pewną liczbę grypsów, fotografii, a nawet utworów literackich napisanych przez więźniów. Z kolei do ZALfJ dostarczono niewielką ilość broni oraz fałszywe dokumenty przygotowane przez komórkę legalizacyjną „Żegoty”. Konspiratorzy zlikwidowali ponadto kilku konfidentów, których Niemcy zwerbowali pośród więźniów.
Ostatecznie plany zbrojnego wystąpienia nie zostały zrealizowane. Być może był to efekt zdrady. Według niektórych źródeł obawa przed buntem więźniów mogła stać za decyzją Niemców o zlikwidowaniu ZALfJ w listopadzie 1943 roku. Zanim to jednak nastąpiło, Michał Borwicz z pomocą członków „Żegoty” zdołał jesienią tegoż roku zbiec z obozu. Umożliwiono także ucieczkę kilku jego współpracownikom.
Jesienią 1943 roku kolejny więzień ZALfJ zdołał uciec z obozu i przedostać się na drugą stronę frontu. Złożył następnie przed Żydowskim Komitetem Antyfaszystowskim szczegółową relację na temat obozu.
Ostatnie miesiące działalności i likwidacja ZALfJ.
W marcu 1943 roku liczba więźniów obozu janowskiego osiągnęła szczytowy poziom. Z niemieckich dokumentów wynika, że w ZALfJ przebywało wtedy 15 tys. Żydów. W tym samym miesiącu w obozie janowskim zorganizowano oddział kobiecy. Wkrótce potem znajdujące się przy Janowskiej warsztaty zostały przejęte przez należącą do SS firmę Ostindustrie GmbH (Osti).
W kolejnych miesiącach 1943 roku powierzchnia obozu i liczba więźniów ulegały jednak stopniowemu zmniejszeniu. W maju od 2 tys. do 6 tys. więźniów zostało rozstrzelanych na Piaskach, aby zwolnić miejsce dla nowych kontyngentów, które miały trafić do obozu w związku z likwidacją lwowskiego JULAG-u. Miesiąc później, na skutek napływu znacznej liczby Żydów ze Lwowa, liczba więźniów ZALfJ prawdopodobnie wzrosła do 8 tys., aczkolwiek wielu z nich zostało wkrótce zamordowanych na Piaskach. 1 lipca stanowisko komendanta objął SS-Hauptsturmführer Friedrich Warzok. Wraz z jego przybyciem nieco zelżał terror stosowany względem więźniów. Niemniej na Piaskach nadal odbywały się masowe egzekucje.
Latem i jesienią 1943 roku obóz janowski był największym, a zarazem jednym z ostatnich obozów pracy dla Żydów, które funkcjonowały w dystrykcie Galicja. W październiku, na krótko przed likwidacją, przebywało w nim około 4–5 tys. więźniów (według innych źródeł – 7 tys.).
Dieter Pohl jest przekonany, że wymordowanie więźniów ZALfJ było pokłosiem decyzji o likwidacji większości żydowskich robotników przymusowych w Generalnym Gubernatorstwie, którą Reichsführer-SS Heinrich Himmler podjął w październiku 1943 roku. Zwraca uwagę, że na początku listopada, jeszcze zanim nastąpiła masakra więźniów obozu janowskiego, Niemcy zamordowali ponad 42 tys. Żydów w kilku obozach w dystrykcie lubelskim, a ponadto więźniów obozu pracy w Szebniach w dystrykcie krakowskim.
Pohl nie wyklucza ponadto, że decyzja o likwidacji ZALfJ mogła zapaść pod wypływem wiadomości o zdobyciu Żytomierza przez Armię Czerwoną. Inni autorzy przypuszczali, że Niemcom mogły być znane plany buntu przygotowywane przez obozową konspirację, stąd podjęli działania wyprzedzające.
Około 25–26 października ponad tysiąc więźniów zabrano w rejon Lesienic i tam rozstrzelano. 12 listopada wszystkich Żydów mieszkających dotychczas na terenie DAW przeniesiono do ZALfJ.
O poranku 19 listopada 1943 roku obóz janowski został otoczony przez znaczną liczbę funkcjonariuszy Ordnungspolizei, którym towarzyszyła kompania ochotników z Kaukazu, dowodzona przez oficerów Sicherheitspolizei. Niektórzy Żydzi, przeczuwając zamiary Niemców, usiłowali wydostać się z obozu. Niewielka ich liczba zdołała pod ogniem esesmanów przedrzeć się przez ogrodzenie z drutu kolczastego i uciec do pobliskiego lasu. Inni podjęli walkę z bronią w ręku. Dysponujący przewagą ognia oprawcy szybko zdusili jednak wszelki opór. Blisko 3 tys. więźniów spędzono na plac apelowy, skąd następnie zabierano ich grupami na Piaski i tam rozstrzeliwano. Ten sam los spotkał blisko 2 tys. Żydów, których sprowadzono na Janowską z komand zewnętrznych pracujących na terenie Lwowa, w tym przede wszystkim z warsztatów Ostbahn.
Podobóz Majdanka.
Po likwidacji żydowskich więźniów obóz był przez ponad miesiąc nieczynny.
13 stycznia 1944 roku, decyzją Głównego Urzędu Gospodarczo-Administracyjnego SS (SS-WVHA), obóz janowski został przekształcony w podobóz obozu koncentracyjnego KL Lublin na Majdanku. Podjęto także działania, aby wznowić produkcję w nieczynnych od 19 listopada warsztatach DAW. W tym celu sprowadzono na Janowską około 250 więźniów z obozów koncentracyjnych w Dachau, Buchenwaldzie i Sachsenhausen.
W kolejnych miesiącach liczba więźniów nie przekraczała 2 tys., a wiosną 1944 roku prawdopodobnie spadła poniżej tysiąca. Więźniami byli odtąd przede wszystkim Polacy, Ukraińcy i volksdeutsche, zazwyczaj zatrzymani pod zarzutami kryminalnymi. W obozie przetrzymywano także około 100 Żydów. Były to osoby, które schwytano, gdy ukrywały się po „aryjskiej stronie”, bądź które na skutek fizycznego lub psychicznego wyczerpania dobrowolnie zgłosiły się do obozu. Żydzi pracowali w obozie jako krawcy, szewcy, farbiarze, elektrycy, ogrodnicy lub pracze. Miejscowe władze niemieckie tolerowały ich obecność ze względu na dotkliwe braki siły roboczej.
W nocy z 20 na 21 kwietnia 1944 roku obóz został zbombardowany przez sowieckie lotnictwo. Korzystając z powstałego chaosu pewna liczba więźniów, w tym 15 Żydów, zbiegła z obozu.
Latem 1944 roku, w związku z postępami sowieckiej ofensywy, obóz został zlikwidowany. Część źródeł datuje jego ewakuację na czerwiec. Thomas Sandkühler i Dieter Pohl wskazują natomiast odpowiednio daty 19 lub 20 lipca. Podczas ostatniego apelu żydowskich więźniów zapytano, czy chcą zostać ewakuowani na zachód. Jedna kobieta poprosiła, by pozostawić ją w obozie, gdyż nie jest w stanie maszerować ze względu na opuchnięte nogi. Natychmiast odprowadzono ją na bok i zastrzelono.
Pozostałych więźniów zabrano wagonami towarowymi do Przemyśla. Tam zmieniono im odzież, zabraniając jednocześnie więźniom pochodzenia żydowskiego przyznawania się komukolwiek do swej narodowości. Następnie więźniowie zostali wywiezieni do obozu pracy w Grybowie koło Nowego Sącza. Pracowali tam przez kilka tygodni przy budowie fortyfikacji. W połowie września 1944 roku zostali przeniesieni do obozu koncentracyjnego w Płaszowie. Stamtąd po pewnym czasie ewakuowano ich przez KL Auschwitz i KL Groß-Rosen do obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen. Tylko nieliczni zdołali doczekać wyzwolenia. Wśród ocalałych był późniejszy „łowca nazistów” Szymon Wiesenthal.
Ofiary.
Obóz janowski był największym niemieckim nazistowskim obozem, który w okresie II wojny światowej funkcjonował na terytorium Ukrainy w jej obecnych granicach. Pod wieloma względami odgrywał kluczową rolę w procesie Zagłady Żydów w dystrykcie Galicja.
Sowiecka komisja ds. zbrodni wojennych, która po wyparciu Niemców ze Lwowa zbierała dowody zbrodni wojennych, oszacowała, że przez obóz janowski przeszło od 300 do 400 tys. Żydów. Liczbę ofiar zamordowanych w obozie i w jego bezpośrednim sąsiedztwie oszacowała natomiast na co najmniej 200 tys. Zapewne są to jednak liczby znacznie zawyżone.
Filip Friedman również szacował, że przez obóz janowski przeszło od 300 do 400 tys. Żydów, spośród których większość wywieziono następnie do obozów zagłady w Bełżcu i Sobiborze.
"Encyclopedia of Camps and Ghettos" podaje, że przez obóz janowski przeszło minimum 50 tys., a bardziej prawdopodobne, że około 100–120 tys. osób. Byli to w zdecydowanej większości Żydzi, spośród których niemal wszyscy ponieśli śmierć. Niektórzy zmarli lub zostali zamordowani bezpośrednio na terenie obozu, innych rozstrzelano na Piaskach.
Waitman Wade Beorn szacuje, że przez obóz mogło przejść nawet do 200 tys. Żydów, spośród których znaczną liczbę wywieziono do Bełżca i Sobiboru. Liczbę ofiar, które zamordowano na terenie obozu oraz na pobliskich Piaskach, szacuje natomiast – w ślad za Thomasem Sandkühlerem – na około 80 tys. Nie wyklucza jednak, że mogła być wyższa. Według Martina Winstone’a liczba ofiar obozu janowskiego prawdopodobnie była wyższa od liczby ofiar Majdanka (szacowanej obecnie na ok. 80 tys.).
Inni historycy liczbę ofiar zamordowanych w obozie i na Piaskach szacują na około 35–40 tys.
Upamiętnienie i odniesienia w kulturze.
W latach 90. XX wieku z inicjatywy byłego więźnia ZALfJ Aleksandra Schwarza powołano fundację „Obóz Janowski”, której celem było upamiętnienie obozu i jego ofiar.
W listopadzie 2003 roku, przy okazji międzynarodowej konferencji, którą zorganizowano na Politechnice Lwowskiej w związku z 60. rocznicą wymordowania więźniów ZALfJ, odsłonięto we Lwowie niewielki pomnik ku czci ofiar obozu janowskiego. Ma formę pamiątkowego głazu i znajduje się w pobliżu miejsca, w którym stała brama obozowa.
Prawdopodobnie na obozie janowskim jest wzorowany obóz zagłady, którego opis Stanisław Lem wplótł w fabułę swojej powieści "Eden" z 1959 roku.
Obóz janowski został ukazany w filmie wojennym "W ciemności" z 2011 roku (reż. Agnieszka Holland).
Losy sprawców.
Fritz Katzmann – główny organizator „ostatecznego rozwiązania” w dystrykcie Galicja, sprawujący formalny nadzór nad obozem janowskim – po klęsce III Rzeszy uniknął schwytania przez aliantów. Do śmierci w 1957 roku ukrywał się pod fałszywym nazwiskiem w Republice Federalnej Niemiec (RFN).
Gustav Willhaus, pierwszy komendant ZALfJ, w 1943 roku zgłosił się ochotniczo na front. Otrzymał przydział do 13 Dywizji Górskiej SS „Handschar”. Poległ w 1945 roku.
Friedrich Warzok, drugi komendant obozu janowskiego, został po wojnie uznany za zmarłego. Według niepotwierdzonych informacji zbiegł w 1947 roku do Egiptu, gdzie miał ukrywać się przez resztę życia.
Fritz Gebauer, kierownik lwowskiej filii DAW, zamieszkał po wojnie w Niemieckiej Republice Demokratycznej. Z powodzeniem rozwijał karierę w szeregach komunistycznej SED. W 1960 roku był nawet kandydatem do objęcia stanowiska sekretarza komitetu miejskiego SED w Dessau. Zdecydował się jednak wtedy uciec na Zachód, gdyż obawiał się, że po objęciu eksponowanego stanowiska jego nazistowska przeszłość może wyjść na jaw. W RFN zatrudnił się w zakładach Siemensa. Został jednak rozpoznany i postawiony w stan oskarżenia w związku ze zbrodniami, które popełnił w okupowanej Polsce. W czerwcu 1971 roku sąd krajowy w Saarbrücken skazał go na karę dożywotniego pozbawienia wolności.
Richard Rokita, słynący z okrucieństwa zastępca komendanta ZALfJ, przez wiele lat ukrywał się w RFN pod fałszywym nazwiskiem. W 1960 roku został aresztowany. Prowadzone przeciw niemu postępowanie przedłużało się i ostatecznie zostało umorzone w 1968 roku, gdyż uznano, że podejrzany nie będzie zdolny do udziału w procesie. Rokita zmarł w 1976 roku.
Adolf Kolonko, drugi zastępca komendanta ZALfJ, został aresztowany w RFN w 1960 roku. W 1968 roku został skazany przez sąd krajowy w Stuttgarcie na karę 7 lat więzienia.
Walter Schallock, dowódca Sonderkommando 1005, został skazany w 1948 roku przez sąd w Danii na karę trzech lat więzienia. Po wyjściu na wolność zamieszkał w RFN. W 1961 roku został aresztowany, lecz prowadzone przeciw niemu postępowanie umorzono, gdyż został uznany za niezdolnego do udziału w procesie.
Johann Rauch, zastępca dowódcy Sonderkommando 1005, został po wojnie aresztowany, a następnie ekstradowany do Polski. W 1949 roku sąd w Krakowie skazał go na karę śmierci. Wyrok wykonano.
Karl Melchior, jeden z pracowników lwowskiej filii DAW, został w 1949 roku skazany przez sąd w Monachium na karę dożywotniego więzienia za zbrodnie popełnione na Żydach we Lwowie. W 1954 roku zdołał jednak doprowadzić do wznowienia postępowania. Został zwolniony z więzienia i odpowiadał z wolnej stopy. Jego drugi proces znacznie się przeciągnął i został umorzony po śmierci Melchiora w 1965 roku.

</doc>
<doc id="246342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246342" title="Demofont (syn Keleosa)">
Demofont (syn Keleosa)

Demofont (także Demofon, Demofoon; gr. Dēmophón, łac. Demophon, Demophoon) – w mitologii greckiej syn Keleosa i Metanejry, królowej Eleusis, młodszy brat Triptolemosa.
Według legend bogini Demeter, będąca jego piastunką chcąc dać mu nieśmiertelność wkładała go co dzień w ogień, który oczyszczał go z ludzkich słabostek. Demofon rósł w sposób niezwykły przez co jego mamka (lub matka) Praksitea nabrała podejrzeń i poczęła śledzić Demeter. Odkrywszy jej nocne zabiegi, krzyknęła i bogini upuściła dziecko. Tym samym Demofon według jednych wersji zginął, według innej został śmiertelnikiem i pozostał pod opieką piastunki. Ten sam motyw jest wiązany z jego bratem Triptolemosem, i pośrednio z Eleusis.

</doc>
<doc id="246343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246343" title="Norweska Socjalistyczna Partia Lewicy">
Norweska Socjalistyczna Partia Lewicy



</doc>
<doc id="246344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246344" title="Majdanek (powiat tomaszowski)">
Majdanek (powiat tomaszowski)

Majdanek – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Tomaszów Lubelski.

</doc>
<doc id="246348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246348" title="Kazimierz Sarnecki">
Kazimierz Sarnecki

Kazimierz Sarnecki (ur. przed 1670, zm. po 1712) – pamiętnikarz polski, autor diariusza i kilkudziesięciu listów zawierających relacje z dworu Jana III Sobieskiego, stolnik witebski i sekretarz królewski.
Życiorys.
Szlachcic urodzony na Litwie. Jako rezydent Karola Stanisława Radziwiłła (podkanclerzego litewskiego, późniejszego wielkiego kanclerza litewskiego) przebywał w latach 1691-1696 na dworze Jana III (głównie przebywał w Warszawie, Żółkwi i Lwowie, towarzyszył wyprawie wojennej mołdawskiej w 1691. Zdawał Radziwiłłowi regularne relacje w formie listów oraz prowadził diariusz (w latach 1691-1695), pisząc głównie na temat polityki wewnętrznej. Sarnecki otrzymał tytuł sekretarza królewskiego, a w kwietniu 1693 godność stolnika witebskiego. Prawdopodobnie pozostał na dworze królewskim rezydentem Radziwiłła także po śmierci Jana III, około 1700 zastąpił go Wojciech Wołoszkiewicz. Później Sarnecki był sekretarzem pieczęci wielkiej koronnej u Andrzeja Chryzostoma Załuskiego. Miał siostrę, wydaną za szlachcica z Mazowsza. Zmarł po roku 1712.
Twórczość.
Pisma Sarneckiego wydał w roku 1958 Janusz Woliński jako "Pamiętniki z czasów Jana Sobieskiego. Diariusz i relacje z l. 1691-1696".
Opracowania.
Fragmenty pism ukazywały się również w opracowaniu Alojzego Sajkowskiego i Witołda Ziembickiego.

</doc>
<doc id="246351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246351" title="Test pokrycia">
Test pokrycia

Test pokrycia () obejmuje szereg statycznych testów strukturalnych w dziedzinie testowania oprogramowania. Testy pokrycia są wykonywane na grafach przepływu sterowania (control flow graph, CFG). Przy pomocy testów pokrycia są produkowane przypadki testowe (test cases), które testują wewnętrzną strukturę oprogramowania i ewentualnie ujawniają błędy w kodzie źródłowym.
Rozróżnia się następujące rodzaje testów pokrycia:
Nie wykonywany na grafach przepływu sterowania, ale często implementowany w prostych narzędziach jest test pokrycia wierszy programu.

</doc>
<doc id="246353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246353" title="New Jersey Devils">
New Jersey Devils

New Jersey Devils – amerykański klub hokeja na lodzie z siedzibą w Newark (New Jersey), występujący w lidze NHL. Nazwa klubu nawiązuje do miejskiej legendy Diabła z New Jersey.
Historia.
Na początku swej działalności (1974) drużyna miała siedzibę w Kansas City. Występowała pod nazwą Kansas City Scouts. Po zaledwie dwóch latach siedzibę klubu przeniesiono do Denver w stanie Kolorado, zmieniając przy tym jego nazwę na Colorado Rockies. Drużyna grała tam przez 6 lat po czym znowu zmieniono jej siedzibę. W 1982 klub został przeniesiony do stanu New Jersey i przemianowany na New Jersey Devils. Najlepszy okres "Diabły" miały podczas lat 2000-2004, kiedy to drużyna 2 razy zdobyła Puchar Stanleya.
Afiliacje.
Zespół posiada afiliacje w postaci klubów farmerskich w niższych ligach. Tę funkcję dotąd pełniły w lidze AHL, CHL i (IHL):
i w niższych klasach rozgrywkowych (wg hockeydb.com)
Lodowisko.
Po przeniesieniu klubu w roku 1982 do stanu New Jersey zespół występował w mogącej pomieścić 19 040 widzów hali Continental Airlines Arena znajdującej się w East Rutherford. W roku 2007 zespół przeniósł się do Newark do nowo otwartej hali Prudential Center mogącej pomieścić 16 514 widzów.
Sezon po sezonie.
Legenda:
Z = Zwycięstwa, P = Porażki, R = Remisy (do sezonu 2004/2005), PK = Przegrane po dogrywce lub karnych, Pkt = Punkty, ZB = Bramki zdobyte, SB = Bramki stracone
Zawodnicy.
W drużynie z New Jersey występowało wielu wybitnych graczy takich jak: Wiaczesław Fietisow, Siergiej Brylin, Peter Šťastný, Jason Arnott, Bobby Carpenter, Ken Daneyko, Doug Gilmour, Bobby Holik, Tom Kurvers, Claude Lemieux, John MacLean, Scott Niedermayer, Scott Stevens, Aleksandr Mogilny Martin Brodeur, Petr Sykora, Brian Rolston oraz Pat Verbeek. W ostatnich latach najbardziej doceniani byli: Patrik Elias, Jamie Langenbrunner, Martin Brodeur, Brian Gionta, John Madden, Zach Parise oraz Jay Pandolfo.

</doc>
<doc id="246358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246358" title="Test pokrycia instrukcji programu">
Test pokrycia instrukcji programu

Test pokrycia instrukcji programu, nazywany C0-Test, jest minimalnym testem spośród testów pokrycia. Podczas testu każda instrukcja z grafu przepływu sterowania jest wykonywana co najmniej raz.
Zalety
Wady
Przykład:
 90% w kodzie źródłowym 10% w kodzie źródłowym

</doc>
<doc id="246373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246373" title="Cesarstwo Koreańskie">
Cesarstwo Koreańskie

Cesarstwo Koreańskie – historyczne państwo na terenie Półwyspu Koreańskiego, istniejące w latach 1897–1910 do czasu aneksji przez Japonię, rozpoczynającej 35-letni okres japońskiej okupacji Korei. Pod względem prawnym i instytucjonalnym kontynuacja istniejącego w latach 1392–1897 Królestwa Joseon.
Historia.
W 1897 roku podczas rządów króla Gojonga, pod wpływem nacisków i gróźb Japończyków, Korea zmieniła swą nazwę z Joseon na Daehan Jeguk, czyniąc swój kraj cesarstwem a Gojonga pierwszym cesarzem.
W Azji Wschodniej status cesarza oznaczał niezależność od chińskiego cesarstwa Qing i w rzeczy samej pełną niezależność Korea otrzymała w 1895 roku na mocy Traktatu z Shimonoseki. Samo Cesarstwo Koreańskie, wbrew zobowiązującemu tytułowi, było bardzo słabe i na arenie międzynarodowej nie było uważane za samodzielne. W roku 1905 Korea została zaatakowana a następnie okupowana przez Japonię. W 1907 roku Japonia zmusiła Gojonga do abdykacji na rzecz jego syna, Sunjonga, który został drugim i ostatnim zarazem cesarzem Korei. W 1910 roku, Korea została włączona do Japonii.
Autorem hymnu Cesarstwa był niemiecki kompozytor Franz Eckert urodzony w Nowej Rudzie.

</doc>
<doc id="246374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246374" title="Test pokrycia rozgałęzień">
Test pokrycia rozgałęzień

Test pokrycia rozgałęzień, zwany C1-Test, wykonuje co najmniej raz każdą krawędź (gałąź) w grafie przepływu sterowania. Przy tym każda decyzja w rozgałęzieniach w grafie osiąga przynajmniej raz wartość "true" i przynajmniej raz "false". Test pokrycia rozgałęzień zawiera całkowicie test pokrycia instrukcji programu. Test pokrycia rozgałęzień jest minimalnym kryterium testowym w obszarze statycznego testowania opartego na przepływie sterowania.
Zalety
Wskaźnik wykrywalności błędów ok. 33%, jedną piątą z tego stanowią błędy obliczeniowe, reszta to błędy przepływu sterowania.
Wady

</doc>
<doc id="246380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246380" title="Osiem cnót rycerskich">
Osiem cnót rycerskich

Osiem cnót rycerskich – zbiór kanonicznych cnót stanowiących podstawę honorowego kodeksu rycerza. Społeczeństwo było przekonane o tym, że rycerz, który odznaczył się cnotami był postawiony wyżej w hierarchii, uszlachetniony. Stawał się on wówczas najczęstszym tematem eposów rycerskich i wzorem do naśladowania. 
Do zbioru tych cnót należały:
Cnotami tymi po dziś dzień podążają konfratrzy zakonów rycerskich, np. Zakonu Kawalerów Maltańskich, posługujący się symbolem ośmioramiennego krzyża. Ramiona te są odwzorowaniem i przypomnieniem ośmiu cnót rycerskich.

</doc>
<doc id="246381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246381" title="Test pokrycia ścieżek">
Test pokrycia ścieżek

Test pokrycia ścieżek (C2-Test) – jeden z rodzajów testu pokrycia. Są w nim rozpatrywane możliwe ścieżki od wierzchołka startowego do wierzchołka końcowego.
Rozpatruje się 2 grupy ścieżek pod względem wykonywania pętli:

</doc>
<doc id="246383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246383" title="Góry Złote">
Góry Złote

Góry Złote (cz. "Rychlebské hory", dawniej "Rychleby" lub "Rychlebské pohoří", niem. "Reichensteiner Gebirge") 332.61 – pasmo górskie położone w Sudetach Wschodnich. W potocznym znaczeniu ciągną się od Przełęczy Kłodzkiej na północnym zachodzie, aż do Przełęczy Ramzovskiej "(cz. Ramzovské sedlo)" na południowym wschodzie i przełęczy pomiędzy Pasieczną a Smrekiem na południu. Przełęcz Różaniec (583 m n.p.m.) dzieli łańcuch ten na dwie części: północno-zachodnią niższą i południowo-wschodnią wyższą.
Według regionalizacji fizycznogeograficznej Polski Jerzego Kondrackiego częścią Gór Złotych są Góry Bialskie. Podobnie uważają czescy geografowie, dla których „Rychlebské hory” rozciągają się od Przełęczy Płoszczyna do Przełęczy Ramzovskiej. W takim ujęciu tworzą one trójkąt o narożach: Przełęcz Kłodzka – Przełęcz Ramzovska – Przełęcz Płoszczyna. Także według mapy Geoserwisu GDOŚ, Góry Złote są pasmem głównym w randze mezoregionu, w skład którego wchodzą Góry Bialskie. 
Najwyższym szczytem Gór Złotych jest Smrek (1127 m n.p.m.), a w polskiej części Postawna (1117 m n.p.m.). 
Rzeźba terenu.
Góry Złote są jednym z dłuższych pasm sudeckich. Mają około 55 km długości z czego 35 km na terenie Polski. Wartości te mogą podlegać kontrowersjom ze względu na wspomnianą niejednoznaczność co do granicy z Górami Bialskimi. Właściwe Góry Złote, położone na północnym wschodzie, tworzą stosunkowo wąski grzbiet o krętym przebiegu. Od tego grzbietu odchodzą boczne ramiona ku północnemu wschodowi. Im dalej ku południowemu wschodowi są one coraz dłuższe. Góry Bialskie, na południowym zachodzie, tworzą rozległy masyw o kształcie rozrogu.
Budowa geologiczna.
Pod względem geologicznym Góry Złote należą do pogranicza Sudetów Zachodnich (struktura zachodniosudecka) oraz Sudetów Wschodnich (struktura wschodniosudecka).
Ich polska część obejmuje północno-wschodnią część metamorfiku Lądka i Śnieżnika, strefę Złoty Stok-Skrzynka oraz większość masywu kłodzko-złotostockiego, należące do struktury zachodniosudeckiej.
Po stronie czeskiej występują ponadto skały metamorficzne i magmowe należące do następujących jednostek: strefy Starého Města (struktura zachodniosudecka) oraz kopuły Keprnika, kopuły Desny, masywu Żulowej i masywu Jesionika (struktura wschodniosudecka).
Zbudowane są ze skał metamorficznych – w większości z gnejsów i łupków łyszczykowych z wkładkami łupków łyszczykowych z granatami, paragnejsów, amfibolitów, łupków kwarcowych, łupków grafitowych, marmurów kalcytowych i dolomitowych, skał wapienno-krzemianowych, erlanów, fyllitów. W gnejsach występują amfibolity, eklogity, granulity, a w okolicach Bielic również gnejsy amfibolowe i tonality. Na południe od Złotego Stoku występują niewielkie wkładki granitoidy jawornickie. W północno-wschodniej części, w tzw. strefie Złoty Stok-Skrzynka występują różne odmiany skał zmylonityzowanych: mylonitów, blastomylonitów, gnejsów mylonitycznych i in. Na północny zachód od strefy mylonitycznej występują karbońskie skały magmowe – granodioryty masywu kłodzko-złotostockiego. Najmłodszymi skałami krystalicznymi są wulkanity – trzeciorzędowe, a lokalnie być może i czwartorzędowe bazalty.
W wyniku erozji, wietrzenia, transportu i depozycji na skałach krystalicznych utworzyły się w plejstocenie i holocenie pokrywy glin, a w dolinach rzecznych żwiry, piaski, lokalnie mady rzeczne.
Górnictwo.
Od XIII do XX wieku eksploatowano tu różne kruszce, m.in. złoto oraz arsen w Złotym Stoku. Później rozwinęło się górnictwo skalne. Po stronie polskiej znajdują się wyrobiska nieczynnych kamieniołomów marmurów w okolicach Złotego Stoku, granodiorytu w rejonie Chwalisławia i Mąkolna, bazaltów koło Lądka i Lutyni oraz łupków metamorficznych w Złotym Stoku. Czynny jest jeden kamieniołom bazaltów w Lutyni.
Po stronie czeskiej czynne są kamieniołomy marmuru w pobliżu jaskini Na Pomezí oraz kilka nieczynnych.
Miejscowości.
Po stronie polskiej.
Miasta Złoty Stok, Lądek Zdrój, Stronie Śląskie oraz wsie: Bielice, Bolesławów (Góry Bialskie), Chwalisław, Goszów, Jaszkowa Górna, Laski, Mąkolno, Nowa Morawa (Góry Bialskie), Nowy Gierałtów, Ołdrzychowice Kłodzkie, Orłowiec, Radochów, Skrzynka, Stara Morawa (Góry Bialskie), Stary Gierałtów, Stojków, Trzebieszowice.
Po stronie czeskiej.
Bílá Voda, Branná, Chrastice, Hanušovice, Javornik, Staré Město pod Sněžníkem, Lipová-lázně, Ostružná, Petříkov, Ramzová, Staré Město, Stříbrnice, Vápenná, Žulová
Atrakcje turystyczne.
Ciekawe miejsca położone na terenie Gór Złotych to między innymi udostępniona do zwiedzania dawna podziemna kopalnia złota i arsenu w Złotym Stoku, Jaskinia Radochowska, kalwaria na Cierniaku, uzdrowisko w Lądku Zdroju, arboretum w Lądku, ruiny zamku Karpień, skały Trojan i in. oraz Przełęcz Lądecka, gdzie znajduje się przejście do Czech. Tereny Gór Złotych są słabo zaludnione i bardzo atrakcyjne dla turystyki pieszej oraz narciarskiej.
Po stronie czeskiej znajduje się miasto Javornik z zamkiem Jánský vrch i barokowym kościołem Trójcy Świętej, ruiny zamku Rychleby, uzdrowisko Lipová-lázně, znane zimowiska Ramzová, Ostružná i Petříkov, schronisko turystyczne „chata Paprsek”, jaskinia Na Pomezí, Nýznerovské vodopády, Šafářova skála. Na granicznej Borówkowej Czesi zbudowali w 2006 wieżę widokową. Wokół Černej Vody znajdują się od 2009 ścieżki rychlebskie, trasy dla rowerów górskich. 
Łączna długość tych tras to kilkadziesiąt kilometrów.

</doc>
<doc id="246385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246385" title="Parkinsonizm plus">
Parkinsonizm plus

Parkinsonizm plus, parkinsonizm atypowy – grupa pierwotnych schorzeń neurodegeneracyjnych charakteryzujących się obecnością objawów parkinsonowskich współistniejących z innymi objawami uszkodzenia układu nerwowego.
Najczęstszymi schorzeniami w grupie parkinsonizmu plus są:
Różnicowanie.
W diagnostyce parkinsonizmu plus należy zwrócić uwagę na tzw. objawy ostrzegawcze, które sugerują rozpoznanie jednego ze schorzeń tej grupy, a nie choroby Parkinsona. Są to:

</doc>
<doc id="246387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246387" title="Raelianie">
Raelianie



</doc>
<doc id="246388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246388" title="Airco DH.2">
Airco DH.2

Airco DH.2 to jednomiejscowy, dwupłatowy samolot myśliwski z okresu I wojny światowej o oryginalnej konstrukcji – silnik i śmigło było umieszczone za kabiną pilota i "pchało", a nie "ciągnęło" samolot. Jego powstanie było spowodowane zapotrzebowaniem na lekki, zwrotny samolot o dobrym wznoszeniu. 
"DH.2" został zaprojektowany dla Airco przez Geoffreya de Havillanda wiosną 1915 roku i był jego drugą konstrukcją ze śmigłem pchającym, bazującą na pierwszym rozwiązaniu Airco DH.1 (oba samoloty były do siebie bardzo podobne). Maszyna ta została skonstruowana, aby przeciwdziałać "zmorom Fokkera", czyli doskonałym, górującym parametrami nad wszystkimi samolotami aliantów, myśliwcom konstrukcji firmy Fokker. Z powodu braku synchronizatora k.m. samolot był też niejako "rozwiązaniem zastępczym".
Samolot wszedł do służby 1 czerwca 1915 roku na wyposażenie sześciu dywizjonów. Postępy w technice lotniczej w czasie wojny, przede wszystkim posiadanie synchronizatora karabinu maszynowego przez Aliantów i wprowadzenie przez Niemcy samolotów "Albatros" uczyniły samolot przestarzałym. Mimo tego pozostał on w służbie do czerwca 1918 roku przejmując zadania obserwacyjne i jako eskorta samolotów bombowych.
Uzbrojenie strzeleckie "DH.2" stanowił karabin maszynowy Lewisa zamontowany jako ruchomy. W tym czasie szczególnie wyższe dowództwo, w odróżnieniu od pilotów, nie doceniało jeszcze zalet celowania całym samolotem. Dochodziło do tego, że w samolotach montowano chałupniczym sposobem specjalne klamry blokujące k.m, które były łatwo usuwalne na wypadek inspekcji.
Większość "DH.2" posiadało silnik rotacyjny "Gnome Monosoupape" o mocy 100 KM (75 kW), o których mówiono, że cierpią na "cylindritis" - w locie urywały im się cylindry. Późniejsze modele zostały wyposażone w silnik "Le Rhône" o mocy 110 KM (82 kW).

</doc>
<doc id="246393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246393" title="Test pokrycia warunków logicznych">
Test pokrycia warunków logicznych

Test pokrycia warunków logicznych należy do grupy testów pokrycia, które są używane do testowania oprogramowania. Problemem dotychczas omawianych testów pokrycia (C1-Test, C2-Test) jest niewystarczające przetestowanie złożonych, wielopoziomowych warunków logicznych. 
C3a - prosty test pokrycia warunków logicznych.
każdy elementarny warunek w decyzji musi być testowany raz z true i raz z false. Przykład:
 boolean a,b;
 if(a || b) {...} 
 przypadek testowy 1 : a=false i b=false.
 przypadek testowy 2 : a=true i b=true.
C3b - Test wielokrotnego pokrycia warunków logicznych.
Ten test uwzględnia wszystkie warunki składowe warunku złożonego. Jeżeli warunek złożony zawiera n warunków elementarnych, to są budowane 2n kombinacji. To oznacza dla powyższego przypadku, że są konieczne 4 przypadki testowe.
C3c - Minimalny test wielokrotnego pokrycia warunków logicznych.
Ten test wytwarza więcej przypadków testowych niż C3a i mniej niż C3b, każdy warunek logiczny(elementarny albo złożony) musi osiągnąć wartości true i false. Przy tym jest uwzględniona struktura logiczna oraz Test C1 (test pokrycia rozgałęzień) jest całkowicie zawarty w tym teście. Dodatkową zaletą jest, że test C3c jest obliczalny. 
Wady.
Przykład:
 jeżeli a jest false to adres zmiennej b jest obojętny.
 ale jeżeli a=false i b=null, to mamy błąd w rozgałęzieniu "else"

</doc>
<doc id="246397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246397" title="Test pokrycia wierszy programu">
Test pokrycia wierszy programu

Test pokrycia wierszy programu sprawdza czy i jak często są wykonywane instrukcje z pojedynczych wierszy programu. Jest najmniej wartościowym i najprostszym testem pokrycia.
Zalety
Wady
Przykład:
if (0) a= 2;
a=2 nigdy niewykonywane.
Brak wypowiedzi na temat wyników standardowych testów pokrycia C0-C3

</doc>
<doc id="246399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246399" title="Achères (Cher)">
Achères (Cher)

Achères – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 335 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Achères plasuje się na 811. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 996.).

</doc>
<doc id="246400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246400" title="Ainay-le-Vieil">
Ainay-le-Vieil

Ainay-le-Vieil – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 170 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Ainay-le-Vieil plasuje się na 968. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 926).

</doc>
<doc id="246402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246402" title="Adolf Sarnecki">
Adolf Sarnecki

Adolf Stanisław Sarnecki (ur. 8 maja 1898 w Szreńsku k. Płocka, zm. 9 stycznia 1960 w Antoniewie k. Poznania) – nauczyciel polski, inspektor szkolny, poseł na Sejm RP IV i V kadencji.
Życiorys.
Był synem Stanisława i Stefanii ze Smolińskich. Należał do Polskiej Organizacji Wojskowej, w latach 1915–1917 służył ochotniczo w Legionach Polskich; po kryzysie przysięgowym ponownie w POW, przez krótki czas był więziony przez władze niemieckie w Łowiczu, skąd zbiegł. Podjął studia w Państwowym Seminarium Nauczycielskim im. Konarskiego w Warszawie, po jego ukończeniu w 1919 pracował jako nauczyciel w szkole powszechnej w Chruślinie (powiat łowicki). Od lipca do listopada 1920 służył w Wojsku Polskim, brał udział w wojnie z Rosją; został zdemobilizowany w stopniu podporucznika.
Pracował następnie jako nauczyciel w szkole powszechnej w Nieborowie (powiat łowicki) i inspektor szkolny na terenie powiatu łowickiego. Uzupełniał wykształcenie na Państwowym Wyższym Kursie Nauczycielskim w Warszawie (1924) i w Państwowym Instytucie Nauczycielskim w Warszawie (1925–1926). W latach 1926–1927 był zastępcą inspektora szkolnego powiatu dziśnieńskiego (z siedzibą w Głębokiem), w okresie 1927–1929 inspektorem szkolnym powiatu postawskiego (z siedzibą w Duniłowiczach), a od 1929 do 1939 inspektorem szkolnym powiatu słonimskiego. Pozostawał jednocześnie zaangażowany społecznie – organizował i kierował Oddziałem Związku Legionistów w Słonimie, działał w Związku Młodzieży Wiejskiej. W 1934 zasiadł w Radzie Miejskiej Słonima, gdzie przewodniczył Klubowi Chrześcijańskiemu.
We wrześniu 1935 został wybrany do Sejmu RP z okręgu 51, obejmującego Nowogródek, Szczuczyn i Słonim. Był członkiem Rady Naczelnej Obozu Zjednoczenia Narodowego, w Sejmie brał udział w pracach Komisji Oświatowej i Komisji Wojskowej. Ponownie zdobył mandat poselski w listopadzie 1938. Po wojnie pracował jako zastępca dyrektora Państwowego Młodzieżowego Zakładu Wychowawczego w Antoniewie, gdzie zmarł. Został pochowany w Skokach k. Poznania (sektor A-1306).
Nie założył rodziny.

</doc>
<doc id="246407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246407" title="Cmentarz św. Rocha w Częstochowie">
Cmentarz św. Rocha w Częstochowie

Cmentarz św. Rocha w Częstochowie – nekropolia położona przy wschodniej granicy dzielnicy Lisiniec. Jest najstarszym czynnym cmentarzem na terenie Polski.
Istnieje kilka teorii powstania cmentarza:
Pierwszych pochówków dokonano w 1641 r. Cmentarz powiększono w 1737 r., a dwa lata później pojawiły się pierwsze grobowce murowane. W 1767 r. został po raz pierwszy obwiedziony murem, później zrujnowanym i odbudowanym. Na cmentarzu znajdują się zabytkowe nagrobki z lat 1849–1906.
W 1898 roku wydzielono z jego terytorium cmentarz prawosławny, ale po odzyskaniu niepodległości teren został katolikom zwrócony.
Pierwsza kaplica na terenie cmentarza powstała w latach 1641–1642. Zniszczona w czasie potopu szwedzkiego, zastąpiona została zbudowanym na jej miejscu obecnym kościołem pw. św. Rocha i św. Sebastiana (konsekrowany w 1680 roku). W 1739 roku odnowiony, a w 1771 roku, w czasie walk konfederatów barskich, splądrowany. Przebudowany w latach 1783–1785. Rozebrano wtedy najwyższą część wieży, po bokach dostawiono dwie wieże i wzniesiono zakrystię. Do 1880 roku obsługiwany był przez paulinów. Posiada cechy budowli barokowej. Jednonawowy.
W kaplicy cmentarnej znajduje się płyta upamiętniająca marszałka Józefa Piłsudskiego. Obok kaplicy postawiono symboliczny grób-pomnik z położoną na nim otwartą księgą z nazwiskami osób związanych z konspiracją, a poległych w czasie okupacji lub w okresie PRL-u. Na cmentarzu na uwagę zasługują ponadto:
Na terenie kompleksu cmentarnego znajduje się także wydzielona część tworząca odrębny cmentarz ewangelicko-augsburski wraz z kwaterą żołnierzy niemieckich poległych w czasie I wojny światowej.
Pochowani.
Na cmentarzu św. Rocha pochowani są m.in. Marek Czerny, Stanisława Gall-Kron, Feliks Gross-Korczyński, Bronisław Idzikowski, Marian Kaznowski, Ignacy Kozielewski, Stefan Kwoczała, Piotr Machalica, Zbigniew Michałowski, Jan Pietrzykowski, Stefan Policiński, Halina Poświatowska i Adolf Poświatowski, Hanna Przewłocka, Antoni Zimniak.

</doc>
<doc id="246409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246409" title="Les Aix-d’Angillon">
Les Aix-d’Angillon

Les Aix-d’Angillon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2160 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 147 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Les Aix-d’Angillon plasuje się na 173. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 896.).

</doc>
<doc id="246410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246410" title="Muzeum Żydowskie w Berlinie">
Muzeum Żydowskie w Berlinie

Muzeum Żydowskie w Berlinie () – muzeum w Berlinie, dokumentujące stosunki żydowsko-niemieckie. Składa się z dwóch części: "Kollegienhaus" (dawny budynek sądowy) oraz z gmachu wybudowanego specjalnie na potrzeby muzeum, zaprojektowanego przez Daniela Libeskinda. Muzeum otwarto 9 września 2001 roku. Dyrektorem placówki od 1997 do końca sierpnia 2013 był W. Michael Blumenthal. Jego następcą jest judaista Peter Schäfer. W ciągu pierwszych pięciu lat jego istnienia muzeum odwiedziło trzy i pół miliona osób.
Historia placówki.
Pierwsze muzeum żydowskie w Berlinie powstało w 1933 przy Oranienburgerstrasse, na tydzień przed dojściem do władzy Adolfa Hitlera. W muzeum odbyła się wystawa prac Maxa Liebermanna oraz dyskusja o tożsamości niemieckiej i żydowskiej artysty. Placówka została jednak w 1938 zamknięta na rozkaz nazistów, a zgromadzone w nim zbiory skonfiskowano lub splądrowano. W 1971 postanowiono ponownie otworzyć placówkę. Idea ta po raz pierwszy pojawiła się w 1971 roku, a w 1975 powstało „Towarzystwo Muzeum Żydowskiego”. Dział żydowski Muzeum Berlińskiego został otwarty po głośnej wystawie na temat historii Żydów w tymże muzeum w 1978. W czerwcu 1989 Daniel Libeskind wygrał konkurs na projekt nowego skrzydła budynku (ogółem w konkursie wzięło udział 165 architektów). Kamień węgielny pod budowę nowej części gmachu złożono w listopadzie 1992. Budynek został ukończony w 1998, pierwsi zwiedzający mogli go obejrzeć w styczniu 1999, natomiast oficjalne otwarcie miało miejsce 9 września 2001. Prawo do istnienia jako niezależna instytucja Żydowskie Muzeum w Berlinie otrzymało w 1999.
Architektura.
Kollegienhaus.
Ta część muzeum została zaprojektowana przez Philippa Gerlacha i zbudowana w 1735 roku; początkowo służyła jako budynek sądowy. Po zniszczeniach w czasie II wojny światowej gmach został przebudowany przez Güntera Hönow (lata 1963–1969) i przeznaczony na przechowywanie zbiorów historycznych Berlińskiego Muzeum. W 1993 roku Daniel Libeskind rozpoczął kolejną przebudowę, m.in. w 2007 roku dodał szklany dach do dziedzińca.
Obecnie budynek służy jako wejście do Muzeum Żydowskiego w Berlinie; mieści się tam również kasa, szatnia, sklep i restauracja. W gmachu Kollegienhaus odbywają się też wystawy czasowe. Znajdujące się w nim czarne schody prowadzą do nowej części muzeum, zaprojektowanej przez Libeskinda.
Budynek Libeskinda.
Budynek zaprojektowany przez Libeskinda ma powierzchnię 15 000 metrów kwadratowych. Jego kształt, poprzez zastosowanie przeplatających się trójkątów i zygzakowatych linii, nawiązuje do kształtu ściśniętej, nieregularnej gwiazdy. Powierzchnia budynku pokryta jest odbijającą światło blachą cynkową i poprzecinana nieregularnymi szczelinami okien, które stanowią wyimaginowaną linię, łączącą miejsca, w których przed wojną mieszkali wybitni Żydzi i Niemcy, mieszkający w Berlinie, m.in. Heinrich von Kleist, Arnold Schönberg oraz Walter Benjamin.
Przez budynek przebiega wertykalnie pięć przestrzeni nazywanych "Voids" („pustki”); nie są one oświetlane sztucznie, klimatyzowane czy ogrzewane, ich ściany zrobione są z surowego betonu. W jednej z tych przestrzeni znajdują się rzeźby Menaszego Kadiszmana pt. "Shalechet" – metalowe ludzkie twarze, z ustami otwartymi do krzyku, pokrywające podłogę i zmuszające zwiedzającego do przejścia po nich.
Znajdują się w nim również przejścia nazywane "Axes" ("Die Achsen", „osie”), symbolizujące trzy poziomy żydowskiej obecności w Berlinie – "Axis of Continuity" ("Achse der Kontinuität", „oś ciągłości”) symbolizuje ciągłość berlińskiej historii; od niej odchodzą pozostałe trasy – "Axis of Emigration" ("Achse des Exils", „oś emigracji”), prowadząca, poprzez ciężkie drzwi, do Ogrodu Wypędzonych ("Garten des Exils", "Garden of Exile") oraz ciemną "Axis of the Holocaust" ("Achse des Holocaust", „oś Holokaustu”), prowadzącą do Wieży Holokaustu ("Holocaust Tower", "Holocaust-Turm").
Obok budynku znajduje się również „ogród wypędzenia” ("Garten des Exils", "Garden of Exile"). Znajduje się w nim 48 betonowych słupów, wypełnionych ziemią z Izraela (upamiętniających 1948 rok, kiedy to Izrael uzyskał niepodległość), oraz jeden, znajdujący się w centrum, betonowy słup wypełniony ziemią z Jerozolimy (ma ona symbolizować Berlin). Ogród pochylony jest pod kątem 12 stopni, co ma powodować dezorientację zwiedzającego, podobną do tej, jakiej doświadczali emigranci z Berlina. Natomiast drzewa oliwne, wyrastające z betonowych słupów, symbolizować mają nadzieję.

</doc>
<doc id="246413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246413" title="Allogny">
Allogny

Allogny – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 916 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Allogny plasuje się na 433. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 75.).

</doc>
<doc id="246414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246414" title="Allouis">
Allouis

Allouis – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 706 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Allouis plasuje się na 540. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 238.).

</doc>
<doc id="246415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246415" title="Annoix">
Annoix

Annoix – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 282 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Annoix plasuje się na 859. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1054.).

</doc>
<doc id="246416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246416" title="Apremont-sur-Allier">
Apremont-sur-Allier

Apremont-sur-Allier – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 83 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Apremont-sur-Allier plasuje się na 1046. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 400.).

</doc>
<doc id="246417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246417" title="Arçay (Cher)">
Arçay (Cher)

Arçay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 378 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Arçay plasuje się na 773. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 745.).

</doc>
<doc id="246418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246418" title="Arcomps">
Arcomps

Arcomps – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 287 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Arcomps plasuje się na 854. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 642.).

</doc>
<doc id="246419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246419" title="Ardenais">
Ardenais

Ardenais – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 179 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Ardenais plasuje się na 960. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 751).

</doc>
<doc id="246421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246421" title="Peer review">
Peer review



</doc>
<doc id="246422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246422" title="Argent-sur-Sauldre">
Argent-sur-Sauldre

Argent-sur-Sauldre – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2525 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Argent-sur-Sauldre plasuje się na 146. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 20.).

</doc>
<doc id="246423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246423" title="Argenvières">
Argenvières

Argenvières – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 395 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Argenvières plasuje się na 761 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 899).

</doc>
<doc id="246424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246424" title="Arpheuilles (Cher)">
Arpheuilles (Cher)

Arpheuilles – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 333 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Arpheuilles plasuje się na 813. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 106.).

</doc>
<doc id="246425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246425" title="Assigny (Cher)">
Assigny (Cher)

Assigny – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Assigny plasuje się na 966. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 781.).

</doc>
<doc id="246426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246426" title="Aubigny-sur-Nère">
Aubigny-sur-Nère

Aubigny-sur-Nère – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5803 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 94 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Aubigny-sur-Nère plasuje się na 61. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 43.).

</doc>
<doc id="246427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246427" title="Aubinges">
Aubinges

Aubinges – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 279 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Aubinges plasuje się na 862. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1089.).

</doc>
<doc id="246428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246428" title="Augy-sur-Aubois">
Augy-sur-Aubois

Augy-sur-Aubois – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 353 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Augy-sur-Aubois plasuje się na 795. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 354.).

</doc>
<doc id="246429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246429" title="Avord">
Avord

Avord – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2079 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Avord plasuje się na 182. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 390.).
W Avord znajduje się baza lotnicza, w której stacjonuje 36. Eskadra Wykrywania i Naprowadzania.

</doc>
<doc id="246430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246430" title="Azy">
Azy

Azy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Zaludnienie.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 413 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Azy plasuje się na 747. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 402.).

</doc>
<doc id="246431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246431" title="Bannay (Cher)">
Bannay (Cher)

Bannay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 766 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Bannay plasuje się na 507. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 501.).

</doc>
<doc id="246432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246432" title="Bannegon">
Bannegon

Bannegon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Bannegon plasuje się na 881. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 601).

</doc>
<doc id="246433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246433" title="Barlieu">
Barlieu

Barlieu – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 433 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Barlieu plasuje się na 734. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 422.).

</doc>
<doc id="246434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246434" title="Baugy (Cher)">
Baugy (Cher)

Baugy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher. W 2013 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 1504 mieszkańców.
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono trzy wcześniejsze gminy: Baugy, Laverdines oraz Saligny-le-Vif. Siedzibą gminy została miejscowość Baugy, a nowa gmina przyjęła jej nazwę.

</doc>
<doc id="246435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246435" title="Beddes">
Beddes

Beddes – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 111 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Beddes plasuje się na 1023. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1027.).

</doc>
<doc id="246436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246436" title="Beffes">
Beffes

Beffes – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 644 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Beffes plasuje się na 577. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1048.).

</doc>
<doc id="246437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246437" title="Belleville-sur-Loire">
Belleville-sur-Loire

Belleville-sur-Loire – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1009 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Belleville-sur-Loire plasuje się na 391. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1102.).

</doc>
<doc id="246438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246438" title="Bengy-sur-Craon">
Bengy-sur-Craon

Bengy-sur-Craon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 576 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Bengy-sur-Craon plasuje się na 622. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 228.).

</doc>
<doc id="246439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246439" title="Berry-Bouy">
Berry-Bouy

Berry-Bouy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 966 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Berry-Bouy plasuje się na 413. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 325.).

</doc>
<doc id="246440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246440" title="Bessais-le-Fromental">
Bessais-le-Fromental

Bessais-le-Fromental – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 361 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Bessais-le-Fromental plasuje się na 788. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 469.).

</doc>
<doc id="246441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246441" title="Blancafort (Francja)">
Blancafort (Francja)

Blancafort – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 991 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Blancafort plasuje się na 399. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 29.).

</doc>
<doc id="246442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246442" title="Blet">
Blet

Blet – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 689 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Blet plasuje się na 552. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 340).

</doc>
<doc id="246443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246443" title="Boulleret">
Boulleret

Boulleret – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1433 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Boulleret plasuje się na 278. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 292.).

</doc>
<doc id="246444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246444" title="Bouzais">
Bouzais

Bouzais – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralny-Dolina Loarym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Bouzais plasuje się na 898. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1406.).

</doc>
<doc id="246445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246445" title="Brécy (Cher)">
Brécy (Cher)

Brécy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 692 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Brécy plasuje się na 549. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 164.).

</doc>
<doc id="246446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246446" title="Brinay (Cher)">
Brinay (Cher)

Brinay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 546 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Brinay plasuje się na 648. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 369.).

</doc>
<doc id="246447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246447" title="Brinon-sur-Sauldre">
Brinon-sur-Sauldre

Brinon-sur-Sauldre – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1107 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Brinon-sur-Sauldre plasuje się na 353. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 2.).

</doc>
<doc id="246448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246448" title="Bruère-Allichamps">
Bruère-Allichamps

Bruère-Allichamps – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 609 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Bruère-Allichamps plasuje się na 599. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 947).

</doc>
<doc id="246449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246449" title="Bué">
Bué

Bué – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Bué plasuje się na 796. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1316.).

</doc>
<doc id="246450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246450" title="Bussy (Cher)">
Bussy (Cher)

Bussy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 436 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Bussy plasuje się na 731. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 414.).

</doc>
<doc id="246452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246452" title="La Celette">
La Celette

La Celette – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Celette plasuje się na 959. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 472.).

</doc>
<doc id="246453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246453" title="La Celle (Cher)">
La Celle (Cher)

Celle – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 291 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Celle plasuje się na 850. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1005.).

</doc>
<doc id="246454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246454" title="La Celle-Condé">
La Celle-Condé

La Celle-Condé – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 181 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Celle-Condé plasuje się na 958. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 336.).

</doc>
<doc id="246455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246455" title="Cerbois">
Cerbois

Cerbois – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 313 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Cerbois plasuje się na 828. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 724.).

</doc>
<doc id="246457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246457" title="Chalivoy-Milon">
Chalivoy-Milon

Chalivoy-Milon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 481 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chalivoy-Milon plasuje się na 694. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 686.).

</doc>
<doc id="246458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246458" title="Chambon (Cher)">
Chambon (Cher)

Chambon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 122 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chambon plasuje się na 1014. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 961.).

</doc>
<doc id="246459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246459" title="La Chapelle-d’Angillon">
La Chapelle-d’Angillon

La Chapelle-d’Angillon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 687 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Chapelle-d’Angillon plasuje się na 553. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1141.).

</doc>
<doc id="246460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246460" title="La Chapelle-Hugon">
La Chapelle-Hugon

La Chapelle-Hugon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 364 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Chapelle-Hugon plasuje się na 786. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 846.).

</doc>
<doc id="246461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246461" title="La Chapelle-Montlinard">
La Chapelle-Montlinard

La Chapelle-Montlinard – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 506 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Chapelle-Montlinard plasuje się na 680. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 797.).

</doc>
<doc id="246462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246462" title="La Chapelle-Saint-Ursin">
La Chapelle-Saint-Ursin

La Chapelle-Saint-Ursin – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2890 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 369 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Chapelle-Saint-Ursin plasuje się na 121. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1249.).

</doc>
<doc id="246463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246463" title="Władysław Florkiewicz">
Władysław Florkiewicz

Władysław Maryan Florkiewicz (ur. 14 września 1834 w Wiktorowicach, powiat miechowski, zm. 13 sierpnia 1902 w Zakopanem) – lekarz polski. Pochodził z rodziny ziemiańskiej, syn Franciszka i Barbary Korwin Kuleszyńskiej.
Ukończył Gimnazjum Św. Anny w Krakowie, w 1861 obronił dyplom doktora medycyny na Uniwersytecie Jagiellońskim. Pod koniec studiów był asystentem w Katedrze Zoologii i Mineralogii Uniwersytetu Jagiellońskiego. Lata 1862-1879 spędził w Koniecpolu, gdzie zorganizował szpital i udzielał darmowych porad lekarskich. W 1863 leczył rannych powstańców w Koniecpolu, Chrząstowie i Seceniowie. W 1879 przeniósł się do Warszawy, gdzie prowadząc prywatną praktykę zdobył opinię pracowitego i sumiennego lekarza. Był członkiem Warszawskiego Towarzystwa Lekarskiego.
Opublikował 9 prac naukowych, współpracował z "Gazetą Lekarską". Jako pierwszy lekarz polski opisał szczegółowo przebieg promienicy u człowieka ("Gazeta Lekarska", 1885).

</doc>
<doc id="246464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246464" title="La Chapelotte">
La Chapelotte

La Chapelotte – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 167 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Chapelotte plasuje się na 971. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 395.).

</doc>
<doc id="246465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246465" title="Charenton-du-Cher">
Charenton-du-Cher

Charenton-du-Cher – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1154 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Charenton-du-Cher plasuje się na 341. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 101.).

</doc>
<doc id="246466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246466" title="Charentonnay">
Charentonnay

Charentonnay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 329 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Charentonnay plasuje się na 817. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 592.).

</doc>
<doc id="246467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246467" title="Charly (Cher)">
Charly (Cher)

Charly – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 252 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Charly plasuje się na 889. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 490.).

</doc>
<doc id="246468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246468" title="Chârost">
Chârost

Chârost – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher, położona nad rzeką Arnon.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chârost plasuje się na 345. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1100.).

</doc>
<doc id="246469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246469" title="Chassy (Cher)">
Chassy (Cher)

Chassy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 203 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chassy plasuje się na 936. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 721.).

</doc>
<doc id="246470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246470" title="Châteaumeillant">
Châteaumeillant

Châteaumeillant – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2081 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Châteaumeillant plasuje się na 181. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 142.).

</doc>
<doc id="246471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246471" title="Châteauneuf-sur-Cher">
Châteauneuf-sur-Cher

Châteauneuf-sur-Cher – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1645 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Châteauneuf-sur-Cher plasuje się na 244. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 592.).

</doc>
<doc id="246472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246472" title="Le Châtelet">
Le Châtelet

Le Châtelet – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Le Châtelet plasuje się na 354. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 294.).

</doc>
<doc id="246473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246473" title="Chaumont (Cher)">
Chaumont (Cher)

Chaumont – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 37 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chaumont plasuje się na 1071. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1418.).

</doc>
<doc id="246474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246474" title="Chaumoux-Marcilly">
Chaumoux-Marcilly

Chaumoux-Marcilly – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 112 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chaumoux-Marcilly plasuje się na 1022. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 835.).

</doc>
<doc id="246475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246475" title="Le Chautay">
Le Chautay

Le Chautay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 278 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Le Chautay plasuje się na 863. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 899.).

</doc>
<doc id="246476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246476" title="Chavannes (Cher)">
Chavannes (Cher)

Chavannes – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 160 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chavannes plasuje się na 977. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 563.).

</doc>
<doc id="246477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246477" title="Chéry">
Chéry

Chéry – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 268 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chéry plasuje się na 873. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 967.).

</doc>
<doc id="246478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246478" title="Chezal-Benoît">
Chezal-Benoît

Chezal-Benoît – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Chezal-Benoît plasuje się na 324. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 114.).

</doc>
<doc id="246479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246479" title="Civray (Cher)">
Civray (Cher)

Civray – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1023 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Civray plasuje się na 386. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 160.).

</doc>
<doc id="246480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246480" title="Clémont">
Clémont

Clémont – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 631 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Clémont plasuje się na 583. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 94.).

</doc>
<doc id="246481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246481" title="Cogny (Cher)">
Cogny (Cher)

Cogny – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 36 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Cogny plasuje się na 1072. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 745.).

</doc>
<doc id="246482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246482" title="Colombiers (Cher)">
Colombiers (Cher)

Colombiers – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 320 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Colombiers plasuje się na 823. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1178.).

</doc>
<doc id="246483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246483" title="Concressault">
Concressault

Concressault – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 236 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Concressault plasuje się na 904. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1267.).

</doc>
<doc id="246484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246484" title="Contres (Cher)">
Contres (Cher)

Contres – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 28 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Contres plasuje się na 1077. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 936.).

</doc>
<doc id="246485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246485" title="Cornusse">
Cornusse

Cornusse – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Cornusse plasuje się na 858. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 652.).

</doc>
<doc id="246486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246486" title="Corquoy">
Corquoy

Corquoy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher. W 2013 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 233 mieszkańców.
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Corquoy oraz Sainte-Lunaise. Siedzibą gminy została miejscowość Corquoy, a nowa gmina przyjęła jej nazwę.

</doc>
<doc id="246487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246487" title="Couargues">
Couargues

Couargues – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 207 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Couargues plasuje się na 932. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1066.).

</doc>
<doc id="246488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246488" title="Cours-les-Barres">
Cours-les-Barres

Cours-les-Barres – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1052 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Cours-les-Barres plasuje się na 373. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 623.).

</doc>
<doc id="246489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246489" title="Coust">
Coust

Coust – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 506 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Coust plasuje się na 680. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 591.).

</doc>
<doc id="246490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246490" title="Couy">
Couy

Couy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 308 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Couy plasuje się na 833. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 740.).

</doc>
<doc id="246491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246491" title="Crézançay-sur-Cher">
Crézançay-sur-Cher

Crézançay-sur-Cher – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 61 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Crézançay-sur-Cher plasuje się na 1061. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1257.).

</doc>
<doc id="246492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246492" title="Crézancy-en-Sancerre">
Crézancy-en-Sancerre

Crézancy-en-Sancerre – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 510 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Crézancy-en-Sancerre plasuje się na 676. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 697.).

</doc>
<doc id="246493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246493" title="Croisy">
Croisy

Croisy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 107 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Croisy plasuje się na 1026. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 969.).

</doc>
<doc id="246494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246494" title="Crosses">
Crosses

Crosses – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 299 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Crosses plasuje się na 842. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 416.).

</doc>
<doc id="246495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246495" title="Cuffy">
Cuffy

Cuffy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 968 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Cuffy plasuje się na 411. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 249.).

</doc>
<doc id="246496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246496" title="Culan">
Culan

Culan – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher, położona nad rzeką Arnon.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 932 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Culan plasuje się na 422. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 651.).

</doc>
<doc id="246497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246497" title="Dampierre-en-Crot">
Dampierre-en-Crot

Dampierre-en-Crot – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Piotra.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 266 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Dampierre-en-Crot plasuje się na 875. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 587.).

</doc>
<doc id="246498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246498" title="Dampierre-en-Graçay">
Dampierre-en-Graçay

Dampierre-en-Graçay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Piotra.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 271 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Dampierre-en-Graçay plasuje się na 870. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1183.).

</doc>
<doc id="246499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246499" title="Drevant">
Drevant

Drevant – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 533 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 110 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Drevant plasuje się na 657. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1368.).

</doc>
<doc id="246500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246500" title="Dun-sur-Auron">
Dun-sur-Auron

Dun-sur-Auron – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4261 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Dun-sur-Auron plasuje się na 77. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 80.).

</doc>
<doc id="246501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246501" title="Ennordres">
Ennordres

Ennordres – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Ennordres plasuje się na 898. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 48.).

</doc>
<doc id="246502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246502" title="Épineuil-le-Fleuriel">
Épineuil-le-Fleuriel

Épineuil-le-Fleuriel – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 478 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Épineuil-le-Fleuriel plasuje się na 696. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 136.).

</doc>
<doc id="246503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246503" title="Étréchy (Cher)">
Étréchy (Cher)

Etréchy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 453 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Etréchy plasuje się na 716. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 301.).

</doc>
<doc id="246504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246504" title="Farges-Allichamps">
Farges-Allichamps

Farges-Allichamps – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 246 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Farges-Allichamps plasuje się na 894. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1232.).

</doc>
<doc id="246505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246505" title="Farges-en-Septaine">
Farges-en-Septaine

Farges-en-Septaine – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 691 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Farges-en-Septaine plasuje się na 550. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 502.).

</doc>
<doc id="246506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246506" title="Faverdines">
Faverdines

Faverdines – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 139 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Faverdines plasuje się na 998. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 774.).

</doc>
<doc id="246507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246507" title="Feux">
Feux

Feux – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 393 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Feux plasuje się na 763. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 391.).

</doc>
<doc id="246508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246508" title="Flavigny (Cher)">
Flavigny (Cher)

Flavigny – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Flavigny plasuje się na 966. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 976.).

</doc>
<doc id="246509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246509" title="Foëcy">
Foëcy

Foëcy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2083 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 129 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Foëcy plasuje się na 180. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 828.).

</doc>
<doc id="246510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246510" title="Fussy">
Fussy

Fussy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2011 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 181 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Fussy plasuje się na 193. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1092.).

</doc>
<doc id="246511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246511" title="Gardefort">
Gardefort

Gardefort – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Gardefort plasuje się na 1009. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1220.).

</doc>
<doc id="246512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246512" title="Garigny">
Garigny

Garigny – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 245 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Garigny plasuje się na 895. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 645.).

</doc>
<doc id="246513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246513" title="Genouilly (Cher)">
Genouilly (Cher)

Genouilly – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 762 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Genouilly plasuje się na 508. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 248.).

</doc>
<doc id="246514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246514" title="Germigny-l’Exempt">
Germigny-l’Exempt

Germigny-l’Exempt – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 362 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Germigny-l’Exempt plasuje się na 787. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 394.).

</doc>
<doc id="246515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246515" title="Herb Gibraltaru">
Herb Gibraltaru

Herb Gibraltaru przedstawia "twierdzę i klucz" (ang. "Fortress And Key"); złożoną z trzech ceglanych wież czerwoną twierdzę, w której ze środkowej wieży, nieco wyższej od pozostałych, zwisa złoty klucz. Tarcza herbowa podzielona jest "w pas", przy czym dolny pas, czerwony, jest dwa razy węższy od górnego, białego. Twierdza znajduje się na tle białego pasa, a zwisający klucz znajduje się niemal w całości na tle pasa czerwonego. Poniżej tarczy herbowej znajduje się wstęga z łacińską sentencją "Montis insignia Calpe" tłumaczoną na ang. "Badge of the Rock of Gibraltar", czyli "Znak Gibraltarskiej Skały" - ("Calpe" to łacińska nazwa Skały Gibraltarskiej).
Herb nadany został przez Króla Ferdynanda i Izabelę Katolicką 10 lipca 1502 r. W czerwcu 1936 potwierdzony został przez władze brytyjskie.
Niemal identyczny herb (bez łacińskiej sentencji) posiada hiszpańskie (Andaluzja) miasto San Roque, położone w bliskim sąsiedztwie Gibraltaru.

</doc>
<doc id="246516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246516" title="Givardon">
Givardon

Givardon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 316 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Givardon plasuje się na 826. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 573.).

</doc>
<doc id="246517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246517" title="Graçay">
Graçay

Graçay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1559 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Graçay plasuje się na 256. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 310.).

</doc>
<doc id="246518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246518" title="Groises">
Groises

Groises – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Groises plasuje się na 982. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 780.).

</doc>
<doc id="246519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246519" title="Gron (Cher)">
Gron (Cher)

Gron – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 341 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Gron plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 449.).

</doc>
<doc id="246520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246520" title="Grossouvre">
Grossouvre

Grossouvre – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 254 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Grossouvre plasuje się na 887. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 842).

</doc>
<doc id="246521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246521" title="La Groutte">
La Groutte

La Groutte – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Groutte plasuje się na 1028. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1409.).

</doc>
<doc id="246522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246522" title="La Guerche-sur-l’Aubois">
La Guerche-sur-l’Aubois

La Guerche-sur-l’Aubois – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3219 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego La Guerche-sur-l’Aubois plasuje się na 107. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 68.).

</doc>
<doc id="246523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246523" title="Henrichemont">
Henrichemont

Henrichemont – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1845 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Henrichemont plasuje się na 212. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 488.).

</doc>
<doc id="246524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246524" title="Herry">
Herry

Herry – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 991 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Herry plasuje się na 399. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 86.).

</doc>
<doc id="246525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246525" title="Humbligny">
Humbligny

Humbligny – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 189 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Humbligny plasuje się na 950. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 624.).

</doc>
<doc id="246526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246526" title="Ids-Saint-Roch">
Ids-Saint-Roch

Ids-Saint-Roch – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 298 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Ids-Saint-Roch plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 421.).

</doc>
<doc id="246527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246527" title="Ignol">
Ignol

Ignol – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 169 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Ignol plasuje się na 969. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 795.).

</doc>
<doc id="246528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246528" title="Ineuil">
Ineuil

Ineuil – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 240 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Ineuil plasuje się na 900. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 435.).

</doc>
<doc id="246529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246529" title="Ivoy-le-Pré">
Ivoy-le-Pré

Ivoy-le-Pré – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 807 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Ivoy-le-Pré plasuje się na 486. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 5.).

</doc>
<doc id="246530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246530" title="Jalognes">
Jalognes

Jalognes – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 271 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Jalognes plasuje się na 870. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 420.).

</doc>
<doc id="246532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246532" title="Jars">
Jars

Jars – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 522 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Jars plasuje się na 666. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 207.).

</doc>
<doc id="246533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246533" title="Jouet-sur-l’Aubois">
Jouet-sur-l’Aubois

Jouet-sur-l’Aubois – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1395 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Jouet-sur-l’Aubois plasuje się na 285. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 772.).

</doc>
<doc id="246534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246534" title="Jussy-Champagne">
Jussy-Champagne

Jussy-Champagne – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 226 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Jussy-Champagne plasuje się na 914. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 385.).

</doc>
<doc id="246535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246535" title="Jussy-le-Chaudrier">
Jussy-le-Chaudrier

Jussy-le-Chaudrier – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 515 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Jussy-le-Chaudrier plasuje się na 672. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 470.).

</doc>
<doc id="246536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246536" title="Lapan">
Lapan

Lapan – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 137 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Lapan plasuje się na 1000. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1122.).

</doc>
<doc id="246537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246537" title="Laverdines">
Laverdines

Laverdines – miejscowość i dawna gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher. W 2013 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 58 mieszkańców.
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono trzy wcześniejsze gminy: Baugy, Laverdines oraz Saligny-le-Vif. Siedzibą gminy została miejscowość Baugy, a nowa gmina przyjęła jej nazwę.

</doc>
<doc id="246538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246538" title="Lazenay">
Lazenay

Lazenay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Lazenay plasuje się na 819. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 348.).

</doc>
<doc id="246539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246539" title="Léré">
Léré

Léré – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1161 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Léré plasuje się na 338. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 840.).

</doc>
<doc id="246540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246540" title="Levet">
Levet

Levet to miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1342 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Levet plasuje się na 296. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 468.).

</doc>
<doc id="246541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246541" title="Lignières (Cher)">
Lignières (Cher)

Lignières – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher, położona nad rzeką Arnon.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1650 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Lignières plasuje się na 243. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 591.).

</doc>
<doc id="246543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246543" title="Magnetyczny rezonans jądrowy">
Magnetyczny rezonans jądrowy



</doc>
<doc id="246546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246546" title="Limeux (Cher)">
Limeux (Cher)

Limeux – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 158 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Limeux plasuje się na 979. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 978.).

</doc>
<doc id="246547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246547" title="Lissay-Lochy">
Lissay-Lochy

Lissay-Lochy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 130 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Lissay-Lochy plasuje się na 1007. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 601.).

</doc>
<doc id="246548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246548" title="Loye-sur-Arnon">
Loye-sur-Arnon

Loye-sur-Arnon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher, położona nad rzeką Arnon.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 303 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Loye-sur-Arnon plasuje się na 838. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 269.).

</doc>
<doc id="246549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246549" title="Lugny-Bourbonnais">
Lugny-Bourbonnais

Lugny-Bourbonnais – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 33 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Lugny-Bourbonnais plasuje się na 1074. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1343.).

</doc>
<doc id="246550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246550" title="Lugny-Champagne">
Lugny-Champagne

Lugny-Champagne – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 207 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Lugny-Champagne plasuje się na 932. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 349.).

</doc>
<doc id="246551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246551" title="Lunery">
Lunery

Lunery – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1665 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Lunery plasuje się na 240. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 291.).

</doc>
<doc id="246552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246552" title="Lury-sur-Arnon">
Lury-sur-Arnon

Lury-sur-Arnon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher, położona nad rzeką Arnon.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 644 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Lury-sur-Arnon plasuje się na 577. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 956.).

</doc>
<doc id="246553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246553" title="Maisonnais">
Maisonnais

Maisonnais – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 239 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Maisonnais plasuje się na 901. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 439.).

</doc>
<doc id="246554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246554" title="Marçais">
Marçais

Marçais – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 371 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Marçais plasuje się na 779. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 377.).

</doc>
<doc id="246555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246555" title="Mareuil-sur-Arnon">
Mareuil-sur-Arnon

Mareuil-sur-Arnon – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher, położona nad rzeką Arnon.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 611 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Mareuil-sur-Arnon plasuje się na 598. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 480.).

</doc>
<doc id="246556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246556" title="Marmagne (Cher)">
Marmagne (Cher)

Marmagne – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1908 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Marmagne plasuje się na 204. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 204.).

</doc>
<doc id="246557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246557" title="Marseilles-lès-Aubigny">
Marseilles-lès-Aubigny

Marseilles-lès-Aubigny – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 802 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Marseilles-lès-Aubigny plasuje się na 490. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1152.).

</doc>
<doc id="246558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246558" title="Massay">
Massay

Massay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1354 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Massay plasuje się na 294. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 95.).

</doc>
<doc id="246559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246559" title="Mehun-sur-Yèvre">
Mehun-sur-Yèvre

Mehun-sur-Yèvre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Centre, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7227 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 296 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Mehun-sur-Yèvre plasuje się na 43. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 512.).

</doc>
<doc id="246560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246560" title="Meillant">
Meillant

Meillant – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 749 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Meillant plasuje się na 519. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 147.).

</doc>
<doc id="246561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=246561" title="Menetou-Couture">
Menetou-Couture

Menetou-Couture – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 356 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Menetou-Couture plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 347.).

</doc>
