<doc id="165493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165493" title="Jarząb">
Jarząb

Jarząb ("Sorbus" L.) – rodzaj drzew i krzewów należący do rodziny różowatych ("Rosaceae"). Należy do niego około 80–100 gatunków diploidalnych oraz co najmniej 170 taksonów pochodzenia mieszańcowego, zwykle poliploidalnych. Systematyka rodzaju jest trudna i w niektórych ujęciach bywa on rozdzielany na kilka rodzajów. Przedstawiciele występują w strefie klimatu umiarkowanego na półkuli północnej na obszarze Europy i Azji, w północnej Afryce oraz w Ameryce Północnej. Rosną w różnych siedliskach leśnych, na terenach górskich i skalistych, często na podłożu wapiennym, do wyjątków rosnących na mokradłach należy jarząb amerykański "S. americana".
Wiele gatunków jest wykorzystywanych jako rośliny ozdobne i jadalne. Walorami ozdobnymi są jesienne zabarwienie liści i owoców, utrzymywanie się owoców przez zimę, u niektórych gatunków i odmian oryginalne zabarwienie owoców (białe, różowe), srebrzysto-szarymi liśćmi wyróżnia się jarząb mączny. Kwiaty są miododajne. Jadalne są owoce niektórych gatunków po przemrożeniu (co usuwa gorycz i je zmiękcza), wyhodowano także odmiany jarzębu pospolitego o owocach mniej gorzkich. Drewno jarzębów w Chinach używane jest w meblarstwie i do rzeźbienia. Niektóre gatunki wykorzystywane są jako lecznicze.
Rozmieszczenie.
Rodzaj występuje na wszystkich kontynentach w strefie umiarkowanej półkuli północnej. Podrodzaj typowy (lub w innych ujęciach rodzaj w wąskim ujęciu "Sorbus" "sensu stricto") występuje w Ameryce Północnej (nie sięgając Meksyku), w całej Europie i na rozległych przestrzeniach Azji, bez Półwyspu Arabskiego, Indyjskiego i części południowo-wschodniej (sięgając jednak do Wietnamu). Podrodzaj lub rodzaj (w zależności od ujęcia) "Aria" obecny jest na rozległym obszarze Europy, bez jej północno-wschodniej części, w północno-zachodniej Afryce, w Azji południowo-zachodniej i w południowych Chinach. W szerszym ujęciu według GRIN (obejmującym gatunki wydzielane w rodzaj "Micromeles") zajmuje rozleglejszy obszar w Azji Wschodniej – od Himalajów po Japonię, na południu poprzez Półwysep Indochiński po Sumatrę. Podrodzaje lub rodzaje (w zależności od ujęcia) "Torminalis", "Cormus" i "Chamaemespilus" związane są z Europą sięgając do południowo-zachodniej Azji. Kompleksy mieszańców międzyrodzajowych czy też między podrodzajami wyróżniono głównie w Europie.
Poza tym z taksonów mieszańcowych podawane są z Polski:
Systematyka i pochodzenie rodzaju.
Rodzaj o systematyce różnie przedstawianej i podlegającej dyskusji. Problemy wynikają z powszechności w tym rodzaju apomiksji, poliploidyzacji i łatwości krzyżowania nie tylko między blisko spokrewnionymi gatunkami, ale też między sekcjami oraz innymi rodzajami różowatych. Wiele należących do rodzaju gatunków obejmuje morfologicznie tożsame diploidy i tetraploidy, z osobnikami rozmnażającymi się po zapłodnieniu krzyżowym lub w wyniku apomiksji. Jarzęby diploidalne z reguły rozmnażają się po zapłodnieniu krzyżowym, część triploidów i tetraploidów jest samopylna. Stopień rozpoznania zmienności i relacji między jarzębami w różnych częściach ich zasięgu jest bardzo zróżnicowany i dla wielu obszarów wciąż bardzo powierzchowny.
Różni autorzy rozmaicie grupują należące doń taksony w sekcje, podrodzaje, a nawet wyodrębniają w osobne rodzaje. Przy szerokim ujęciu wyodrębnia się w obrębie rodzaju zwykle od 3 do 5 podrodzajów. W wąskich ujęciach zaliczane tu taksony rozdzielane są do szeregu osobnych rodzajów: "Aria" (ponad 50 gatunków), "Torminalis" (tylko jarząb brekinia "Sorbus torminalis"="Torminalis glaberrima"), "Chamaemespilus" (tylko jarząb nieszpułkowy "Sorbus chamaemespilus"="Chamaemespilus alpina"), "Cormus" (tylko jarząb domowy "Sorbus domestica"="Cormus domestica") i "Sorbus" "s.str." (ponad 100 gat.), ewentualnie także "Albocarmesinae". Spośród jarzębów występujących w Azji południowo-wschodniej wyodrębniana bywa grupa ok. 10 gatunków w randze osobnego rodzaju "Micromeles" Decne., alternatywnie włączanych do rodzaju/podrodzaju "Aria". Za wyodrębnieniem w osobne rodzaje jarzębów o liściach pojedynczych – "Aria" i "Torminaria" przemawiają wnioski z analiz morfologicznych różnic w budowie kwiatów i owoców, przynajmniej częściowo wspierają takie rozstrzygnięcie badania molekularne. Podrodzaj "Torminaria" wyróżnia się chemizmem – specyficzną kompozycją flawonoidów, aromatycznymi i brązowymi owocami o grubej skórce.
Dla taksonów pochodzenia mieszańcowego w obrębie szeroko ujmowanego rodzaju "Sorbus" "sensu lato" zaproponowano nazwy rodzajowe: "Scandosorbus" (="Borkhausenia") = "Aria" × "Sorbus" × "Torminalis" (dwa gatunki, w tym jarząb szwedzki "Sorbus intermedia"="Scandosorbus intermedia"), "Hedlundia" = "Aria" × "Sorbus" (ok. 50 gatunków), "Karpatiosorbus" = "Aria" × "Torminalis" (85 gat.), "Majovskya" = "Aria" × "Chamaemespilus" (5 gat.), "Normeyera" = "Aria" × "Chamaemespilus" × "Sorbus" (9 gat.).
W przypadku szerokiego ujęcia rodzaju według GRIN dzielony jest on na podrodzaje: "Albocarmesinae", "Aria" (w tym "Chamaemespilus"), "Cormus", "Sorbus" i "Torminaria". "Cormus" i "Torminaria" są monotypowe, zaś pozostałe dzielą się na sekcje – "Albocarmesinae": "Discolores", "Hypoglaucae", "Insignes", "Multijugae" i "Reductae"; "Aria": "Alnifoliae", "Aria", "Chamaemespilus", "Ferrugineae", "Griffithianae", "Micromeles", "Thibeticae"; "Sorbus": "Commixtae", "Graciles", "Sambucifoliae", "Sorbus", "Tianshanicae", "Wilsonianae".
Jarzęby tworzą następujące mieszańce międzyrodzajowe: ×"Amelasorbus" ("Sorbus" × świdośliwa "Amelanchier"), ×"Crataegosorbus" ("Sorbus" × głóg "Crataegus"), ×"Sorbaronia" ("Sorbus" × aronia "Aronia"), ×"Sorbocotoneaster" ("Sorbus" × irga "Cotoneaster"), ×"Sorbopyrus" ("Sorbus" × grusza "Pyrus"), ×"Tormimalus" ("Torminalis" (= "Sorbus" subg. "Torminaria") × jabłoń "Malus").
Za pierwotny obszar pochodzenia rodzaju uważa się południowo-wschodnią Azję, skąd jego przedstawiciele rozprzestrzeniali się i różnicowali na obszarze Europy i Ameryki Północnej. Ze względu na bardzo skromne dane kopalne historia rodzaju jest oparta na dowodach pośrednich. Uważa się, że rodzaj mógł wyodrębnić się już w kredzie, ewentualnie w eocenie. 
Bardzo różne w zależności od ujęcia rodzaju, którego dotyczą. Według GRIN: "Ariosorbus" Koidz., "Hahnia" Medik., "Micromeles" Decne., "Torminalis" Medik.
Rodzaj "Sorbus" należy do rodziny różowatych ("Rosaceae"), zaliczanej do obszernego rzędu różowców ("Rosales") i wraz z nim do kladu różowych w obrębie okrytonasiennych. W obrębie rodziny należy do podrodziny "Spiraeoideae", plemienia "Pyreae", podplemienia "Pyrinae".

</doc>
<doc id="165497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165497" title="Besancon">
Besancon



</doc>
<doc id="165498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165498" title="Władza nieograniczona">
Władza nieograniczona

Władza nieograniczona – cecha władzy monarszej polegająca na całkowitej niezależności i nadrzędności władcy nad wszelkimi prawami. Monarcha jest jedynym, najwyższym prawodawcą i sędzią. O władzy nieograniczonej faktycznie mówimy w przypadku despotyzmu (Egipt faraonów), samodzierżawia (Rosja w XVII wieku, Turcja Osmańska) oraz po części w przypadku rządów totalitarnych. Błędnie przypisuje się władzę nieograniczoną francuskim monarchom absolutnym (np. Ludwik XIV), ich władza była w pewien sposób ograniczona przez fundamentalne prawa monarchii.
We współczesnym prawie konstytucyjnym mówi się również o tzw. nieograniczonej władzy Suwerena, którym w demokratycznych państwach prawnych jest Naród (lud). Cała władza pochodzi od Narodu i spoczywa w rękach Narodu. Ze swej istoty jest więc jedna, niepodzielna i nieograniczona. Nie wyklucza to sprawowania przez Naród władzy przez swoich przedstawicieli w systemie trójpodziału władzy.

</doc>
<doc id="165499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165499" title="Mikael Åkerfeldt">
Mikael Åkerfeldt

Lars Mikael Åkerfeldt (ur. 17 kwietnia 1974 w Sztokholmie) – szwedzki muzyk metalowy, lider, gitarzysta i wokalista zespołu Opeth. Były wokalista grupy Bloodbath.
Sam był założycielem zespołu Eruption, który jednak nie opublikował żadnych nagrań. Później został przyjęty do zespołu Opeth jako basista. Wkrótce jednak Opeth przeszedł głęboki kryzys związany właśnie z przyjęciem Mikaela do zespołu, byli członkowie stworzyli nową grupę natomiast Åkerfeldt wraz z Davidem Isbergiem (jednym z założycieli Opeth) zaczęli poszukiwania pełnego składu.
W 2004 roku muzyk wraz z Peterem Lindgrenem został sklasyfikowany na 42. miejscu listy 100 najlepszych gitarzystów heavymetalowych wszech czasów według magazynu Guitar World.
Żonaty, ma dwoje dzieci. Nie praktykuje żadnej religii, deklaruje się jako ateista.

</doc>
<doc id="165502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165502" title="Duce">
Duce

Duce (z wł. „wódz”, wym. "ducze") – tytuł, jaki przyjął w 1925 r. przywódca włoskich faszystów, Benito Mussolini i który podkreślał jego autorytarny, pozakonstytucyjny charakter rządów jako głowy państwa włoskiego w latach 1922-1943. Tytuł pojawił się po raz pierwszy w 1922 r. w czasie marszu na Rzym. W 1938 r. został wprowadzony oficjalnie w brzmieniu "capo del governo e duce del fascismo" (szef rządu i wódz faszyzmu). Symbolika tytułu nawiązywała do wodzów starożytnych rzymskich legionów (łac. dux - "wódz").

</doc>
<doc id="165511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165511" title="Glob">
Glob

Glob – określenie każdego ciała niebieskiego wchodzącego w skład układu planetarnego. Zazwyczaj jednak określenie odnosi się tylko do Ziemi (glob ziemski), odnosi się wówczas tylko do planety bez gazowej powłoki.

</doc>
<doc id="165512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165512" title="Wodorotlenek magnezu">
Wodorotlenek magnezu

Wodorotlenek magnezu (o wzorze Mg(OH)2) – nieorganiczny związek chemiczny magnezu z grupy wodorotlenków.
Charakterystyka.
W temperaturze pokojowej jest substancją stałą, drobnokrystaliczną o białej barwie, bardzo słabo rozpuszczalną w wodzie – w 100 g wody rozpuszcza się 4,8 g Mg(OH)2. Nie jest żrący, daje odczyn słabo alkaliczny (pH 9,5–10,5). Jest emulgatorem o symbolu E528. Wchodzi w skład kamienia kotłowego osadzającego się w kotłach, pralkach itp. W podwyższonej temperaturze stopniowo ulega dehydratacji do tlenku magnezu.
Otrzymywanie i powstawanie.
Można go otrzymać:
Powstaje także (obok MgO) na powierzchni metalicznego magnezu na powietrzu oraz w wyniku reakcji magnezu z gorącą wodą (&gt;70 °C).
Występowanie.
W przyrodzie wodorotlenek magnezu występuje w postaci minerału brucytu.
Zastosowania farmakologiczne.
Wodorotlenek magnezu stosuje się w preparatach zapobiegających nadkwasocie. W postaci czystej reaguje z kwasem solnym w żołądku i podnosi pH soku żołądkowego do wysokich wartości (powyżej 5), dlatego najczęściej jest stosowany w preparatach złożonych łącznie z mniej zasadowym wodorotlenkiem glinu, który działa słabo zobojętniająco, ale bardziej długotrwale. Uzyskuje się w ten sposób korzystniejsze właściwości zobojętniające i koryguje niepożądane działanie zapierające powstających w jelitach soli glinu (bo z kolei sole magnezu działają przeczyszczająco).
Tę mieszankę stosuje się w preparatach takich, jak "Aflomag, Alumag, Gastal, Gastromal, Maalox, Manti, Manti forte, Simet-Al, Gelatum Alumini Phosphorici".

</doc>
<doc id="165515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165515" title="Szczawa">
Szczawa



</doc>
<doc id="165516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165516" title="Szczawy">
Szczawy



</doc>
<doc id="165518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165518" title="Reubin Askew">
Reubin Askew

Reubin O’Donovan Askew (ur. 11 września 1928 w Muskogee, zm. 13 marca 2014 w Tallahassee) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Askew urodził się w Muskogee w Oklahomie, wkrótce jego rodzina przeprowadziła się na Florydę. Po II wojnie światowej służył w armii. Następnie ukończył studia i na lata 1951-1953 powrócił do armii. W roku 1956 ożenił się z Donną L. Harper, z którą miał córkę i syna. Był prezbiterianinem.
W 1956 został asystentem prokuratora okręgowego w Escambia County. W latach 1958-1962 zasiadał w stanowej izbie reprezentantów, a następnie w latach 1962-1970 w stanowym senacie, którego był prezydentem "pro tempore" w latach 1969-1970.
W 1972 został wybrany gubernatorem Florydy. Jako pierwszy południowy gubernator oficjalnie poparł desegregację i rozszerzenie praw obywatelskich. Był jednym z gubernatorów tzw. "Nowego Południa" (jak Albert Brewer w Alabamie, Jimmy Carter w Georgii, Dale Bumpers w Arkansas czy później Bill Clinton także w Arkansas). Na gubernatora wybrano go ponownie w 1974.
Kandydat Partii Demokratycznej w wyborach prezydenckich w roku 1976 Jimmy Carter zaoferował mu wspólny start jako kandydata na wiceprezydenta, ale Askew odrzucił tę ofertę.
Po zakończeniu kadencji gubernatorskiej w 1979 prezydent Carter mianował Askewa reprezentantem ds. handlu w swojej administracji, który to urząd były gubernator pełnił do końca rządów Cartera.
W 1984 Askew bezskutecznie ubiegał się o uzyskanie nominacji demokratów jako kandydat na prezydenta. Po uzyskaniu ostatniego miejsca w prawyborach w New Hampshire wycofał się z wyścigu.
Jego imieniem nazwany jest wydział polityczno-administracyjny uniwersytetu stanowego. Został uznany też przez specjalistów z Harvardu za jednego z 10 najlepszych gubernatorów w XX wieku. Mieszkał w Tallahassee.
"On był gubernatorem gubernatorów” ("He was a governor's governor") powiedział o nim jeden z jego "kolegów po fachu", były gubernator Michigan. Niektórzy nazywali go też „Reubin the Good”.

</doc>
<doc id="165520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165520" title="Moczowód">
Moczowód

Moczowód (łac. "ureter") – część układu moczowego. Moczowody to parzyste przewody biegnące z miedniczek nerkowych do pęcherza moczowego.
U człowieka ich długość (odległość między miedniczką a dnem pęcherza) wynosi około 27–30 cm (wyprostowanego do 35 cm), a szerokość 0,5–0,8 cm.
Wyróżnia się część brzuszną ("pars abdominalis") i część miedniczną ("pars pelvina") moczowodu. Linia podziału biegnie w miejscu przejścia kresy granicznej w linię stawu krzyżowo-biodrowego.
Moczowody mają dobrze rozwiniętą błonę mięśniową i wyścielone są błoną śluzową. Mają trzy przewężenia.
Funkcja.
Zadanie moczowodów to przekazywanie moczu produkowanego w nerkach do zbiornika moczu – pęcherza moczowego.
Topografia.
W odcinku brzusznym do tyłu od moczowodów biegną:
Do przodu od moczowodu prawego znajdują się:
Do przodu od moczowodu lewego znajdują się:

</doc>
<doc id="165521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165521" title="Kultura egejska">
Kultura egejska

Kultura egejska, Egea – termin określający trzy kultury rozwijające się na terenach Grecji (zarówno kontynentalnej jak i wyspach Morza Egejskiego) w III i II tysiącleciu p.n.e. (neolit i epoka brązu), czyli:
Periodyzacja i chronologia.
Podział na okresy i ich ramy czasowe dziejów Egei w epoce brązu opiera się na badaniach archeologicznych przeprowadzonych na początku XX wieku dla Krety. Później system ten poszerzono o wnioski z odkryć w Grecji kontynentalnej, stworzono także podobny podział dla Cyklad. Podstawą periodyzacji jest wyodrębnienie okresów wczesnego, średniego i późnego dla każdej z trzech kultur, np. dla Krety mamy: "Early" (wczesny), "Middle" (średni) i "Late" (późny) "Minoan" (minojski), w skrócie (EM, MM, LM). Analogicznie dla Grecji wyodrębnia się EH, MH, LH (H - "Helladic", czyli helladzki) a dla Cyklad EC, MC, LC (C - "Cycladic", czyli cykladzki). Każdy z okresów podzielono na podokresy I, II, III, późniejsze badania wymusiły dalszy podział niektórych z nich na mniejsze jednostki oznaczane literami A-C, a w części z nich wyodrębnia się jeszcze fazy oznaczane cyframi np. LM IIIA1.
Datowanie dziejów Egei jest nieprecyzyjne do połowy XIV w. p.n.e., kiedy to można już korelować znaleziska ceramiczne z tymi z Lewantu i Egiptu i wprowadzić dokładność około jednego pokolenia. Związane jest to z brakiem miejscowych źródeł pisanych przydatnych do datowania oraz nielicznych wzmiankach o świecie egejskim w pismach rozwiniętych cywilizacji Bliskiego Wschodu; słabą precyzję dają też takie techniki jak badanie węgla C-14, fluorescencja czy dendrochronologia oparta na materiale z Anatolii. Dodatkową komplikację stanowi problem z ustaleniem daty wybuchu wulkanu na wyspie Santoryn (schyłek okresu LM IA), które to wydarzenie pozostawiło wiele śladów w postaci popiołów w różnych miejscach regionu, co pozwoliło ustalić dokładne korelację między poszczególnymi okresami dla trzech cywilizacji Egei. Przyjmuje się, że erupcja miała miejsce pod koniec XVI w. p.n.e. (chronologia niska) albo z grubsza w 1645/1628 r. p.n.e. (chronologia wysoka).
Tabela przedstawiająca periodyzację kultur egejskich, według chronologii niskiej (wysoka w nawiasie), z dodatkową kolumną dla warstw Troi (wszystkie daty p.n.e., margines błędu do ok. 1350 r. p.n.e. to ok. 100 lat, później ok. 30 lat):

</doc>
<doc id="165522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165522" title="Neomodernizm">
Neomodernizm

 
Neomodernizm – styl architektoniczny przełomu XX i XXI w., nawiązujący do repertuaru form przestrzennych i detalu modernizmu, jednak w odłączeniu od jego idei społeczno-politycznych i zwykle urbanistycznych. Nierzadko neomodernistyczna jest tylko fasada budynku, co stoi w jawnej sprzeczności z modernistyczną ideą traktowania budynku jako całości.
Neomodernizm stanowi od początku lat 80. reakcję na przepych eklektycznego postmodernizmu i protest wobec populizmu w architekturze, poszukując w prostocie odpowiedniego środka wyrazu dla współczesności. Z drugiej strony często ucieka się do rozwiązań spektakularnych, jednak sztucznych i wybranych jedynie dla efektu, np. wielkopowierzchniowych przeszkleń, "kapiteli świetlnych" lub oculusów. Bryły budynków neomodernistycznych są konstruowane według jasnych zasad subtrakcyjnych lub addytywnych, głównie z elementów kubicznych, nierzadko też form obrotowych.
Do kierunków neomodernistycznych można zaliczyć tzw. "nowy rygoryzm", opierający się na kreowaniu budynku w oparciu o jego zasadę konstrukcyjną i układ funkcjonalny, z uwypukleniem szczególnie atrakcyjnych wizualnie aspektów. Budynki tego prądu mają wywierać optymistyczne wrażenie związane z nowoczesnością.
W szerszym sensie również dekonstruktywizm określany jest jako prąd neomodernistyczny.

</doc>
<doc id="165526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165526" title="Solanka">
Solanka



</doc>
<doc id="165529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165529" title="Nerka">
Nerka

Nerka (łac. "ren", gr. "nephros") – narząd układu moczowo-płciowego pełniący rolę wydalniczą (produkcja moczu), regulacyjną (utrzymanie homeostazy) i endokrynną (produkcja i degradacja hormonów).
Nerki są narządem parzystym, którego kształt przypomina zwykle ziarno fasoli, są koloru czerwonobrązowego (wskutek dużej zawartości krwi). Kształt może być zmienny gatunkowo; u koni prawa nerka ma sercowaty kształt, u bydła obydwie nerki cechują się kształtem nieregularnego owalu.
Słowo "nerka" jest w języku polskim wyrazem obcym, zapożyczonym z języka staro-wysoko-niemieckiego ("Niere" ‘nerka’), przyswojonym za pomocą przyrosta "-ka" (od około 1500 "nyrka", od około 1550 "nerka").
Lokalizacja.
Nerka jest parzystym narządem leżącym w jamie brzusznej w przestrzeni zaotrzewnowej. U człowieka nerki znajdują się po obu stronach kręgosłupa, za żołądkiem i pod wątrobą. Nerki leżą na wysokości dwóch ostatnich kręgów piersiowych i trzech pierwszych kręgów lędźwiowych, lewa na poziomie Th11-L2, prawa – Th12-L3. Wyższe ułożenie lewej nerki tłumaczone jest tym, że rośnie silniej i z tego powodu znajduje się wyżej. Różnica poziomu obu nerek wynosi ok. pół do jednego trzonu kręgu (ok. 1,5–3 cm). U przeżuwaczy obydwie nerki leżą po prawej stronie ze względu na żwacz, położony po lewej stronie ciała; w przypadku tych zwierząt nerka lewa, położona tylnie względem prawej, nosi nazwę nerki wędrującej. U psów i koni prawa nerka wysuwa się bardziej do przodu, dodatkowo u psów nerka lewa jest w stanie przesuwać się bardziej, niż prawa. Świnie i koty mają nerki położone na równej wysokości. Przeciętna masa pojedynczej nerki człowieka wynosi od 120–200 g. Wymiar podłużny 10–12 cm, poprzeczny 5–6 cm, grubość 3–4 cm. U koni masa nerki wynosi 450–750 g, u bydła 520–720 g, zaś u świń 200–280 g. Do wnęki nerki wchodzi tętnica nerkowa (najczęściej pojedyncza) i nerwy a wychodzą żyła nerkowa, moczowód oraz dodatkowo naczynia limfatyczne – struktury te tworzą korzeń nerki ("radix renis").
Ruchomość oddechowa nerek u człowieka wynosi pół do jednego kręgu (około 2–2,5 cm) – unosi się podczas wydechu a opuszcza podczas wdechu. Do podobnych przesunięć dochodzi również w czasie zmiany pozycji ciała – wyższe położenie zajmują w pozycji leżącej, niższe w stojącej.
Wśród patologicznych zmian położenia możemy wymienić:
Budowa.
Do górnej powierzchni nerek przylegają nadnercza (gruczoły wydzielania wewnętrznego). Nerkę otacza torebka włóknista, torebka tłuszczowa oraz powięź nerkowa.
W nerce wyróżnić można powierzchnie: dogrzbietową, dobrzuszną, brzegi: boczny i przyśrodkowy oraz końce: doczaszkowy i doogonowy. Na brzegu przyśrodkowym położona jest zatoka nerkowa, przez którą do środka narządu wnika tętnica nerkowa, a opuszcza go moczowód wraz z żyłą nerkową i naczyniami chłonnymi. W zatoce nerkowej leży miedniczka nerkowa, której funkcją jest zbieranie moczu spływającego przewodami brodawkowymi i przekazywanie go do moczowodu. Pierwotna nerka jest zbudowana z wielu płatów połączonych tkanką łączną i przewodami wyprowadzającymi. Stopień zespolenia płatów nerkowych różni się w zależności od gatunku zwierzęcia. U ssaków wyróżnić można 4 typy nerek:
Segmenty tętnicze nerki.
Segment tętniczy nerki – część nerki unaczyniony przez jedną gałąź tętniczą. Podział szczególnie ważne w chirurgii. Wyróżniamy pięć podstawowych segmentów tętniczych nerek:
Budowa mikroskopowa.
Podstawową jednostką strukturalną nerki jest nefron. Nefron z kolei składa się z dwóch podjednostek strukturalnych, tj. cewek oraz kłębuszka nerkowego. Kłębuszek nerkowy ("glomerulus renalis") składa się natomiast z kłębka naczyniowego i torebki nefronu (Bowmana). Liczba nefronów w ludzkiej nerce wykazuje zmienność osobniczą, średnio wynosi około 1,5 mln i jest ustalona od momentu urodzenia. Wyróżnia się dwa rodzaje nefronów, o długiej i krótkiej pętli, tak zwane nefrony korowe i przyrdzeniowe. Z nefronów o krótkiej pętli zbudowana jest kora nerki, zaś nefrony o pętli długiej przenikają do ciemniejszego rdzenia nerki, który tworzy piramidy nerkowe. W wierzchołku każdej piramidy znajdują się brodawki nerkowe z polami sitowymi, gdzie znajdują się ujścia przewodów wyprowadzających mocz przez kielichy nerkowe do lejkowatej miedniczki nerkowej, z której mocz odprowadza moczowód. U koni w błonie śluzowej nerki występują gruczoły miedniczki nerkowej produkujące śluz, ze względu na zawartą w nim mucynę mocz tych zwierząt pieni się. Układ kielichowo-miedniczkowy oraz moczowód współtworzą górne drogi moczowe, zaś pęcherz i cewka moczowa – dolne drogi moczowe.
Działanie.
Działanie nerki można sprowadzić do działania jej podstawowego elementu funkcjonalnego, czyli nefronu. Pierwsza część nefronu – kłębuszek nerkowy – składa się z sieci dziwnej, tętniczo-tętniczej, naczyń włosowatych, otoczonej torebką Bowmana. Pod wpływem ciśnienia hydrostatycznego w naczyniu krwionośnym, pokonującego sumę ciśnień przeciwdziałających filtracji (tj. ciśnienia onkotycznego działającego z wewnątrz naczynia i ciśnienia hydrostatycznego przesączu znajdującego się w torebce Bowmana) do przestrzeni moczowej Bowmana, filtruje się płyn zwany moczem pierwotnym, składem zbliżony do osocza krwi. Przez barierę, jaką stanowi śródbłonek naczyniowy i nabłonek nerkowy, do wnętrza torebki Bowmana (do przestrzeni moczowej Bowmana) przedostają się następujące substancje obecne we krwi: woda, cząsteczki o masie cząsteczkowej mniejszej od masy albuminy a więc: kationy i aniony niezwiązane z białkami (np. Na+, K+), glukoza, mocznik, kwas moczowy, bilirubina, witamina C, aminokwasy, małocząsteczkowe toksyny. W skład ultrafiltratu nie wchodzą: białka, elementy morfotyczne krwi, jony i witaminy tworzące trwałe kompleksy z białkami (np. Ca2+, Wit. B1). Następnie filtrat z torebki Bowmana jest transportowany do kanalika bliższego (kanalik kręty I rzędu) gdzie zachodzi resorpcja (wchłanianie) obligatoryjna. Z powrotem do krwi trafia 100% substancji potrzebnych organizmowi takich jak glukoza i aminokwasy. Na tym etapie wchłania się ok. 60% jonów sodu. Następnie w pętli Henlego zachodzi zagęszczanie i kolejno rozcieńczanie moczu prowadzące do odzyskania kolejnych 25% jonów sodu. W ostatniej części nefronu – kanaliku dalszym (kanaliku krętym II rzędu) zachodzi wchłanianie fakultatywne, zależne od potrzeb organizmu (np. wchłanianie wody pod wpływem wazopresyny) oraz sekrecja (wydzielanie) kanalikowa. Do światła kanalika wydzielane są jony wodorowe, potasu, moczany, metabolity leków itp. W ten sposób nerka produkuje mocz ostateczny, w którego skład wchodzą: woda, jony sodu (1% jonów obecnych we krwi), jony potasu, jony wodorowe, mocznik, kwas moczowy, bilirubina, zbędne produkty przemiany materii, toksyny, metabolity leków, oraz substancje obecne we krwi w stężeniu przewyższającym ich próg nerkowy. Mocz zdrowego człowieka nie powinien zawierać białek ani elementów morfotycznych krwi.
Znaczenie i główne funkcje.
Bez sprawnie działających nerek nie jest możliwe zachowanie pełni zdrowia. Krańcowe upośledzenie funkcji nerek stanowi zagrożenie życia, a jej całkowity brak, jeżeli nie wdrożymy leczenia nerkozastępczego niechybnie prowadzi do zgonu.
Jako narząd nerki spełniają nie tylko funkcję wydalniczą, ale również pełnią istotną rolę w zachowaniu homeostazy środowiska wewnętrznego organizmu. Najważniejsze fizjologiczne zadania nerek to:
Wydolność i niewydolność nerek.
Stopień wydolności nerek określany jest na podstawie wskaźnika filtracji kłębuszkowej (GFR), którego spadek jest bezpośrednio powiązany z utratą liczby czynnych nefronów. Ponieważ nerki dysponują znaczną rezerwą funkcjonalną, stopniowe uszkodzenie nerek do pewnego czasu nie powoduje objawów chorobowych. Można żyć tylko z jedną nerką, co związane jest ze znaczną rezerwą funkcjonalną i uruchomieniem licznych mechanizmów adaptacyjnych. Szacuje się, że aby wystąpiły poważne zaburzenia wynikające z upośledzonej czynności nerek, zniszczeniu musi ulec aż 75% prawidłowego ich miąższu. Oznacza to, że jedna prawidłowo pracująca nerka jest zupełnie wystarczająca dla zachowania zdrowia.
Jednak po nieodwracalnym uszkodzeniu znacznej ilości nefronów i wyczerpaniu rezerw adaptacyjnych nerek, dochodzi do wystąpienia objawów niewydolności tego narządu.
Z uwagi na czas trwania upośledzenia funkcji wydalniczej nerek możemy podzielić ją na ostrą i przewlekłą.
Jako leczenie nerkozastępcze stosowana jest hemodializa, dializa otrzewnowa oraz transplantacja nerki.
Choroby nerek.
Osobną grupą chorób nerek są kłębuszkowe zapalenia nerek (glomerulopatie), które mogą przebiegać w trzech podstawowych postaciach klinicznych:
Choroba początkowo dotyczy kłębuszków, powstają także zmiany w kanalikach, tkance miąższowej oraz w naczyniach krwionośnych. W rezultacie prowadzi to do zwężenia naczyń włosowatych kłębuszków. powoduje to zmniejszenie przepływu krwi przez te naczynia i prowadzi do niedokrwienia nerek.
Objawy kliniczne to krwinkomocz, białkomocz, obrzęki, nadciśnienie tętnicze, upośledzenie pracy nerek. Postać ostra choroby występuje najczęściej u dzieci, po kilku tygodniach kończy się wyleczeniem (w 80% przypadków). Niektóre inne schorzenia układu moczowego to:
Światowy Dzień Nerek.
Co roku obchodzony jest Światowy Dzień Nerek, który przypada w każdy drugi czwartek marca.

</doc>
<doc id="165530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165530" title="Karabinek AN-94">
Karabinek AN-94

Karabinek AN-94 (Автомат Никонова АН-94, Абакан) – rosyjski karabinek automatyczny. Produkowany przez Zakłady Mechaniczne w Iżewsku (Iżmasz).
Historia konstrukcji.
W 1949 r. do uzbrojenia Armii Radzieckiej wprowadzono karabinek AK zasilany nabojami 7,62 × 39 mm, a w latach 70 jego znacznie zmodernizowaną wersję - AK-74 na naboje 5,45 × 39 mm. Były to udane konstrukcje, ale nie pozbawione pewnych wad. Ich dużą niezawodność uzyskano stosując zamek i suwadło o dużej masie i silną sprężynę powrotną. Duża energia części ruchomych powodowała, że karabiny Kałasznikowa były bardzo niezawodne, ale przy strzelaniu seriami ruch zespołu ruchomego o dużej masie powodował, że broń dość silnie drgała, co zwiększało rozrzut.
Mając na względzie tę wadę, na początku lat 80 ogłoszono konkurs na nowy karabinek automatyczny o kryptonimie „Projekt Abakan”. Nowy karabinek miał nadal strzelać nabojem 5,45 × 39 mm, ale rozrzut pocisków przy strzelaniu seriami miał być 5-10 razy mniejszy niż w przypadku AK-74. Dodatkowo wymagano aby z nowym karabinkiem można było stosować akcesoria (bagnet, magazynki, granatnik podwieszany itp.) zaprojektowane dla AK-74.
W konkursie wzięła udział większość biur konstrukcyjnych ZSRR, zajmujących się bronią strzelecką. W celu zmniejszenia rozrzutu próbowano:
W 1987 odbyły się próby prototypów, w wyniku których do dalszych prac skierowano:
W kilka miesięcy później odbyły się testy dopracowanych prototypów, spośród których za najlepszy uznano karabinek Nikonowa (jego cechą charakterystyczną było zastosowanie możliwości strzelania seriami 2 strzałowymi). W następnych latach trwały testy w jednostkach wojskowych i przygotowania do produkcji seryjnej. Oficjalna prezentacja nowego karabinku miała miejsce w 1993 r. wraz z decyzją o przyjęciu go na uzbrojenie jako AN-94.
Pomimo tej decyzji karabinek był wprowadzany do uzbrojenia bardzo powoli, a jego zdjęcia pochodziły najczęściej z targów broni i pokazów dla prasy. Prawdopodobną przyczyną minimalnych zakupów AN-94 był fakt, że wydawał się on ślepą uliczką w rozwoju karabinków automatycznych. Co prawda udało się zmniejszyć rozrzut pocisków w serii dwustrzałowej, ale w warunkach bojowych podstawową przyczyną braku trafień stanowią w większym stopniu błędy celowania niż sam rozrzut. Dlatego nowsze konstrukcje, takie jak G36 czy FN F2000, są pod względem budowy dość konwencjonalne. Nową jakość tworzą natomiast zastosowane w nich celowniki optyczne czy kolimatorowe. Pewną wadą AN-94 był również przełącznik rodzaju ognia. Pozycja 2 strzałowej serii umieszczona została pomiędzy ogniem ciągłym i pojedynczym, przez co w sytuacjach stresowych zazwyczaj pozostawała nieużywana, ponieważ ustawienie przełącznika w takiej pozycji wymagało skupienia. Kolejną wadą AN-94 była kolba, która po złożeniu zasłaniała język spustowy co uniemożliwiało prowadzenie ognia i co za tym idzie, ograniczało przydatność broni w ciasnych przestrzeniach (z czasem zmieniono kształt kolby eliminując tą wadę).
Ostatecznie produkcję AN-94 zakończono w 2006 r., a zamiast niego podstawowym karabinkiem automatycznym armii rosyjskiej został AK-74M (zmodernizowany AK-74).
Opis konstrukcji.
Karabinek AN-94 jest indywidualną bronią samoczynno-samopowtarzalną. Zasada działania oparta o wykorzystanie energii gazów prochowych odprowadzanych przez boczny otwór w lufie. Zamek ryglowany przez obrót. W celu opóźnienia zadziałania odrzutu broni na strzelca zastosowano układ składający się z ruchomej lufy, zamka i suwadła. Przy strzelaniu seriami dwustrzałowymi po odpaleniu pierwszego pocisku zespół zamek-suwadło i lufa zaczynają poruszać się do tyłu, następuje odryglowanie zamka, ekstrakcja łuski. W tym czasie specjalny popychacz napędzany przekładnią linową wypycha drugi nabój z magazynka przed zamek, następuje zaryglowanie zamka i drugi strzał. Dopiero wtedy mechanizmy docierają do skrajnego, tylnego położenia i strzelec odczuwa odrzut. Dzięki takiemu działaniu znacznie zmniejsza się rozrzut, ale tylko w serii dwustrzałowej. Przy strzelaniu ogniem ciągłym łączna masa całego zespołu ruchomego (zamek, suwadło i lufa) musi powodować duże przemieszczenia środka ciężkości broni i w rezultacie zwiększać rozrzut. Przełącznik rodzaju ognia ma postać suwaka nad chwytem pistoletowym (ustawienia ogień pojedynczy, seria dwustrzałowa, ogień ciągły). Osobny bezpiecznik w postaci kołka umieszczonego w miejscu połączenia kabłąka spustowego z komorą zamkową. Zasilanie z łukowych magazynków 30-nabojowych (takie same jak w karabinku AK-74). Lufa zakończona wielofunkcyjnym urządzeniem wylotowym. Możliwość mocowania bagnetu na podstawie umieszczonej z prawej strony urządzenia wylotowego. Mechaniczne przyrządy składają się z muszki w osłonie pierścieniowej i celownika przeziernikowego. Z lewej strony broni standardowa rosyjska szyna do montażu celowników optycznych. Kolba z tworzywa sztucznego składana na prawą stronę broni, początkowo klasyczna, później o kształcie jak w karabinie maszynowym RPK (pierwotna wersja uniemożliwiała strzelanie podczas złożenia).

</doc>
<doc id="165533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165533" title="Papagayo">
Papagayo



</doc>
<doc id="165537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165537" title="Osmoregulacja">
Osmoregulacja

Osmoregulacja – zespół mechanizmów działających w organizmach żywych, aktywnie regulujących ciśnienie osmotyczne płynów ustrojowych. Ich zadaniem jest zachowanie prawidłowej homeostazy organizmu. Procesy te utrzymują równowagę wodną i prawidłowe stężenia elektrolitów (kationów, np. sodu i potasu oraz anionów np. chlorkowych), chroniąc płyny ustrojowe przed zbytnim rozcieńczeniem lub zbytnim stężeniem. Ciśnienie osmotyczne mierzone jest zdolnością wody do przemieszczania się z jednego płynu do drugiego. Im wyższe ciśnienie płynu, tym więcej wody może do niego napłynąć. Na tym też polega zjawisko osmozy – na przenikaniu wody z roztworu o niższym stężeniu (czyli hipotonicznego) do roztworu o stężeniu wyższym (hipertonicznego) By uniknąć ucieczki czystej wody przez błony komórkowe, są one błonami półprzepuszczalnymi, umożliwiającymi selektywny przepływ osmolitów.

</doc>
<doc id="165540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165540" title="Mściwój I">
Mściwój I



</doc>
<doc id="165541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165541" title="Prawa lokacyjne">
Prawa lokacyjne



</doc>
<doc id="165542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165542" title="Sobiesław I">
Sobiesław I



</doc>
<doc id="165543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165543" title="Sambor I">
Sambor I



</doc>
<doc id="165546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165546" title="Warcisław I (świecki)">
Warcisław I (świecki)



</doc>
<doc id="165547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165547" title="Warcisław II (książę gdański)">
Warcisław II (książę gdański)



</doc>
<doc id="165549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165549" title="Marycha">
Marycha

Marycha (lit. "Seina", biał. Марыха) – rzeka na pograniczu polsko-litewskim. Jest lewobrzeżnym dopływem Czarnej Hańczy III rzędu (zlewnia Niemna). Powierzchnia zlewni wynosi 432,4 km², w tym 22,6 km² poza granicami kraju.
Charakterystyka.
Zlewnia rzeki została ukształtowana przez zlodowacenie bałtyckie i charakteryzuje się zróżnicowaną rzeźbą terenu z licznymi jeziorami rynnowymi i wytopiskowymi oraz dużą ilością zagłębień wytopiskowych. Dolina rzeki jest szeroka, w dolnym odcinku zalesiona (Puszcza Augustowska). Źródła rzeki znajdują się w Polsce w okolicach Puńska (woj. podlaskie), przepływa przez Sejny, wpada do jeziora Pomorze, następnie stanowi granicę polsko-litewską, a dalej litewsko-białoruską; na północ od wsi Czertok wpada do rzeki Czarnej Hańczy, jako jej dopływ lewobrzeżny. Duże znaczenie wobec małego przepływu wód w górnym brzegu rzeki mają przestrzenne źródła zanieczyszczeń, odpływy z pól, łąk oraz terenów zabudowanych, odprowadzane ścieki komunalne i przemysłowe także powodują zanieczyszczenie rzeki.
Wypływa na wysokości ok. 160 m n.p.m. w pobliżu wsi Mikołajówka, w okolicach jeziora Sejwy, a dalej płynie przez jezioro Sejwy. Marycha jest zakwalifikowana do III klasy czystości wód.

</doc>
<doc id="165553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165553" title="Rzeka epizodyczna">
Rzeka epizodyczna

Rzeka epizodyczna, rzeka chwilowa – w Australii nazywana "creek", w Afryce ued/wadi – ciek płynący nieregularnie, co pewien czas po ulewnych deszczach na pustyni lub półpustyni.
Występuje także w Polsce – w północnej części województwa wielkopolskiego, w okolicy Piły płynie rzeka Pankawa.

</doc>
<doc id="165559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165559" title="Goiania">
Goiania



</doc>
<doc id="165562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165562" title="Bitwa pod Lutter am Barenberge">
Bitwa pod Lutter am Barenberge

Bitwa pod Lutter am Barenberge – stoczona 27 sierpnia 1626 roku pomiędzy wojskami Cesarstwa i duńską armią Chrystiana IV w trakcie wojny trzydziestoletniej, podczas tzw. duńskiego okresu tej wojny (1625-1629).
W pobliżu miejscowości Lutter am Barenberge położonej na południe od Salzgitter w Dolnej Saksonii, doszło do starcia pomiędzy wspierającą protestantów armią duńską, dowodzoną przez króla Chrystiana IV, i armią Ligi Katolickiej. Wojska duńskie zostały pokonane przez jej wojska dowodzone przez hrabiego Tilly.
Tło historyczne.
Wraz z przystąpieniem do wojny w 1625 króla Danii Chrystiana IV, wojna trzydziestoletnia, która dotąd mogła uchodzić za wojnę wewnętrzną krajów pozostających pod władzą Habsburgów, zaczęła przekształcać się w konflikt międzynarodowy. Chrystian IV jako władca Holsztynu był zarazem księciem Rzeszy; sukcesy wojsk katolickich budziły jego zaniepokojenie niekorzystną sytuacją w Niderlandach i północnych Niemczech, gdzie w grę wchodziło nie tylko bezpieczeństwo domeny Holsztynu, lecz także zagrożenie własnych dynastycznych interesów personalnych. Wybranie go na wojskowego zwierzchnika książąt Dolnej Saksonii (w maju 1625) oraz silny nacisk dyplomatyczny Anglii i Niderlandów zdecydował ostatecznie o włączeniu się (wbrew woli rady państwa – oficjalnie zatem Dania do niej nie przystąpiła) do wojny w Niemczech Chrystiana IV, który 7 czerwca 1625 na czele swych wojsk przekroczył Łabę. 
W drugim roku wojny skoordynował on swe działania z przywódcą niemieckich protestantów Mansfeldem, dla którego na tym obszarze był naturalnym sprzymierzeńcem. W kwietniu 1626, po porażce zmierzającego na Śląsk Mansfelda pod Rosslau, główna armia duńska wyruszyła na południe z odsieczą niemieckim protestantom w Getyndze, utrzymywanym w oblężeniu przez wojska Ligi Katolickiej pod wodzą hr. Tilly.
Działania poprzedzające.
Wykorzystując fakt znacznego odzielenia sił Wallensteina i Tilly'ego, zalegający z armią na północ od Harzu Chrystian IV skierował się na Wolfenbüttel, mając na zachód od gór wojska Tilly'ego, a na wschód – część armii Wallensteina, który z głównymi siłami 8 sierpnia wyruszył za Mansfeldem na Śląsk. Uznając za groźniejszego przeciwnika Tilly'ego, król duński podjął marsz na odsiecz Getyndze, lecz również dla zaatakowania go, nim przybędą mu jakiekolwiek posiłki. Zamiar ten jednak sam zniweczył zatrzymując się na tydzień obozem w opanowanym 15 sierpnia Lutter am Barenberge, podczas gdy Getynga została przez wojska Ligi zajęta już 1 sierpnia, a Tilly po przegrupowaniu przygotował się do możliwego starcia, wzywając też na pomoc pozostawione oddziały Wallensteina. Zajęcie przez wojska cesarskie także Münden i Northeim pozbawiło celowości dalszą ofensywę Duńczyków w Dolnej Saksonii.
24 sierpnia wojska Ligi połączyły się w okolicy Duderstadt. Wódz cesarski dysponował teraz nie tylko pewną przewagą liczebną (15 tys. piechoty i 5 tys. jazdy z 18 działami), ale i bardziej doświadczonymi żołnierzami. W rezultacie Duńczycy zaczęli się wycofywać na północ, ponownie ku Wolfenbüttel, a wojska cesarskie ruszyły w pościg za nimi. W trakcie tych ruchów obie strony utrzymywały ze sobą kontakt bojowy, co wojskom duńskim w odwrocie groziło katastrofalnym popadnięciem w panikę. 26 sierpnia pobito ich ariergardę nad rzeką Rhume. Ostatecznie zdecydowało to o wstrzymaniu odwrotu z zamiarem zadania nieprzyjacielowi klęski przy zajęciu bardzo korzystnych pozycji pomiędzy wioską Hahausen a Lutter am Barenberge.
Bitwa.
Do rana 27 sierpnia, broniąc przejścia z lasów, król Danii uszykował swe wojska na łąkach pod Lutter po obu stronach drogi, na całej długości wzgórza: w trzech rzutach, z piechotą w centrum i jazdą na skrzydłach. Cały szyk Duńczyków zwrócony był czołem ku dwu mostom nad potokiem Hummecke; na jego tyłach, na pobliskim wzgórzu rozmieszczono artylerię. Przybyły jeszcze w nocy Tilly ustawił w swym centrum zamaskowane działa, a za nimi piechotę z osłaniającą jazdą na skrzydłach. W powstałej sytuacji zmuszony był niekorzystnie zaatakować nieprzyjaciela od czoła, w dodatku przebywając strumień otoczony podmokłym terenem; natarcie to poprzedził obustronny ostrzał artyleryjski. (Tilly skupił swą artylerię głównie na lewym skrzydle; duńską rozmieszczono przeciwlegle na prawym).
Cesarskiej piechocie trzykrotnie udawało się przełamać szyki obronne Duńczyków, za każdym razem jednak odrzucana była przez duńską rajtarię. Ostatecznie natarcie piechoty Tilly'ego na lewym skrzydle nieprzyjaciela zakończyło się powodzeniem i zdobyciem mostu, który udało się opanować mimo kontrataku duńskiej rajtarii. Pozostały jednak na drugim brzegu cesarski regiment Desfoursa (Dufoura) podjął za uchodzącymi Duńczykami pościg, wprowadzając tym samym zamęt w ich prawoskrzydłowe szeregi, co sprawiło, iż w konsekwencji niektóre oddziały zaczęły porzucać swe dotąd bezpieczne pozycje.
W dążeniu do przejęcia inicjatywy Duńczycy przy wsparciu artylerii skierowali na centrum wojsk Ligi trzy regimenty piechoty, zaś lewe skrzydło przeciwnika zaatakowali dwoma regimentami rajtarów. Podmokły teren zmniejszył jednak impet natarcia części jazdy duńskiej, zmuszając jej czoło do cofnięcia i uwikłania w bój ze zwycięską jazdą Desfoursa. Ponadto ogień zamaskowanych dział Tilly'ego zaskoczył duńską piechotę, która rzuciła się do ucieczki, łamiąc dalsze linie swych wojsk i wprowadzając w nie zwiększony zamęt. Spowodowało to zerwanie dotychczasowego porządku duńskiej obrony, której kolejne oddziały szły w niekontrolowaną rozsypkę. 
Uderzeniem przez most rajtaria Tilly'ego zaczęła spychać wojska Chrystiana w kierunku Lutter am Barenberge. Na swej lewej flance cesarska jazda odparła atak duńskiej rajtarii, a następnie zepchnęła ją w mokradła i zdobyła drugi most. Chrystian usiłował jeszcze zorganizować obronę na wzgórzu, lecz gdy nieprzyjaciel zdobył jego działa, a jazda Tilly'ego zajęła duńskie tabory, w niemal całej jego armii doszło do panicznej ucieczki. Mimo iż w zamku Lutter nadal broniło się 2 tysiące duńskiej piechoty, król opuścił pole walki, z oddziałem kilkudziesięciu jeźdźców wycofując się do zimowego obozu w Stade koło Hamburga. Duńczycy stracili w bitwie 10 tysięcy ludzi (w tym 6 tys. zabitych i 2500 jeńców), całą artylerię i tabory; straty Tilly'ego wyniosły jedynie 2 tysiące ludzi w zabitych i rannych.
Skutki.
Przegrana mocno nadwerężyła morale wojsk Chrystiana IV, natomiast dla Tilly'ego był to punkt kulminacyjny sukcesów bitewnych z lat 1622-1626. W następstwie klęski Duńczyków niepewni już wcześniej jako sojusznicy książęta północnych Niemiec zaniechali wspierania króla Danii. Mimo to, pozostał on jeszcze niemal przez rok w Stade, pozbawiony zarówno zaufania swych niemieckich aliantów, jak i możliwości zmobilizowania dostatecznych sił przeciw Wallensteinowi, który z Brandenburgii zagrażał już jego Holsztynowi i Jutlandii.
Wynik bitwy w znacznym stopniu przyczynił się do zakończenia „wojny duńskiej” w Dolnej Saksonii, skutkując w 1627 przeniesieniem działań wojennych Ligi na terytorium państwa duńskiego – z zajęciem Holsztynu i Jutlandii, które łupiono wyniszczając te obszary ekonomicznie aż do zawarcia pokoju w Lubece w maju 1629. W szerszej perspektywie historycznej bitwa pod Lutter miała okazać się znakiem początku końca Danii w roli mocarstwa europejskiego. Interwencja kosztowała 6-8 mln talarów; wyczerpała dochody króla i w następstwie osłabiła jego pozycję w rządach, zaś kraj znalazł się na skraju bankructwa.
W ocenie szwedzkich historyków pokonanie Chrystiana i przepędzenie Duńczyków miało ogromny wpływ na dalszy przebieg wojny trzydziestoletniej, a znaczenie bitwy porównywalne jest jedynie z późniejszymi bataliami pod Breitenfeld (1631) i Nördlingen (1634).

</doc>
<doc id="165565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165565" title="Kategoria społeczna">
Kategoria społeczna

Kategoria społeczna – zbiór społeczny, w którym nie występują trwałe interakcje, więzi społeczne, struktura społeczna, normy ani cele, wyodrębniona jednak na podstawie danej cechy członków tego zbioru, np. nauczyciele, więźniowie, bezdomni, lekarze itp.
Stanisław Ossowski podaje odpowiednik kategorii społecznej jako klasa logiczna.

</doc>
<doc id="165566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165566" title="Partia Niepodległości Alaski">
Partia Niepodległości Alaski

Alaskan Independence Party ("Partia Niepodległości Alaski") – prawicowa partia polityczna działająca na terenie amerykańskiego stanu Alaska. Pierwotnie opowiadała się ona za odłączeniem od USA i stworzeniem niezależnego państwa na Alasce. Jednak z biegiem czasu, oficjalna jej pozycja w tej kwestii przeistoczyła się w agitację na rzecz przeprowadzenia referendum ogólnostanowego, podobnie jak to miało miejsce w Portoryko, gdzie taki obrót sprawy byłby jedną z opcji pod głosowaniem. Partia proponuje cztery możliwości jakie mogą wyniknąć z referendum:
Program partii można zaliczyć do nurtu konserwatywno-libertariańskiego, mieszczą się w nim m.in. takie postulaty jak zniesienie zastrzeżeń regulujących indywidualne posiadanie broni palnej, powrót kary śmierci (zniesionej na Alasce w latach 50.), poparcie dla edukacji domowej i modelu tradycyjnej rodziny bez ingerencji rządu, zniesienie podatku od nieruchomości, prywatyzacja czy rozwój wolnego rynku. Jest poglądowo w zgodzie z innymi prawicowymi partiami działającymi na terenie Alaski, w tym Partią Konstytucyjną i Partią Libertariańską.
W 1990 roku Walter Joseph Hickel (były działacz Partii Republikańskiej) został wybrany gubernatorem (pełnił już ten urząd z ramienia republikanów w latach 60.) z ramienia AIP. Urząd ten sprawował do 1994 roku.

</doc>
<doc id="165567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165567" title="Straszyn (województwo pomorskie)">
Straszyn (województwo pomorskie)

Straszyn (niem. "Straschin", kaszb. "Straszino" lub "Straszënò") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Pruszcz Gdański nad Radunią poniżej Jeziora Straszyńskiego, przy skrzyżowaniu drogi wojewódzkiej nr 222 z drogą ekspresową nr S6 oraz na trasie nieczynnej linii kolejowej Pruszcz Gdański – Żukowo – Kartuzy – Lębork. Transport publiczny obsługiwany jest w większości przez operatora wybranego przez gminę (obecnie Przewozy Autobusowe Gryf), ponadto przez autobusy przewoźników komercyjnych, dzięki którym miejscowość posiada połączenia autobusowe z Gdańskiem, Pruszczem Gdańskim oraz Starogardem Gdańskim.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do tzw. dużego województwa gdańskiego, a w latach 1975–1998 do tzw. małego województwa gdańskiego.
Charakterystyka.
Miejscowość położona jest w dolinie Raduni, około 10 km na południowy zachód od Gdańska. Obecnie pełni funkcję mieszkaniową jako przedmieście Gdańska. W miejscowości powstało kilka osiedli bloków. Działa tutaj również Szkoła Podstawowa im. Ignacego Krasickiego.
We wsi znajduje się duża liczba firm i przedsiębiorstw przemysłowych, oferujących różnego rodzaju usługi.
W Straszynie znajduje się również ujęcie wody pitnej dla Gdańska oraz trzy zabytkowe elektrownie wodne z 1910, 1934 i 1937. W źródłach dla miejsca, w którym znajduje się stara elektrownia wodna z 1937, podaje się nazwę Prędzieszyn (niem. "Prangschin"), niemniej obecnie rejon ten stanowi część Straszyna – istniejąca tu nieczynna stacja kolejowa posiadała nazwę "Straszyn Prędzieszyn", w związku z czym błędne jest podawanie nazwy Prędzieszyn jako odrębnie istniejącej wsi. Podobna sytuacja tyczy się terenów o nazwie Kuźnice (niem. "Hammermühle"), również zaliczanych do powierzchni Straszyna.
W Straszynie znajduje się 5 pomników przyrody: aleja kasztanowców (26 kasztanowców, 3 klony pospolite, 2 dęby drobnolistne oraz 2 dęby bezszypułkowe), grupa drzew na dawnym cmentarzu (2 sosny pospolite, lipa drobnolistna i dąb szypułkowy) oraz głazy narzutowe o obwodzie 7 i 5,5 m znajdujące się za kościołem. Dodatkowo przy ul. Bocznej rośnie jesion wyniosły o obwodzie równym 2,9 m.
Na wzgórzu nad wsią wznosi się współczesny kościół św. Jacka, obok którego znajdują się zabytkowe płyty nagrobne rodziny Tiedemann – właścicieli Prędzieszyna, Goszyna, Rusocina, Grabin-Zameczku i Wojanowa, których prawdopodobne szczątki znaleziono w czasie budowy świątyni. Należący do nich dworek przetrwał wojnę, ale w późniejszym czasie spłonął.
Warto wspomnieć o zabytkowym budynku, gdzie na początku XX wieku mieściła się szkoła podstawowa, oraz o dwóch młynach wybudowanych w 1903 roku, które ze względu na modernizację terenu w 2008 roku zostały rozebrane. Dawny folwark to obecnie piekarnia "Mielnik", za którą przed 1939 r. znajdowała się garbarnia (późniejszy "Supon").
W okolicznych lasach znajdują się okopy pamiętające czasy II wojny światowej oraz grób nieznanych radzieckich żołnierzy-pilotów, którzy 23 marca 1945 (data na mogile) zginęli w katastrofie lotniczej nad Jeziorem Straszyńskim. Nad strumykiem za kościołem znajduje się cokół po dziale przeciwlotniczym z II wojny światowej.
W latach 70. XX wieku istniały ośrodki wypoczynkowe nad Jeziorem Straszyńskim (Goszyńskim).
Historia.
Pierwsze wzmianki sięgają XIV w., jednak ślady najstarszego dotąd odkrytego osadnictwa sięgają co najmniej pół tysiąca lat przed naszą erą. Pod koniec XIX w. istniało w Straszynie 20 domów, szkoła, dwa młyny. W kronice Straszyna znajdujemy informację, że tutaj zatrzymywały się karawany kupieckie wędrujące "szlakiem bursztynowym".
Elektrownia wodna.
Elektrownia w Straszynie została uruchomiona w październiku 1910 roku jako pierwsza siłownia na Raduni. Inwestycja powstała z inicjatywy rady powiatu Gdańskie Wyżyny, aby zapobiegać wiosennym powodziom, które zagrażały terenom na przedpolu fortów gdańskich (rejon na południe od miasta wzdłuż Motławy). Zbiornik retencyjny w Straszynie miał ograniczyć spływ wód roztopowych i zatrzymać rumowisko wleczone przez wezbraną Radunię.
Początkowo w elektrowni pracowały dwa hydrozespoły składające się z turbin Francisa o osi poziomej zamontowanych w kotłach stalowych i generatorów. W 1935 roku, gdy lepiej rozpoznano możliwości energetyczne stopnia w Straszynie, a zapotrzebowanie na energię elektryczną rosło, dobudowano trzeci hydrozespół o największej mocy i przepływie. Składał się on z turbiny śmigłowej pionowej i generatora. Ta pierwsza i najbardziej znacząca modernizacja elektrowni była podyktowana również potrzebą przystosowania Straszyna do pracy w kaskadzie z powstałymi w latach dwudziestych siłowniami w Łapinie i Bielkowie.
Podczas wojny elektrownia pracowała. Tuż przed wyzwoleniem Niemcy uszkodzili budowle hydrotechniczne i wywieźli część wyposażenia, jednak dzięki pomocy miejscowej ludności udało się odzyskać urządzenia. Naprawę uszkodzeń zakończono w połowie czerwca 1945 roku. Po raz pierwszy napięcie podano 19 czerwca 1945 roku do zasilania gdańskiej sieci tramwajowej.
Zbiornik elektrowni, zwany jeziorem Goszyńskim lub Straszyńskim, stanowił w latach powojennych, do wczesnych 70. XX w., ośrodek wypoczynkowo-rekreacyjny dla okolicznej ludności i gdańszczan.
Po wybudowaniu ujęcia wody pitnej dla Gdańska w 1983 roku objęty został strefą ochronną, zamknięty dla turystyki i rekreacji.
Dane techniczne

</doc>
<doc id="165569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165569" title="Państwo Środka">
Państwo Środka



</doc>
<doc id="165570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165570" title="Walter Joseph Hickel">
Walter Joseph Hickel

Walter Joseph „Wally” Hickel (ur. 18 sierpnia 1919, zm. 7 maja 2010) – amerykański polityk.
Walter Hickel urodził się 18 sierpnia 1919 w Ellinwood w stanie Kansas. W 1966 został wybrany gubernatorem stanu Alaska z ramienia Partii Republikańskiej. W 1969 ustąpił z urzędu, aby objąć urząd sekretarza ds. zasobów wewnętrznych w gabinecie prezydenta Richarda Nixona. Mianowanie Hickela na to stanowisko wywołało protesty obrońców przyrody z powodu jego długoletnich związków z przemysłem naftowym. W 1970 ustąpił z urzędu, poróżniony z Nixonem. Pęknięcie nastąpiło na tle prowadzonej przez prezydenta polityki w Wietnamie. Hickel krytykował prezydenta w liście doń skierowanym (kopię dostarczył prasie) za to i za nieszanowanie prawa młodzieży do protestów antywojennych i nie tylko.
W 1990 został ponownie wybrany gubernatorem z ramienia secesjonistycznej partii Partii Niepodległości Alaski. Ponownie przystąpił do republikanów w kwietniu 1994. W tym też roku wygasł jego mandat.

</doc>
<doc id="165571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165571" title="AIP">
AIP



</doc>
<doc id="165573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165573" title="Wyspy Europy">
Wyspy Europy

Poniższa tabela przedstawia największe wyspy Europy ułożone według powierzchni (pow. 500 km²). W źródłach istnieją rozbieżności co do powierzchni poszczególnych wysp. Poniższe dane pochodzą z listy Programu Środowiskowego Organizacji Narodów Zjednoczonych, chyba że przypis wskazuje inne źródło.
Cypr jest wyspą azjatycką, dlatego nie figuruje w poniższej tabeli. Islandia nie jest częścią kontynentu, ale państwo ją zajmujące należy do państw europejskich.
Tabela nie zawiera wysp stanowiących części państw Europy, ale nieleżących w Europie (np. Martynika czy Wyspy Kanaryjskie), ani terytoriów zależnych państw europejskich (jak Grenlandia czy Falklandy).

</doc>
<doc id="165576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165576" title="Dwuwarstwa lipidowa">
Dwuwarstwa lipidowa

W biologii i chemii, dwuwarstwa lipidowa - to spontanicznie powstająca w roztworach wodnych niektórych lipidów (głównie fosfolipidów) błona zbudowana z dwóch warstw cząsteczek tych związków chemicznych. Dwuwarstwa lipidowa stanowi podstawową część każdej błony biologicznej. Bez jej istnienia nie mogłyby funkcjonować żadne komórki żywe. 
W pewnym zakresie stężeń, w roztworach wodnych niektóre rodzaje lipidów spontanicznie samoorganizują się w dwuwarstwę, która z formalnego punktu widzenia jest liotropową fazą ciekłokrystaliczną o budowie lamelarnej (Lα). Zjawisko to wynika z entropowo uzasadnionej dążności długich cząsteczek posiadających na jednym z końców grupę hydrofilową a na drugim hydrofobową do kierowania części hydrofilowej w stronę wody, a hydrofobowej w stronę innych cząsteczek lipidowych. W rezultacie dwuwarstwa lipidowa składa się z dwóch przeciwnie uporządkowanych warstw cząsteczek lipidu, z końcami węglowodorowymi (hydrofobowymi) zwróconymi do środka warstwy i polarnymi, hydrofilowymi grupami fosforylowymi na zewnątrz. Podobnie zachowują się również cząsteczki syntetycznych detergentów, np. mydła, które jednak zazwyczaj tworzą dużo mniej od lipidów stabilne dwuwarstwy. 
Dwuwarstwy lipidowe są nieprzepuszczalne dla prawie wszystkich organicznych i nieorganicznych związków chemicznych występujących w wodzie w warunkach naturalnych, stanowią więc dobrą barierę dla wnętrza komórek. W błonach komórkowych w dwuwarstwy wbudowane są różnego rodzaju receptory i kanały, których rolę pełnią wyspecjalizowane białka i które powodują, że błony te stają się warstwami półprzepuszczalnymi.
Dwuwarstwy posiadają zdolność gromadzenia różnoimiennego ładunku elektrycznego po obu swoich stronach, jeśli w roztworze znajdują się niewielkich rozmiarów jony nieorganiczne np. chlorkowe (Cl-) i sodowe (Na+). Zjawisko to dodatkowo stabilizuje dwuwarstwy, poprzez powstanie powierzchniowej różnicy potencjałów elektrycznych. Przez dwuwarstwy złożone wyłącznie z fosfolipidów jony nie mogą przenikać, jednak w błonach komórkowych w dwuwarstwy wbudowane są kanały jonowe przez które może zachodzić aktywny przepływ jonów, kontrolowany złożonymi procesami biochemicznymi.

</doc>
<doc id="165577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165577" title="Tomasz Adamek">
Tomasz Adamek

Tomasz Adamek (ur. 1 grudnia 1976 w Żywcu) – polski pięściarz, były zawodowy mistrz świata organizacji International Boxing Federation (IBF) i International Boxing Organization (IBO) w wadze junior ciężkiej oraz World Boxing Council (WBC) w wadze półciężkiej, medalista mistrzostw Europy amatorów, międzynarodowy mistrz Polski. Pokonał 3 zawodników o tytuł mistrza świata wagi juniorciężkiej i 2 zawodników o tytuł mistrza świata wagi półciężkiej. Zdobywca 2. miejsca w 2005 i 4. w 2006 w plebiscycie na najlepszego sportowca Polski. Założyciel klubu sportowego "KS Cios-Adamek" w Gilowicach.
Jest pierwszym Polakiem, który zdobył „Muhammad Ali Giant Athlete Award”, nagrodę imienia Muhammada Alego za wybitne osiągnięcia sportowe i postawę poza ringiem, a także "The Ring championship belt" – pas mistrzowski magazynu „The Ring”. W rankingu BoxRec Adamek jest drugim największym polskim zawodnikiem wszech czasów, pound for pound, tylko za Dariuszem Michalczewskim. Jest jedynym Polakiem, którego BoxRec umieścił w pierwszej dziesiątce najlepszych bokserów wagi ciężkiej pod koniec roku; zajął piąte miejsce w 2010, siódme miejsce w 2011 i dziesiąte miejsce w 2012.
Kariera amatorska.
Boksem zainteresował się w czwartej klasie szkoły podstawowej. W wieku dwunastu lat rozpoczął treningi w sekcji bokserskiej klubu Góral Żywiec. Pierwszymi jego trenerami byli Stefan Gawron i Stanisław Orlicki, którzy wychowali m.in. takich bokserów jak Wiesław Małyszko czy bracia Mizia.
W 1992 przeszedł do GKS Jastrzębie, gdzie trenował pod kierunkiem Kazimierza Rochalskiego. Później trafił do Concordii Knurów, szkolony przez Zbigniewa Kickę (pierwszego polskiego medalistę mistrzostw świata).
Po osiągnięciu pierwszych sukcesów na ringu został powołany do kadry, gdzie indywidualne treningi prowadził z nim Janusz Gortat (dwukrotny medalista olimpijski w wadze półciężkiej). Pierwszy tytuł mistrza Polski seniorów zdobył w 1995 – w wadze średniej, mając niespełna 19 lat. W 1996 wywalczył ponownie mistrzostwo Polski w wadze średniej, a w 1997 – wicemistrzostwo w wadze półciężkiej.
W 1997 uczestniczył w mistrzostwach świata w Budapeszcie (odpadł w 1/8 finału turnieju wagi średniej). W 1998 jako jedyny z Polaków stanął na podium mistrzostw Europy w Mińsku, zdobywając brązowy medal – w wadze półciężkiej. W półfinale turnieju przegrał z mistrzem świata, Rosjaninem Aleksandrem Lebziakiem (późniejszym szkoleniowcem „Sbornej”).
W boksie amatorskim stoczył 120 walk, z czego 108 wygrał.
Kariera zawodowa.
Waga półciężka.
W 2000 zrezygnował z przygotowań do igrzysk w Sydney i zdecydował o przejściu na zawodowstwo. Podpisał profesjonalny kontrakt z grupą Andrzeja Gmitruka – Boxing Europe, a jego pierwszym promotorem został Brytyjczyk cypryjskiego pochodzenia – Panos Eliades, prowadzący wcześniej m.in. Lennoxa Lewisa.
Swoje pierwsze zawodowe walki stoczył w Anglii w 1999, kolejno w Manchesterze i Londynie. W debiucie jego rywalem był Israel Khumalo z RPA. Adamek wygrał pewnie, przez nokaut w pierwszej rundzie.
Pierwszym trudnym przeciwnikiem okazał się Sycylijczyk z belgijskim paszportem – Rudi Lupo, z którym Polak rozegrał zwycięski pojedynek w 2001 o tytuł interkontynentalny mało znanej organizacji IBC. Była to pierwsza potyczka, której nie udało mu się zakończyć przed czasem (wcześniejszych dziesięciu rywali znokautował). W 2002 promotorem Adamka został Norweg Steffen Tangstad (szef firmy Modern Sports And Events, były mistrz Europy zawodowców wagi ciężkiej). 18 października tego samego roku Adamek wywalczył w Kozienicach tytuł międzynarodowego mistrza Polski, pokonując na punkty Amerykanina Clarka Laverne.
4 października 2003, po zwycięstwie z Amerykaninem Edem Daltonem (nokaut w drugiej rundzie), zdobył mistrzostwo interkontynentalne federacji IBF, a 17 kwietnia 2004 dzięki zwycięstwu z Rosjaninem Gabraiłem Gabraiłowem (nokaut w piątej rundzie) również mistrzostwo interkontynentalne WBO.
We wrześniu 2004 podpisał kontrakt z promotorem Donem Kingiem i wyjechał do Stanów Zjednoczonych. Rozpoczął treningi w chicagowskim „Windy City Gym” u boku Gołoty, pod okiem trenera Sama Colonny. W listopadzie dostał propozycję walki o wakujący po Antonio Tarverze pas mistrzowski WBC (Tarver został go pozbawiony, gdyż zamiast obowiązkowej obrony z pierwszym pretendentem WBC Paulem Briggsem, wybrał walkę z Glenem Johnsonem – mistrzem IBF).
Walka z Briggsem – zdobycie mistrzostwa świata WBC.
21 maja 2005 zmierzył się z Australijczykiem Paulem Briggsem o pas mistrza świata WBC. Wchodzącego do hali United Center w Chicago Polaka przywitało ponad 20 tys. osób oraz setki biało-czerwonych flag (po raz pierwszy przy dźwiękach utworu Funky Polaka – „Pamiętaj”). Przystąpił do potyczki z niezaleczonym pękniętym nosem (cztery tygodnie przed walką złamał go na sparingu, przez co w znacznym stopniu zakłócony został tok przygotowań). Po 12 rundach walki, stosunkiem głosów dwa do remisu, sędziowie uznali za zwycięzcę polskiego pięściarza. Tym samym Adamek jako pierwszy Polak w historii wywalczył mistrzostwo świata federacji WBC w kategorii półciężkiej. Zwycięstwo przypłacił ponownym złamaniem nosa (w 2. rundzie).
Walka z Ulrichem w obronie mistrzostwa świata WBC.
Na początku lipca 2005 ustalono, że pierwszą walkę w obronie tytułu stoczy w Niemczech, a jego przeciwnikiem będzie pierwszy w rankingu WBC pretendent, Niemiec Thomas Ulrich. Obóz Adamka, choć niechętnie (obawiał się faworyzowania przez sędziów zawodnika gospodarzy), zgodził się ostatecznie na walkę w Niemczech, ale pod warunkiem, że WBC wyznaczy do punktowania sędziów z USA.
16 października 2005 w Düsseldorfie Adamek pokonał Ulricha, nokautując go prawym sierpowym w 1. minucie i 57. sekundzie 6. rundy. Niemiec po tym ciosie próbował wstać i kontynuować walkę, jednak sędzia ringowy wyliczył go i zakończył pojedynek. Do momentu nokautu Adamek prowadził na punkty (po pięciu rundach miał trzypunktową przewagę 49:46). 9 marca 2006 wystąpił z pozwem w sądzie federalnym na Manhattanie przeciwko Don King Productions (domagał się 400 tys. dolarów odszkodowania), zarzucając swojemu promotorowi, że nie wywiązuje się z kontraktu (zorganizował przez półtora roku tylko dwie walki, a powinien co najmniej cztery). We wrześniu 2006 wycofał pozew i przystał na ugodę.
W sierpniu 2006 zaczął trenować z Buddym McGirtem, ponieważ jego dotychczasowy trener, Andrzej Gmitruk, musiał poddać się operacji serca.
Rewanż z Briggsem – druga obrona mistrzostwa świata WBC.
7 października 2006, podczas gali w "Allstate Arena" w Chicago (w obecności ok. 15 tys. widzów, w tym połowa Polaków), ponownie zmierzył się z Paulem Briggsem. Był to rewanż za pojedynek sprzed niemal półtora roku, w którym Adamek zdobył pas WBC. Już w pierwszej rundzie po lewym sierpowym Briggsa, Polak upadł i był liczony. Pod koniec rundy osiągnął jednak przewagę i zadawał więcej ciosów. Kolejne rundy należały do Polaka, jednak sytuacja odwróciła się w piątej i szóstej rundzie – popełnił błąd, jakim była zbyt nisko opuszczona lewa ręka, narażając się w ten sposób na silne uderzenia pretendenta. Doznał też kontuzji nosa. W ósmym starciu serią mocnych ciosów na głowę oszołomił Australijczyka, jednak ten przetrwał napór. W dziewiątej rundzie dostał ostrzeżenie za drugi cios poniżej pasa. Jednak telewizyjna powtórka pokazała, że przynajmniej pierwszy z nich, po którym upadł Australijczyk, był prawidłowy. Sędzia powinien był liczyć Briggsa. Decydujące okazały się dwie ostatnie rundy, w których Polak przejął inicjatywę; był świeższy, pozostawiając po sobie lepsze wrażenie. W dwunastym starciu wyprowadził aż 119 ciosów, z których 33 były celne. Sędziowie, stosunkiem głosów dwa do remisu, uznali za zwycięzcę polskiego pięściarza. Za pokonanie Briggsa Adamek zarobił 300 tys. dolarów.
"Jestem bardzo szczęśliwy. Długa, roczna przerwa w ringowych startach dała o sobie znać. To był powód, że nie boksowałem zbyt dobrze" – przyznał zaraz po pojedynku Adamek. Jednak obserwatorom walka się podobała. José Sulaimán, szef WBC wyznał: "To była moja walka życia", a Jim Lampley, wieloletni komentator boksu dla HBO stwierdził: "Adamek – Briggs I i II to najlepsze 24 rundy, jakie widziałem w ostatnich dwóch latach".
Walka z Dawsonem – utrata mistrzostwa świata WBC.
3 lutego 2007, podczas gali w Silver Spurs Arena w Kissimmee na Florydzie, Adamek stracił tytuł mistrza świata WBC w wadze półciężkiej. Polski pięściarz przegrał bowiem z Chadem Dawsonem na punkty – 110:116, 109:117, 108:118. Od pierwszej rundy Polak był wolniejszy od rywala. "Dawson okazał się najszybszym bokserem, z jakim kiedykolwiek rywalizowałem. Przegrałem z nim zasłużenie. Szybkość odegrała w tej walce decydującą rolę" – powiedział Adamek, który poniósł tym samym pierwszą porażkę w karierze. Wydawało się, że Polak może odwrócić losy walki w 10. rundzie, gdy prawym prostym rzucił Dawsona na deski. – "Złapał mnie dobrym, błyskawicznym ciosem" – przyznał później Amerykanin. Dawson jednak przetrwał trudne chwile, klinczował i nie dał sobie odebrać zwycięstwa.
30 kwietnia 2007 szwajcarska grupa promotorska 12ROUNDS odkupiła wszystkie prawa promotorskie dotyczące Tomasza Adamka od Dona Kinga. Współwłaścicielem 12ROUNDS był biznesmen Bogusław Bagsik. Pierwszym trenerem Adamka ponownie został Andrzej Gmitruk – dyrektor Sportowy 12ROUNDS, a drugim trenerem Ireneusz Przywara.
Waga juniorciężka.
Walka z Pinedą – zdobycie mistrzostwa świata IBO.
9 czerwca 2007, podczas gali w katowickim Spodku Adamek pokonał w 7. rundzie przez techniczny nokaut Panamczyka Luisa Pinedę i zdobył tytuł mistrza świata federacji IBO w kategorii juniorciężkiej.
Polak od początku pojedynku miał zdecydowaną przewagę. Zadawał dużo celnych ciosów, kombinacje różnych uderzeń. Szczególnie z lewymi prostymi Adamka Pineda zupełnie sobie nie radził.
W siódmej rundzie Panamczyk przyjął kolejną serię ciosów, na którą nie odpowiedział własną akcją i sędzia przerwał walkę.
Walka eliminacyjna z Bellem.
19 kwietnia 2008, podczas gali bokserskiej w Katowicach Adamek pokonał w siódmej rundzie przez techniczny nokaut Jamajczyka O’Neila Bella, byłego mistrza świata WBA i WBC. Tuż po zakończeniu siódmej rundy trenerzy Bella zdecydowali się poddać walkę. Czarnoskóry pięściarz oznajmił swoim trenerom, że nie ma żadnych argumentów, aby pokonać Polaka. Już w pierwszej rundzie Jamajczyk był liczony po mocnym ciosie Adamka. W kolejnych rundach Polak kontrolował przebieg walki.
Walka z Bellem była pojedynkiem eliminacyjnym, dającym zwycięzcy prawo przystąpienia do konfrontacji ze Steve’em Cunninghamem, mistrzem świata wagi juniorciężkiej federacji IBF.
Walka z Cunninghamem – zdobycie mistrzostwa świata IBF.
11 grudnia 2008 w hali Prudential Center w Newark Adamek pokonał Steve’a Cunninghama w walce o tytuł mistrza świata IBF w wadze juniorciężkiej. Cunningham trzy razy lądował na deskach (w drugiej, czwartej i ósmej rundzie), lecz za każdym razem się podnosił. Pojedynek trwał na pełnym dystansie 12 rund. Sędziowie punktowali: 112-114, 116-110, 115-112 na korzyść Polaka.
Przełomowa była czwarta runda. Cunningham zadał w niej 21 ciosów z rzędu, ale Adamek przezwyciężył kryzys i doprowadził do nokdaunu rywala. Była to druga porażka w karierze Cunninghama. W 2006 jego pogromcą był inny Polak – Krzysztof Włodarczyk.
Walka z Banksem w obronie mistrzostwa świata IBF.
27 lutego 2009 w hali Prudential Center w Newark, w obecności ponad 12 tys. widzów (w tym około 8 tys. Polaków), Adamek wygrał walkę w pierwszej obronie tytułu mistrza świata IBF z Amerykaninem Johnathonem Banksem, nokautując go w ósmej rundzie. Najpierw po prawym prostym w szczękę Banks przewrócił się i był liczony. Natychmiast po wznowieniu walki Adamek rzucił się na wciąż oszołomionego rywala i zadał serię uderzeń, po której Banks po raz drugi osunął się na matę ringu. Sędzia Eddie Cotton przerwał pojedynek i ogłosił techniczny nokaut.
Polski pięściarz oprócz obrony pasa IBF, wywalczył tytuł mniej znaczącej federacji IBO.
Waga ciężka.
18 października 2009 Adamek oficjalnie zrzekł się mistrzowskiego tytułu IBF, aby przejść do wyższej kategorii wagowej i walczyć przeciwko Andrzejowi Gołocie o interkontynentalny pas IBF w wadze ciężkiej. 24 października w Łodzi Adamek pokonał rywala przez techniczny nokaut w 5. rundzie (wcześniej Gołota był dwukrotnie liczony). Walka była najchętniej oglądanym wydarzeniem sportowym w Polsce w 2009. Zgromadziła przed telewizorami 8,2 mln widzów.
7 lutego 2010 w Prudential Center Adamek odniósł zwycięstwo po wyrównanej walce z Jasonem Estradą. Pokonał go na punkty (115:113, 116:112, 118:110), broniąc pas IBF Intercontinental. Dzięki tej wygranej w marcu został sklasyfikowany w oficjalnym rankingu IBF na 6. miejscu na świecie w kategorii ciężkiej.
24 kwietnia 2010 w Ontario zmierzył się z Chrisem Arreolą. Odniósł zwycięstwo stosunkiem dwa do remisu (114:114, 117:111, 115:113), górując nad rywalem wyszkoleniem technicznym, dynamiką i szybkością. Obronił przy tym pas IBF International i zdobył pas mistrza NABO. Była to pierwsza walka Adamka, w której prowadzili go Roger Bloodworth i Ronnie Shields, zastępujący Andrzeja Gmitruka, który z powodów zdrowotnych musiał zrezygnować z prowadzenia polskiego boksera. Dzięki tej wygranej, 25 kwietnia Adamek został sklasyfikowany przez fachowy serwis BoxRec na miejscu 4. (za Wołodymyrem i Witalijem Kłyczką oraz Davidem Haye’em), a przez magazyn „The Ring” na 5. (za braćmi Kłyczkami, Haye’em i Aleksandrem Powietkinem) w wadze ciężkiej na świecie.
21 sierpnia 2010 w Newark pokonał zdecydowanie na punkty Michaela Granta w obronie pasów IBF International i NABO. Sędziowie zdecydowali jednogłośnie o zwycięstwie Adamka (117:111, 118:110, 118:111). Niecałe cztery miesiące później Polak znokautował w 5. rundzie Vincenta Maddalone.
W styczniu 2011 Adamek podpisał kontrakt na walkę o mistrzostwo świata WBO i IBF z Wołodymyrem Kłyczką (planowaną na wrzesień 2011 w Polsce), a także na wcześniejszy pojedynek z Kevinem McBride’em – którego 9 kwietnia pokonał na punkty (120:107, 119:108, 119:108).
Walka z Kłyczką o mistrzostwo świata WBC.
Ostatecznie przeciwnikiem Adamka w walce o mistrzostwo świata został jednak starszy z braci Kłyczków, Witalij, gdyż Wołodymyr podjął decyzję o zmierzeniu się w unifikacyjnej walce z Davidem Haye’em. Stawką pojedynku Adamka z Witalijem było należące do Ukraińca mistrzostwo świata WBC. W kwietniu manager Kłyczków zdecydował, że walka odbędzie się 10 września 2011 na Stadionie Miejskim we Wrocławiu. Tym samym uświetniła ona oddanie nowo wybudowanego obiektu do użytku.
Pojedynek miał jednostronny przebieg. Dysponujący znaczną przewagą warunków fizycznych Kłyczko (wzrost 201 cm, zasięg 201 cm, waga 110 kg) wypunktowywał Polaka (wzrost 187 cm, zasięg 191 cm, waga 98 kg) ciosami prostymi, wyraźnie wygrywając każdą rundę (w 6. Adamek był liczony). Polak ograniczał się jedynie do pojedynczych, z reguły nieskutecznych akcji. W końcu, w 10. rundzie sędzia zdecydował się przerwać walkę ze względu na całkowitą dominację Ukraińca, który w rezultacie po raz 9. z rzędu obronił tytuł.
Walki po przegranej z Witalijem Kłyczką.
24 marca 2012 Adamek stoczył kolejny pojedynek. Tym razem wygrał jednogłośnie z Nagym Aguilerą. Sędziowie punktowali: 99:90, 100:90, 100:90. Było to 45. zwycięstwo Górala na zawodowym ringu przy 2 porażkach.
16 czerwca 2012 w 12-rundowej walce zwyciężył jednogłośnie na punkty (116-112, 116-112, 119-109) z Amerykaninem Edwardem Chambersem. Walka odbyła się w Prudential Center w Newark. Stawką pojedynku był pas IBF North America.
8 września 2012 Adamek po emocjonującym pojedynku z Travisem Walkerem, w którym w 2. rundzie obaj pięściarze byli liczeni przez sędziego, wygrał przez techniczny nokaut w 5. rundzie. Była to pierwsza obrona pasa IBF North America przez Tomasza Adamka.
22 grudnia 2012 Adamek po wyrównanej walce zwyciężył niejednogłośnie na punkty (115-113, 116-112 i 113-115 dla Amerykanina) Steve’a Cunninghama, broniąc drugi raz pas IBF North America oraz zdobywając prawo walki w oficjalnym eliminatorze do tytułu Mistrza Świata IBF z Kubratem Pulewem. Wynik walki został uznany za kontrowersyjny. Po zakończonym pojedynku Michael Buffer błędnie ogłosił werdykt remisowy, by po chwili skorygować punktację pierwszego sędziego ze 115:115 na 115:113 dla Adamka.
3 sierpnia 2013 Adamek po 10-rundowym pojedynku, który nie przysporzył mu problemu pokonuje jednogłośnie na punkty Dominicka Guinna. Polski zawodnik od początku przeważał szybkością, przygotowaniem i lewymi prostymi. Sędziowie punktowali ten pojedynek (98-92, 99-91, 99-91). Dla Tomasza Adamka pojedynek z Amerykaninem był pierwszym od czasu grudniowego starcia ze Steve’em Cunninghamem.
15 marca 2014 na gali w Bethlehem, Adamek przegrał jednogłośnie na punkty (110:117, 111:117, 112:116) z Ukraińcem Wiaczesławem Hłazkowem.
8 listopada 2014 na gali Polsat Boxing Night III w Krakowie, Adamek przegrał jednogłośnie na punkty (92:98 94:96 94:96) z Arturem Szpilką.
26 września 2015 w Łodzi pokonał przed czasem Przemysława Saletę (44-8, 22 KO). Saleta w przerwie przed 6. rundą poddał się z powodu kontuzji barku.
2 kwietnia 2016 na gali Polsat Boxing Night V w Krakowie przegrał przez TKO w 10. rundzie z Erikiem Moliną (25-3, 19 KO). Po walce Adamek ogłosił zakończenie sportowej kariery.
24 czerwca 2017 na gali Polsat Boxing Night VII pokonał jednogłośnie na punkty reprezentanta Nowej Zelandii Solomona Haumono (24-3-2, 21 KO). 18 listopada w Częstochowie pokonał jednogłośnie na punkty 97:93, 96:94 i 96:94 Kameruńczyka Freda Kassiego (18-7-1, 10 KO).
21 kwietnia 2018 na gali Polsat Boxing Night: Noc Zemsty w Częstochowie wygrał przez TKO w 7. rundzie z Amerykaninem Joeyem Abellem. 6 października na gali w Chicago przegrał przez techniczny nokaut w drugiej rundzie z Jarrellem Millerem (22-0-1, 19 KO).
Pozycje w rankingach.
W październiku 2006 zajmował 3. miejsce w światowym rankingu Fightnews w wadze półciężkiej (za Fabrice'em Tiozzo i Zsoltem Erdeiem), 4. pozycję w rankingu BoxRec, oraz 2. miejsce w rankingu europejskim (za Clintonem Woodsem). Najwyższe pozycje Adamka na listach pretendentów federacji bokserskich to 1. miejsce na liście WBO (sierpień 2010), 4. w WBC (październik 2004-kwiecień 2005, od maja 2005 mistrz świata), 6. w WBA (październik-grudzień 2004) i 6. w IBF (listopad-grudzień 2004).
Statystyki i lista walk zawodowych.
Wymiary:
Wyróżnienia.
4 stycznia 2006 Adamek został uznany przez organizację World Boxing Council za "Bokserskie Odkrycie Roku 2005". Oficjalne ogłoszenie wyników i wręczenie nagród nastąpiło podczas corocznego kongresu WBC, który w dniach 28-31 stycznia odbył się w meksykańskim kurorcie Cancún. "Tomasz to sensacja roku, wspaniały, wielki bokser" – ocenił José Sulaimán, prezydent WBC, wręczając Polakowi nagrodę.
7 stycznia 2006, podczas uroczystej gali w Sali Kongresowej Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie odebrał statuetkę za zajęcie drugiego miejsca w 71. edycji plebiscytu "Przeglądu Sportowego" na najlepszego sportowca Polski w 2005.
6 stycznia 2007 ogłoszono jego czwarte miejsce w 72. edycji plebiscytu "Przeglądu Sportowego" na najlepszego sportowca Polski w 2006.
W lutym 2009 magazyn „The Ring” uznał Adamka za najlepszego pięściarza w wadze juniorciężkiej. „The Ring” to jeden z najbardziej prestiżowych periodyków o tematyce bokserskiej, który najlepszym zawodnikom w poszczególnych kategoriach wagowych przyznaje nagrody w postaci mistrzowskich pasów.
28 czerwca 2010 został nagrodzony „Muhammad Ali Award”, nagrodą przyznawaną za osiągnięcia sportowe, a także postawę w życiu codziennym. O przyznaniu nagrody decyduje sam Muhammad Ali. Adamek odebrał ją w Chicago z rąk córki Alego – Jamilah.
Polityka.
W wyborach do Europarlamentu w 2014 Adamek wystartował jako „jedynka” górnośląskiej listy Solidarnej Polski. Partii nie udało się przekroczyć wymaganego progu wyborczego.
Życie prywatne.
Dzieciństwo.
Tomasz Adamek jest synem Józefa Adamka i Anny Adamek, jednym z pięciorga rodzeństwa. W 1978 Józef Adamek zginął w katastrofie autobusów pod Żywcem (był jednym z kierowców winnych jej spowodowania). Ciężar utrzymania i wychowania syna i czterech córek spoczął na matce; rodzina żyła w trudnych warunkach materialnych. W 1988 Adamek zaczął trenować boks w klubie Góral Żywiec, pod okiem trenerów Stefana Gawrona i Stanisława Orlickiego.
Tomasz regularnie grał w piłkę nożną w Beskidzie Gilowice, wystawiany przez trenera w ataku lub bocznej pomocy. Najbardziej interesowały go jednak sporty walki. Od dziecka był też religijny i często uczestniczył w nabożeństwach jako ministrant.
Rodzina.
13 października 1996 zawarł związek małżeński z Dorotą. Ma dwie córki, Roksanę (ur. 1997) i Weronikę (ur. 2000). Początkowo mieszkał z żoną u teściów, później przeniósł się do nowo wybudowanego domu w Gilowicach. W 2008 przeniósł się wraz z rodziną do USA, zamieszkał w podnowojorskim Kearny w stanie New Jersey.
Wykształcenie.
Zdobył zawód mechanika sprzętu AGD oraz zdał maturę w Zespole Szkół Mechaniczno-Elektrycznych w Żywcu. Następnie skończył studia licencjackie w Beskidzkiej Wyższej Szkole Turystyki w Żywcu na kierunku administracja. 
W październiku 2005 został przyjęty na Katolicki Uniwersytet Lubelski na magisterskie studia uzupełniające z administracji samorządowej. 21 października 2007 rzeczniczka uczelni poinformowała o skreśleniu Adamka z listy studentów z powodu braku płatności, niestawiania się na zajęciach oraz braku zaliczeń.
Wiara.
Adamek przyznaje się do dużej religijności. Jego charakterystyczne wypowiedzi to np.: "Inni potrzebują psychologa, a mnie wystarczy Bóg. Jemu powierzam swoje kłopoty i nigdy się nie zawiodłem. Bez Niego byłbym nikim." lub "Swoją siłę nie biorę z jedzenia, ale od Boga. Odmawiałem przed walką różaniec i Bóg mi pomógł", "Jak Bóg da to..."
Po wygranej walce w maju 2005 udał się na pieszą pielgrzymkę z Jasnej Górki w Ślemieniu na Jasną Górę (ok. 150 km).
28 sierpnia 2013 bokser odwiedził redakcję Radia Maryja, TV TRWAM oraz Wyższą Szkołę Kultury Społecznej i Medialnej w Toruniu. Jego idolem jest Tadeusz Rydzyk, o którym w autobiografii pt. "Fighter", napisał:

</doc>
<doc id="165578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165578" title="Wrzosy (Toruń)">
Wrzosy (Toruń)

Wrzosy – część urzędowa Torunia zlokalizowana na prawobrzeżu.
Przy podziale miasta dla potrzeb rad okręgów (jednostek pomocniczych gminy), teren Wrzosów współtworzy okręg "Wrzosy".
Lokalizacja.
Wrzosy zlokalizowane są w północno-zachodniej części miasta, od północy graniczą z gminą Łysomice, od wschodu z Katarzynką, od południa z Bielanami i Koniuchami, zaś od zachodu z Barbarką.
Ulice.
Do głównych ulic przecinających lub stanowiących granice Wrzosów zaliczyć należy: Grudziądzką, Jaskółczą, Jelenią, Kozią, Kwiatową, Polną oraz Szosę Chełmińską.
Historia.
II wojna światowa.
W 1945 roku na terenie Wrzosów miały miejsce zacięte walki pomiędzy wojskami niemieckimi a Armią Czerwoną, jedne z intensywniejszych działań wojennych podczas wyzwalania Torunia. Atak następował z kierunku Różankowa - 126 pułk piechoty radzieckiej toczył zacięte walki z dwoma pułkami 73 dywizji piechoty niemieckiej. Osiedle dwukrotnie przechodziło z rąk do rąk. 30 stycznia opór Niemców w tej części miasta został złamany. Na innych osiedlach nadal trwały ciężkie walki o forty i umocnienia. Wieczorem 30 stycznia dowództwo radzieckie wezwało załogę twierdzy Toruń do poddania się. Niemcy nie odpowiedzieli. W nocy z 30 na 31 stycznia z rozkazu wyższego szczebla wojska niemieckie podjęły próbę wydarcia się miasta w kierunku Grudziądza-zakończoną powodzeniem.
Po złamaniu oporu oddziałów osłonowych nieprzyjaciela wojska radzieckie 1 lutego w godzinach przedpołudniowych wkroczyły do miasta Szosą Chełmińską i Lubicką. Główne siły wojsk radzieckich długo nie zabawiły w mieście, rzucając się w pogoń za uciekającym nieprzyjacielem, który uciekając wysadził uszkadzając obydwa mosty przez Wisłę.
Lata 70. XX wieku.
Rozwój osiedla nastąpił w „epoce Edwarda Gierka” (Lata 70. XX wieku), kiedy wielu gospodarzy rolnych zakupiło po korzystnych cenach działki na tzw. „nowym osiedlu Torunia” (zakup na użytkowanie wieczyste – dzierżawa na 99 lat).
Rozbudowa dzielnicy.
W obrębie ulic Grudziądzkiej, Polnej i Ugory (północno-wschodnia część Wrzosów) powstaje nowe, 417-hektarowe osiedle, potocznie zwane JAR-em, które jest obecnie najbardziej dynamicznie rozwijającym się obszarem budownictwa mieszkaniowego w Toruniu. Teren został objęty miejskim planem zagospodarowania przestrzennego, który uwzględnia powstanie m.in.: szkoły, przedszkola, kościoła, boisk sportowych, domów jednorodzinnych i wielorodzinnych, a także sklepów i linii tramwajowej, która połączy nowo budowane osiedle z centrum miasta. Aktualnie na terenie osiedla trwa budowa dróg Fortecznej i Strobanda oraz licznych domów mieszkalnych. W 2015 roku osiedle zyskało połączenie autobusowe z resztą miasta.
Zabytki.
Na Wrzosach znajdują się dwa forty - Fort V Karol Chodkiewicz z lat 1879-1884 (dawniej Fort III Scharnhorst) i Fort VI Jarema Wiśniowiecki z lat 1889-1893 (dawniej Fort IIIa Dohna).

</doc>
<doc id="165579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165579" title="Karabin FN F2000">
Karabin FN F2000

FN F2000 – belgijski karabinek szturmowy firmy Fabrique Nationale (FN).
Historia konstrukcji.
System indywidualnej broni strzeleckiej F2000 powstał na przełomie XX i XXI wieku w firmie Fabrique Nationale. Został on po raz pierwszy zaprezentowany na targach IDEX 2001 w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Jest to broń modułowa, zbudowana w układzie bullpup. Podstawowym modułem jest karabinek kal. 5,56 mm. Nowym oryginalnym, opatentowanym rozwiązaniem jest usuwanie łusek z komory zamkowej nie bezpośrednio przez okno wyrzutowe, ale do specjalnego kanału biegnącego wzdłuż prawej strony lufy. Dopiero po wystrzeleniu 4-5 pocisków pierwsza łuska wypada przez okno wyrzutowe umieszczone w pobliżu przedniego końca łoża. Takie rozwiązanie sprawia, że jest to pierwszy karabinek w układzie bullpup, który bez uprzedniej zmiany kierunku wyrzutu łusek, jest równie łatwy w prowadzeniu ognia dla strzelców prawo- i leworęcznych (z prawego i lewego ramienia).
F2000 jest bronią modułową. Do właściwego karabinku można dołączyć od dołu:
Na umieszczonej na wierzchu komory zamkowej szynie Picatinny można umieścić:
W 2004 roku niewielka liczba karabinów F2000 została zakupiona przez armię belgijską. W następnych latach FN F2000 był testowany przez armie kilku krajów, ale długo nie udawało się sprzedać większej liczby tych karabinów. W lipcu 2006 roku ministerstwo obrony Słowenii podjęło decyzję o zakupie 6500 karabinów F2000 i 250 granatników FN LG1 stając się w ten sposób największym odbiorcą tej broni. W armii Słowenii F2000 zastąpią karabiny Zastava M70B (jeden z klonów sowieckiego AKM). Karabiny słoweńskie zostaną wyposażone w nowy typ wspornika z szyną montażową Picatinny. Jako standardowy celownik wybrano szwedzki celownik kolimatorowy firmy Aimpoint.
Niewielka liczba F2000 znajduje się także na uzbrojeniu oddziałów specjalnych armii Belgii (GVP/GSR), Peru (Fuerzas Especiales), Pakistanu, Chile, Chorwacji, Indii, a także Arabii Saudyjskiej (Gwardia Narodowa). Libia w 2008 zakupiła 400 karabinków F2000 (ostatecznie otrzymała 367 sztuk). W 2012 libijscy rebelianci przechwycili niewielkie ilości tej broni. Także jednostka specjalna GROM ma w swoim arsenale małą liczbę karabinków F2000 Tactical.
Opis konstrukcji.
Karabin F2000 jest indywidualną bronią samoczynno-samopowtarzalną. Zasada działania oparta jest o wykorzystanie energii gazów prochowych odprowadzanych przez boczny otwór lufy. Ryglowanie przez obrót zamka. Mechanizm spustowy umożliwia strzelanie ogniem pojedynczym, seriami trójstrzałowymi i ogniem ciągłym. Przełącznik rodzaju ognia (pełniący także funkcję bezpiecznika) ma postać tarczki umieszczonej poziomo pod spustem. Zasilanie z dwurzędowych magazynków łukowych o pojemności 30 naboi (standardowe magazynki do karabinu M16 (zgodnych ze "STANAG 4179")). Celownik optyczny o powiększeniu 1,5x. Na górnej części celownika optycznego odlane są proste przyrządy celownicze składające się z muszki i szczerbinki, używane w sytuacjach awaryjnych.

</doc>
<doc id="165580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165580" title="Miecz świetlny">
Miecz świetlny

Miecz świetlny (, tłum. dosł. "świetlna szabla") – fikcyjny miecz z uniwersum "Gwiezdnych wojen". Tradycyjna broń rycerzy Jedi, a także Mrocznych Jedi i Sithów.
Zbudowanie własnego miecza świetlnego jest jednym z ważnych etapów szkolenia Jedi. Zanim to nastąpi, młodzi uczniowie korzystają z mieczy treningowych, a z upływem czasu mistrz zdradza swojemu uczniowi tajniki budowy „prawdziwego” miecza.
Budowa i działanie.
Typowy miecz świetlny ma 20–30-centymetrowej długości rękojeść (podobną do rękojeści rakiety tenisowej) wyposażoną w emiter na jednym z końców. Po uruchomieniu miecza za pośrednictwem umieszczonego na rękojeści przycisku, emiter wytwarza ostrze (właśc. głownię) energetyczne o długości około jednego metra. Broń ta może łatwo przeciąć większość znanych w Galaktyce materiałów. Ostrze może również służyć do odbijania wiązek z blastera.
Do materiałów i obiektów odpornych bądź częściowo odpornych na działanie miecza świetlnego należą:
Warianty.
Podstawowy typ miecza świetlnego to opisana powyżej broń o pojedynczym ostrzu. Znane są jednak odstępstwa od tej formy, spośród których najczęstsze to:
Kolory ostrzy.
W filmach i większości innych źródeł z serii "Gwiezdnych wojen" postaci negatywne korzystają zazwyczaj z mieczy świetlnych o czerwonych ostrzach. Inne najpopularniejsze kolory, z reguły przysługujące bohaterom pozytywnym, to niebieski, zielony, fioletowy, żółty oraz pomarańczowy. Są jednak wyjątki w grze "", gdzie negatywne postacie, poza Jerecem i Mawem, posiadają miecze o innych kolorach ostrzy: Yun włada mieczem o żółtym ostrzu Gorc i Pic pomarańczowymi, Sariss niebieskim, a Boc dwoma fioletowymi. Praktycznie jednak możliwe jest wykonanie miecza o ostrzu dowolnego widzialnego koloru – zależy to od wykorzystanych w jego budowie kryształów: głównego i dodatkowych. Do najrzadszych kolorów mieczy należą srebrny, złoty, seledynowy czy czarny.
Proces wytwarzania miecza świetlnego.
"I see you have constructed a new lightsaber. Your skills are complete. Indeed you are powerful, as the Emperor has foreseen." – "Widzę, że zbudowałeś nowy miecz świetlny. Twoje umiejętności są kompletne. Istotnie jesteś potężny, jak to przewidział Imperator" – Darth Vader do Luke Skywalkera.
Chociaż na przestrzeni kilku tysięcy lat w konstrukcji miecza świetlnego dokonał się znaczący postęp, to sama budowa nie uległa wielkiej modyfikacji. Układ i elementy składowe pozostały praktycznie te same. Zasadniczo, znając schemat i mając dostępne odpowiednie podzespoły, możliwe jest wykonanie tej broni w przeciągu paru godzin, a nawet kilkudziesięciu minut nawet dla osoby niespecjalnie wtajemniczonej w arkana Jedi czy Sith, jednak aby ta broń miała pożądane właściwości, była operatywna, a przede wszystkim niezawodna, niezbędne są specjalne przygotowania i zabiegi.
Pierwszy „prawdziwy” miecz (nie licząc treningowych), jeszcze jako Padawan praktykujący pod okiem Mistrza, młody adept otrzymywał od swojego Mistrza lub też (co było również przyjęte, o ile istniała taka możliwość) od kogoś z rodziny, kto był Rycerzem lub Mistrzem Jedi, zwykle od ojca. Z czasem i w miarę nabywania doświadczenia, zwykle po pomyślnym zaliczeniu prób, przed samym pasowaniem na Rycerza Jedi, młody adept był wtajemniczany w szczegóły wykonywania miecza. Jedną z ostatnich prób, często wykonywanych pod bacznym okiem Mistrza, było zdobycie odpowiedniego kryształu. Przed ceremonią pasowania na Rycerza Jedi, aby stać się pełnoprawnym i już samodzielnym członkiem Zakonu, młody Rycerz przystępował do konstrukcji swojego pierwszego, całkowicie własnego miecza świetlnego. Drugi, bardziej wyspecjalizowany i zaawansowany miecz był wykonywany dla potwierdzenia rangi Mistrza Jedi, również po pomyślnym zaliczeniu prób, tym razem zleconych przez Radę Zakonu.
Należy zaznaczyć, iż miecz świetlny to broń wysoce zindywidualizowana. Przystępując do właściwego wytwarzania (zakładając, że wszystkie niezbędne elementy już zostały zgromadzone), przyszły właściciel dokonywał obróbki najważniejszego elementu – kryształu. Aby w pełni zintegrować się z przyszłą bronią, przez kilka tygodni wprowadzał się w stan medytacji i nasycał kryształ własną Mocą. Był to bardzo ważny etap, utworzenie odpowiedniej geometrii koncentrującej wiązkę w porównaniu z całym tym procesem było zupełnie nieznaczącym detalem. To coś, co można by porównać z długotrwałym i mozolnym wykuwaniem klingi tradycyjnego miecza. Następnie, mając już cały ten proces za sobą (zwykle wiedział, kiedy kryształ jest już gotowy), dokonywał (zazwyczaj również przy pomocy Mocy) ostatecznego złożenia miecza.
Zarówno Jedi, jak ich wrogowie Sith, wykonywali miecze w bardzo podobny sposób. Do różnic zaliczało się m.in. zarówno wspomniane sztuczne hodowanie kryształu wspomagane alchemią, jak i posługiwanie się ciemną stroną Mocy przez Sithów.

</doc>
<doc id="165581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165581" title="Corbusier">
Corbusier



</doc>
<doc id="165584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165584" title="Zespół nakładania">
Zespół nakładania

Zespół nakładania () – zespół chorobowy, który spełnia kryteria diagnostyczne konieczne do rozpoznania przynajmniej dwóch odrębnych jednostek chorobowych.
Przykłady.
Choroby układu oddechowego.
Współistniejące:
Choroby wątroby.
Współistniejące:

</doc>
<doc id="165595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165595" title="Bitwa pod Jankowem">
Bitwa pod Jankowem

Bitwa pod Jankowem (czeskie miasteczko Jankov ok. 59 km na południowy wschód od Pragi) – starcie zbrojne, które miało miejsce 6 marca 1645 roku pomiędzy wojskami szwedzkimi i niemieckimi podczas wojny trzydziestoletniej.
Wstęp.
Dowódca wojsk szwedzkich marszałek Lennart Torstensson zamierzając zmusić cesarza Ferdynanda III do pokoju, postanowił przeprowadzić uderzenie na jego kraje dziedziczne, licząc przy tym na współdziałanie sprzymierzeńców – księcia siedmiogrodzkiego Jerzego Rakoczego oraz Francuzów, którzy mieli uderzyć nad Renem. W tym celu w styczniu skoncentrował swą armię liczącą 16 tysięcy żołnierzy, w tym 6100 piechoty i 80 dział, a następnie przekroczył Rudawy i skierował się na południe, maszerując w głąb Czech.
Marszałek cesarski Melchior von Hatzfeldt wraz z armią liczącą 18 tys. żołnierzy i 24 działa, zastąpił Szwedom drogę 26 lutego pod Horaždovicami, przy przeprawie przez rzekę Otavę. W tych warunkach Torstensson zrezygnował z forsowania trudnej przeprawy i ruszył na północny wschód, przeprawił się przez Wełtawę poniżej ujścia Otavy i ruszył na Morawy. Wieczorem 5 marca posuwający się równolegle przez Tábor Hatzfeldt zastąpił Szwedom drogę pod Jankovem.
Bitwa.
Obie armie rozwinęły się do bitwy równolegle po obu stronach doliny o stromych zboczach w odległości 3 kilometrów. Torstensson nie zamierzał forsować przeszkody, lecz postanowił przed świtem obejść ją od południa. Manewr ten całkowicie zaskoczył armię cesarską. Dowodzący składającym się z jazdy lewym skrzydłem armii cesarskiej uwikłał się w bój spotkaniowy, który Hatzfeldt zasilił piechotą z centrum i dowodzoną przez jazdą bawarską z prawego skrzydła. Morderczy ogień artylerii szwedzkiej zmusił do odwrotu Götzena oraz Bawarów, a w końcu całą armię Hatzfeldta.
Podczas przerwy w walkach Hatzfeldt przesunął swą armię 4 kilometry na północ prostopadle do poprzedniego ustawienia, by mieć zapewniony odwrót na Pragę. Lewe skrzydło armii cesarskiej, którym dowodził teraz de Werth, osłonięte było przez las. Na prawym skrzydle, osłoniętym przez dolinę, znalazły się niedobitki Götzena, natomiast centrum stanęło za wzgórzem, obsadzonym przez muszkieterów. Hatzfeldt zamierzał w tym ustawieniu doczekać nocy, lub stoczyć walkę obronną, w której miałby przewagę. W tym czasie Torstensson uszykował armię szwedzką równoległe w odległości 1,5 kilometra od głównej linii wojsk cesarskich.
Znajdujące się na wzgórzu wojska cesarskie przez pewien czas broniły swych pozycji z powodzeniem, w końcu jednak uderzenie Szwedów zakończyło się zdobyciem wzgórza górującego nad polem bitwy. Zagroziło to bezpośrednio lewemu skrzydłu wojsk cesarskich. Początkowe powodzenie wojsk Hatzfeldta na wzgórzu zachęciło skrzydła armii cesarskiej do ataku. Ponieważ działania obu skrzydeł nie były skoordynowane, ich natarcie nie przyniosło spodziewanych skutków. Prawe skrzydło cesarskie poniosło całkowitą klęskę, natomiast lewe skrzydło odparło Szwedów i przeszło do kontrnatarcia. Jazda cesarska rozbiła prawe skrzydło szwedzkie i wpadła do szwedzkich taborów. Żołnierze cesarscy zamiast wykorzystać, sukces zajęli się plądrowaniem szwedzkiego taboru. Pozwoliło to Torstenssonowi zorganizować kontratak – najpierw nakazując artylerii otworzyć ogień, spowodował zamieszanie w szeregach jazdy cesarskiej, po czym przeprowadził atak, który całkowicie rozbił jazdę cesarską. Osamotniona piechota stojąca w cesarskim centrum, wystawiona na szwedzki ogień artyleryjski, nie mogła się długo opierać. Armia cesarska przestała istnieć.
Wojska cesarskie straciły 4000 zabitych (m.in. Johann von Götzen) i rannych oraz 4500 wziętych do niewoli (wśród nich Hatzfeldt), w ręce szwedzkie wpadły poza tym wszystkie działa przeciwnika. Straty Szwedów to 2 tysiące ludzi.
Po bitwie.
Po bitwie Torstensson wcielił do swej armii jeńców pokonanych wojsk cesarskich. Dwa dni później zwycięska armia szwedzka ruszyła na spotkanie z Rakoczym, ten jednak nie przybył, gdyż w tym czasie szedł na Wiedeń.
Kampania pod Jankovem ujawniła podstawowe cechy wybitnego wodza, jakim był Torstensson, czyli szybkość marszu w trudnym terenie i przy niesprzyjającej pogodzie, śmiałość manewru podczas bitwy oraz umiejętność wykorzystania przewagi ogniowej. Dodatkowym ułatwieniem dla zwycięzców było złe dowodzenie po stronie przeciwnej.

</doc>
<doc id="165596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165596" title="Mateusz Pospieszalski">
Mateusz Pospieszalski

Mateusz Marian Pospieszalski (ur. 6 października 1965 w Częstochowie) – polski kompozytor, aranżer. Gra na saksofonie, fletach, klarnecie basowym, instrumentach klawiszowych, akordeonie, śpiewa (także techniką alikwotową – tzw. tybetański śpiew gardłowy). Członek Akademii Fonograficznej ZPAV. Pochodzi z wielodzietnej muzykalnej rodziny Pospieszalskich (jego bratem jest m.in. Jan Pospieszalski). Ma dwóch synów – Marka, który również gra na saksofonie, oraz Łukasza.
Życiorys.
Kariera artystyczna.
Współpracował z zespołami: Śmierć Kliniczna, Maanam, Tie Break i Graal oraz Stanisławem Sojką i Anną Marią Jopek i Januszem Radkiem. Obecnie gra w zespole Voo Voo i współpracuje z zespołem YeShe oraz 2Tm2,3. W Voo Voo odpowiedzialny za instrumenty dęte, rozciągane i przeszkadzajki czyli saksofony, flety, basklarnet, instrumenty klawiszowe, akordeon, bębenki itp. Jest producentem muzycznym i aranżerem płyt Justyny Steczkowskiej ("Alkimja", "Femme Fatale"), zespołu Zakopower ("Musichal", "Na siedem") oraz Janusza Radka ("Dziękuję za miłość"). Był kierownikiem muzycznym – wespół z braćmi – Janem i Marcinem – Koncertów Papieskich organizowanych w tzw. "Dniu Papieskim". Pięciokrotnie był producentem muzycznym i aranżerem Koncertów Galowych na Przeglądzie Piosenki Aktorskiej we Wrocławiu (co udokumentowano płytami: "Nick Cave i Przyjaciele – W moich ramionach" oraz "Artyści piosenki. Kurt Weill"). W roku 2008 zasiadał w Jury II i III Etapu Konkursu Aktorskiej Interpretacji Piosenki na PPA.
Znany z wielu innych znaczących działań na polu muzycznych aranżacji dużych scenicznych przedsięwzięć dla telewizji. (m.in.: "Warszawo Ma" – koncert z okazji 59. rocznicy wybuchu Powstania Warszawskiego; "Pokój dla Czeczenii" i "Pytam o wolność" – Koncerty Solidarności z Narodem Czeczeńskim; "Honor jest Wasz Solidarni" – koncert z okazji 25. rocznicy powstania NSZZ "Solidarność" oraz – wespół z Janem i Marcinem – "Muzyka źródeł" – koncert galowy z okazji wejścia Polski do UE).
Od lat komponuje dla filmu i teatru. Jest autorem muzyki do filmów fabularnych ("Balanga" w reż. Łukasza Wylężałka, "Sezon na leszcza" w reż. Bogusława Lindy oraz: "Gorący czwartek", "Farba", "Co słonko widziało" w reż. Michała Rosy) także szeregu telewizyjnych animacji, przede wszystkim w reż. Krzysztofa Kokoryna. W roku 1994, za muzykę do "Gorącego czwartku" otrzymał nagrodę na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni. Muzykę do "Balangi" i "Gorącego czwartku" zebrano na jego pierwszym wydawnictwie, które sygnował tylko własnym nazwiskiem ("Matika. Muzyka filmowa"; Polton;1995). Pisze również muzykę do spektakli teatralnych w reż. Jerzego Bielunasa i Michała Rosy, wystawianych w teatrach repertuarowych w Gdyni, Chorzowie, Opolu, Katowicach i Toruniu oraz do spektakli Teatru Telewizji (głównie w reż. Łukasza Wylężałka). W roku 2002, za muzykę do spektaklu "W 80 dni dookoła świata" (Teatr Rozrywki w Chorzowie; reż. Jerzy Bielunas) otrzymał "Złotą Maskę" – nagrodę za twórczość teatralną w Województwie Śląskim. Z całą rodziną nagrał dwa albumy kolędowe: "Kolędy Pospieszalskich" oraz "Najcieplejsze Święta".
W lutym 2010 roku muzyk uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii: kompozytor roku.
W marcu 2015 roku podczas 36. Przeglądu Piosenki Aktorskiej (PPA) we Wrocławiu Decyzją Kapituły im. Aleksandra Bardiniego muzyk otrzymał specjalną nagrodę tego festiwalu – Tukan Kapituły i Dyplom Mistrzowski za wieloletni wybitny wkład w tworzenie spektakli muzycznych, nie tylko na Przeglądzie Piosenki Aktorskiej, za znakomitą muzykę, pisaną dla teatru i filmu, także za pracę producencką.

</doc>
<doc id="165598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165598" title="OpenGL Shading Language">
OpenGL Shading Language

OpenGL Shading Language ("GLSL", "glslang") – język programowania potoku graficznego składniowo zbliżony do języka C, wykorzystywany przez bibliotekę OpenGL. Program napisany w "GLSL" wykonywany jest bezpośrednio na GPU.
Funkcjonalność.
Każdy wierzchołek, oprócz swoich współrzędnych, może posiadać szereg przypisanych atrybutów. Część z nich, jak np. kolor, jest zdefiniowana bezpośrednio w specyfikacji OpenGL, lecz możliwe jest także dodawanie własnych typów w zależności od potrzeb. Wszystkie wierzchołki w ramach danego "prymitywu graficznego" muszą mieć identyczny zestaw atrybutów.
Fragmenty to struktury danych reprezentujące pojedyncze piksele na ekranie, które posiadają zinterpolowane liniowo wartości wszystkich atrybutów wierzchołków, na podstawie których zostały zrasteryzowane. Wartości te służą do wyznaczenia ostatecznego koloru danego piksela, oraz jeśli pozwala na to format danych "bufora ramki" (ang. "framebuffer") i "stan" potoku graficznego, także "kanału alfa", głębokości (bufor Z) lub innych parametrów.
Rasteryzacja jest procesem "rzutowania" geometrii przestrzennej na hipotetyczną płaszczyznę reprezentującą bufor ramki. W jej wyniku powstaje rodzaj tablicy fragmentów o wymiarach odpowiadających buforowi, które są poddawane dalszej obróbce w celu ustalenia ostatecznych parametrów dla pikseli przeznaczonych do zapisania. Wyliczone wartości przed ostatecznym zapisem mogą być poddane dodatkowym testom (np. głębokości – czy nie przesłania go bliższy piksel znajdujący się już w buforze, szablonu – czy znajduje się w wyciętym obszarze, itp.) a także mieszane (ang. "blending") z dotychczasowymi wartościami w buforze.
Rodzaj rzutowania (perspektywiczne czy równoległe) oraz jego sposób (wypełnione wielokąty czy siatka geometrii), wykonywane testy i ew. sposób mieszania zależą od "stanu" potoku graficznego.
Występują dwa rodzaje shaderów "vertex shader" i "fragment shader", które opisują operacje odpowiednio dla geometrii i fragmentów. Programy te wykonywane są przez 2 jednostki w potoku graficznym zwane "vertex processor" i "fragment processor", które mogą się ze sobą komunikować, przy czym komunikacja ta przebiega tylko w jednym kierunku z "vertex procesora" do "fragment procesora". Wynika to ze sposobu funkcjonowania potoku graficznego, w którym najpierw dokonywane są wszystkie operacje geometryczne, tak aby otrzymać model do rasteryzacji, a następnie po jej wykonaniu przeprowadza się operacje na zrasteryzowanych fragmentach. Ze względu na odmienny charakter operacji wykonywanych przez "vertex" i "fragment processor", shadery pisane dla każdego z nich różnią się nieznacznie dialektem, tzn. poza podstawowymi konstrukcjami językowymi, które są wspólne w obydwu przypadkach, istnieje część operacji, które są charakterystyczne tylko dla określonej jednostki.
Wersje i specyfikacje języka.
GLSL został wprowadzonym do OpenGL-a przez komitet standaryzacyjny ARB, odpowiedzialny za rozwój tej biblioteki, w wersji 1.5 jako rozszerzenie, a od wersji 2.0, po drobnych modyfikacjach, jest częścią podstawowego API.
Ponieważ język ten zastępuje dużą część dotychczasowej funkcjonalności OpenGL, wprowadzając dużo bardziej elastyczny model programowalnego potoku graficznego, zaleca się aby nowe aplikacje pisać w oparciu o niego, a dotychczasowe funkcje z tego zakresu, traktować jako warstwę wstecznej kompatybilności w stosunku do wersji 1.x.
O wyraźnym ukierunkowaniu na nowy sposób pisania programów, może świadczyć specyfikacja OpenGL ES 2.0, która zrywa wsteczną kompatybilność z serią 1.x, zastępując dotychczasową realizację operacji na wierzchołkach i fragmentach językiem glslang.

</doc>
<doc id="165600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165600" title="Ekspresjonizm (architektura)">
Ekspresjonizm (architektura)

Ekspresjonizm – kierunek w architekturze pośredni między secesją a modernizmem, zapoczątkowany w Niemczech i funkcjonujący w latach 1923–1935 w Europie, mający też swój odpowiednik w Stanach Zjednoczonych, gdzie bywa zazwyczaj określany jako art déco.
Główne założenia i historia.
Dla architektury ekspresjonizmu charakterystyczne było silne podkreślanie kierunku pionowego lub poziomego, tworzenie dynamicznych form w celu wywołania wrażenia strzelistości, nowoczesności, czy "prędkości" w jakiej budynek funkcjonuje. Plastyczne formy czerpano z natury jak również nawiązywano do elementów gotyckich.
Ruch ekspresjonistyczny rozwijał się przede wszystkim w Niemczech, osiągając ponadto pewne znaczenie w Holandii i krajach Europy Środkowej. Główną organizację ekspresjonistów stanowił krąg korespondencyjny "Die Gläserne Kette" (niem. „Szklany łańcuch”), zawiązany w 1919 roku przez członków rady artystów skupionych wokół Brunona Tauta. Listy były publikowane przez Tauta pod pseudonimami. Idee ekspresjonistów były silnie utopijne i anarchistyczne, wiązały się z wiarą w siłę sprawczą architektury "szklanych domów" i rewolucji. Głównym motywem architektonicznym miała stać się "korona miasta" – rodzaj wielkiego centrum kultury. Miasta miały zaś zostać zastąpione luźnymi osiedlami, których mieszkańcy mieli być ściśle związani z naturą.
Ekspresjonizm uwidocznił się głównie w tzw. stylu opływowym zwanym też stylem dynamicznym w latach 20. XX wieku, nawiązujący do kształtów nowoczesnych samochodów, samolotów, a zwłaszcza transatlantyków.
Budowle ekspresjonistyczne z jednej strony wykazują już zdecydowanie cechy modernistyczne (przede wszystkim: podobne lub wręcz identyczne kondygnacje, funkcjonalność większości elementów elewacji budynku, duże przeszklenia), z drugiej strony przejawiają jeszcze silnie cechy secesji (płynność konstrukcji, rozczłonkowanie budowli nadające ekspresyjny charakter, czy też strzelistość konstrukcji, czasem ornamenty inspirowane naturą – podobnie jak w secesji). Twórcy architektury ekspresjonizmu, uznający potrzebę funkcjonalnego projektowania, chcieli w ten sposób nadać budynkom formę wypływającą ze zrozumienia ich programu i typologii, a przy tym nadać im również ruch i płynność.

</doc>
<doc id="165602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165602" title="Gleby słone">
Gleby słone

Gleby słone - gleby zawierające w profilu warstwy o znacznej zawartości soli.
Występują w klimacie kontynentalnym suchym. Wśród zawieranych przezeń soli występują głównie sodowe. Mało urodzajne, wymagają użyźniania i nawadniania.
W dziale i rzędzie gleb słonych systematyka wydziela trzy typy:

</doc>
<doc id="165603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165603" title="Sony PlayStation Portable">
Sony PlayStation Portable



</doc>
<doc id="165610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165610" title="Góra podwodna">
Góra podwodna

Góra podwodna, góra podmorska – forma ukształtowania dna morskiego; góra, której szczyt leży poniżej poziomu wody, a więc nie jest wyspą.
Zwykle są to wygasłe wulkany, które wznoszą się stromo z dna oceanu. Według definicji stosowanej przez oceanografów są to samodzielne obiekty, których wysokość od dna wynosi ponad 1000 m. Szczyty ich leżą więc zwykle od kilkuset do kilku tysięcy metrów pod powierzchnią wody. Ocenia się, że na Ziemi istnieje około 30 tys. takich gór. Tylko kilka z nich zostało dotychczas zbadanych.

</doc>
<doc id="165623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165623" title="Woksel">
Woksel

Woksel (, w skrócie ) – najmniejszy element przestrzeni w grafice trójwymiarowej, w pewnym sensie odpowiednik piksela w grafice dwuwymiarowej. Przy użyciu wokseli scenę przedstawia się jako trójwymiarową tablicę, na przykład 512×512×512 wokseli.
Najczęściej wokseli używa się do przedstawiania i analizy danych medycznych lub naukowych wtedy, gdy ważne są informacje zawarte wewnątrz analizowanych obiektów. Z grafiką opartą o woksele najczęściej można się zetknąć na obrazach otrzymywanych z różnego typu urządzeń tomograficznych. Poza tym można też je spotkać w scenowych demonstracjach, na co pozwoliły nowoczesne, wydajne karty graficzne.
W grach komputerowych, filmach animowanych 3D i tym podobnych zastosowaniach, od grafiki opartej na wokselach dużo bardziej popularna jest grafika oparta na siatce wielokątów. Powodem takiego stanu rzeczy jest fakt, że informacje o wewnętrznej strukturze tworzonych brył są w tych przypadkach całkowicie zbędne.

</doc>
<doc id="165627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165627" title="Dom (serial telewizyjny)">
Dom (serial telewizyjny)

Dom – polski serial telewizyjny w reżyserii Jana Łomnickiego, emitowany na antenie TVP od 16 stycznia 1980 do 17 grudnia 2000. Opowiada o losach mieszkańców kamienicy przy ulicy Złotej w Warszawie od 1945 do 1980 roku. W TVP Polonia emitowany z napisami angielskimi.
Serial składa się z 25 odcinków, emitowanych w czterech seriach (w latach 1980, 1982–1987, 1996–1997, 2000). Jest jednym z najdłuższych polskich seriali pod względem rozciągłości lat emisji premierowych odcinków (20 lat od premiery do zakończenia serialu).
Fabuła.
Mieszkańcy kamienicy przy ulicy Złotej wracają z wojennej tułaczki do zniszczonej Warszawy i rozpoczynają życie w drastycznie zmienionej sytuacji politycznej Polski. Serial pokazuje życie mieszkańców w czasach komunistycznych, odbudowę stolicy, przodowników pracy, a także nastroje zwolenników i przeciwników systemu komunistycznego w latach 1945–1980. Serial „Dom” jest dokumentalno-obyczajową opowieścią przeplataną fragmentami ówczesnych kronik filmowych, ukazujących nastroje społeczne w ówczesnej rzeczywistości.
Najważniejszym bohaterem serialu jest Andrzej Talar, chłopak pochodzący z mazowieckiej wsi Sierpuchowo, który, po wyzwoleniu Warszawy w 1945, przyjeżdża tam na studia techniczne. Początkowo pracuje jako funkcjonariusz milicji protegowany przez uratowanego w czasie wojny pułkownika Ludowego Wojska Polskiego, który ułatwia mu również dostanie się na Politechnikę. Po studiach młody Talar podejmuje pracę inżyniera w FSO. Od końca wojny próbuje zdobyć serce Basi – dziewczyny mieszkającej w kamienicy przy ul. Złotej. Jej ukochany, poeta Łukasz Zbożny, zaginął w czasie wojny. Wielka miłość do niego, tęsknota i niepewność jego losów doprowadziły ją do problemów psychicznych, z których Andrzej pomógł jej wyjść ofiarując swoją miłość i wsparcie. Basia, będąc przekonaną, że Łukasz Zbożny nie żyje, zgadza się wyjść za mąż za Andrzeja. W tle – kontakty Andrzeja z komunistami i chęć opuszczenia rodzinnego Sierpuchowa prowadzą do konfliktu z ojcem.
Po pewnym czasie do Warszawy przyjeżdżają bracia Andrzeja – Bronek i Leszek. Bronek uczestniczy w odbudowie stolicy, pracuje jako ochotnik przy budowie Trasy W-Z wyrabiając „110% normy” i stając się przodownikiem pracy, który, przekonany, że jako przodownik stał się kimś bardzo ważnym (awans na kierownika budowy, do czego nie miał niezbędnych kwalifikacji), nie zdaje sobie sprawy, że władza wykorzystuje go do celów propagandowych, by go porzucić, gdy już nie będzie potrzebny. W tym czasie, Bronek zakochuje się bez wzajemności w Ewie, artystce „Mazowsza” prowadzącej zajęcia dla młodych robotników. Odrzucony, pewnej nocy upija się i wchodzi na rusztowanie tynkowanej kamienicy, którą wcześniej budował, aby kwiaty z wiechy dać ukochanej. Spada z rusztowania, ponosząc śmierć na miejscu. Świadkiem zdarzenia jest najmłodszy z braci – Leszek, który później obwinia Andrzeja i Ewę o śmierć brata. Z kolei Ewa popada w alkoholizm i zostaje wyrzucona z „Mazowsza”. Tymczasem, gdy żona Andrzeja dowiaduje się, że jej ukochany – Łukasz Zbożny – żyje i wrócił do Polski, postanawia odejść od męża. Podczas pobytu w rodzinnej wsi związanego z chorobą ojca, Andrzej spotyka Ewę. Przekonany, że nie uda mu się odzyskać Basi zaczyna romans z Ewą, która kocha go od dawna, w wyniku czego biorą ślub. Po śmierci ojca bracia decydują się zabrać matkę do Warszawy i sprzedać rodzinny dom.
Kamienica przy Złotej to tygiel osób z różnych warstw społecznych. Mieszkają tu wykształceni inteligenci, robotnicy, przeciwnicy władzy ludowej marzący o wolnej Polsce i zagorzali komuniści. Główną postacią jest dozorca Ryszard Popiołek, stary warszawiak z zasadami umiejący zapanować nad mieszkańcami i wprowadzić ład. Oprócz niego kamienicę zamieszkują: rodzina Lermaszewskich, do której należy Henio – spekulant i drobny warszawski cwaniaczek z głową do interesów; lekarz Sergiusz Kazanowicz – samotnik separujący się od społeczeństwa w wyniku traumy doznanej podczas pobytu w obozie koncentracyjnym; Mundek, przyjaciel Andrzeja pracujący jako filmowiec, oraz jego partnerka – milicjantka Halina; piłkarz Kostek Bawolik z żoną i synkiem, młody lekarz Karol Lang, syn przedwojennego starosty, a także rodzina komunisty Jasińskiego z Woli, którego córka Lidia została zgwałcona przez niemieckiego żołnierza, zaszła w ciążę i urodziła syna, Mietka. W późniejszych odcinkach to właśnie Mietek staje się jedną z najważniejszych postaci serialu, jeszcze później są to synowie Andrzeja i Ewy Talarów – Kajtek i Krzysiek.

</doc>
<doc id="165629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165629" title="Johan Tilly">
Johan Tilly



</doc>
<doc id="165631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165631" title="Wojna domowa (serial telewizyjny)">
Wojna domowa (serial telewizyjny)

Wojna domowa – polski czarno-biały serial komediowy z lat 1965–1966, powstały na kanwie felietonów Miry Michałowskiej publikowanych w tygodniku „Przekrój”, wydanych w zbiorach "Wojna domowa" (1964) i "Wojna domowa trwa" (1966).
Tematyka.
"Wojna domowa" obejmuje piętnaście odcinków, rozgrywających się wokół rodziny Kazimierza i Zofii Jankowskich oraz ich syna Pawła, przeżywającego kryzys dojrzewania. Początkowo akcja skupia się na Pawle i jego dylematach związanych z dojrzewaniem. W inaugurującym serial odcinku "Ciężkie jest życie" Paweł startuje w castingu do spektaklu telewizyjnego, w międzyczasie awanturując się o możliwość samodzielnego golenia się maszynką. W "Bilecie za fryzjera" (odc. 2) Paweł próbuje pójść na koncert z udziałem jego idolki, Simony Grabczyk, lecz nim dostanie zgodę ojca, musi udać się do fryzjera. "Wywiadówka" (odc. 3) skupia się na innej mieszkance bloku Irenie Kamińskiej, która jako sąsiadka matki Pawła zastępuje ją na wywiadówce; tematem odcinka jest debata rodziców na temat uczniów, którzy wyrwali dwie umywalki z łazienki. "Pierwszy dzień" (odc. 4) obraca się wokół poznanej przez Pawła siostrzenicy Ireny, Anulki, która podobnie jak Paweł przeżywa rozterki wynikające z jej dojrzewania. W odcinku "Dwója z azymutu" (odc. 5) Anulka przeżywa załamanie z powodu tytułowej niskiej oceny z przysposobienia wojskowego; dziewczynę rodzice próbują rozchmurzyć, zapraszając ją na jam organizowany przez Pawła. Odcinek "Trójka klasowa" (odc. 6) skupia się na panice rodziców Pawła, którzy próbują się dowiedzieć, dlaczego Paweł został aresztowany przez milicjanta; okazuje się, że młodzieńcowi skonfiskowano bilety na film The Beatles. W odcinku "Polski joga" (odc. 7) wuj Anulki, Henryk, próbuje wyperswadować siostrzenicy nauki medytacji z joginem Korolczykiem.
"Wizyta starszej pani" (odc. 8) skupia się na przyjeździe apodyktycznej babci Pawła, która w trakcie swojego pobytu u Jankowskich narzuca swojej rodzinie dyscyplinę. W "Dniu Matki" (odc. 9) Paweł i jego ojciec próbują uczcić tytułowe święto, paradoksalnie wpędzając jubilatkę Zofię w dodatkowy stres. Odcinek "Zagraniczny gość" (odc. 10) skupia się na wizycie przybysza z Wielkiej Brytanii, Ryszarda (kolegi Kazimierza z oflagu). Tematem odcinka "Co każdy chłopiec" (odc. 11) jest konflikt Pawła z matką, która podejrzewa młodzieńca o przedwczesny romans – oraz z ojcem, który zabrania mu oglądania w telewizji filmu „dla dorosłych” "Pierwszy dzień wolności". "Monolog zewnętrzny" (odc. 12) rozbudowuje portret psychologiczny Pawła, który zatraca się w przemyśleniach na temat zakazów narzucanych przez swoich rodziców. W "Młodych talentach" (odc. 13) Paweł wraz z Anulką oraz kolegą Wojtkiem wybiera się na Konkurs Młodych Talentów. W ramach zespołu „Kocmołuchy” trójka gra utwór „Tylko wróć”, entuzjastycznie przyjęty przez publiczność, lecz wygrywa ulubienica organizatora konkursu, pięcioletnia Basia. Odcinek "Nowy nabytek" (odc. 14) poświęcony jest czasowo przygarniętemu przez Pawła psu, którego mylnie uznawał on za bezdomnego. W ostatnim epizodzie "Siła wyobraźni" (odc. 15) Paweł przeżywa rozterki związane z mniemaniem, że nie jest podobny do swoich rodziców i że mógł być adoptowany; z owymi myślami ostatecznie radzi sobie, uprawiając sport.
Muzyka.
W serialu oprócz motywu głównego, skomponowanego przez Jerzego Matuszkiewicza, pojawiają się między innymi następujące utwory:
W ścieżce dźwiękowej do serialu, wydanej w 1967 roku na płyty winylowe nakładem wytwórni Pronit, oprócz głównego motywu pojawiły się inne piosenki wykorzystane w "Wojnie domowej": "Tylko wróć" (muzyka Wojciech Gąssowski, słowa Wojciech Młynarski), "Mleko" (słowa A. Piast, muzyka Ita Żółkiewska, wykonał zespół Trubadurzy) oraz "Jutro odejdę, mamo" (słowa A. Piast i Tadeusz Rzymski, muzyka Jerzy Krzemiński, wykonał zespół Trubadurzy).

</doc>
<doc id="165635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165635" title="Ernst von Mansfeld">
Ernst von Mansfeld

Ernst von Mansfeld, właśc. Piotr Ernest II von Mansfeld-Friedeburg (ok. 1580 – 29 listopada 1626 w Rakovicy) – niemiecki dowódca wojskowy w okresie wojny trzydziestoletniej po stronie protestanckiej.
Rodzina.
Ernst von Mansfeld był nieślubnym synem Petera Ernesta von Mansfelda (1517-1604) (feldmarszałka, hiszpańskiego namiestnika Niderlandów, księcia Rzeszy z bardzo starego rodu hrabiów Mansfeld) oraz Anny von Benzerath.
Początki kariery.
Doświadczenie wojskowe zdobywał podczas walk na Węgrzech, gdzie jego przybrany brat Karol był uznanym wojskowym wysokiej rangi w służbie Świętego Cesarstwa Rzymskiego. Następnie służył pod |arcyksięciem Leopoldem do chwili, gdy brak uznania ze strony księcia (rzeczywisty lub urojony przez Mansfelda) pchnął go na stronę wrogów domu habsburskiego. Mimo że był katolikiem, Mansfeld wstąpił podczas wojny trzydziestoletniej na służbę do książąt protestanckich. Był jednym z wybitniejszych dowódców pierwszego okresu wojny.
Wojna czesko-palatynacka (1618–1623).
W roku 1618 Mansfeld został wysłany przez księcia Karola Emanuela, księcia Savoy na czele 2000 ludzi na pomoc zbuntowanym Czechom. Mansfeld zajął Pilzno, lecz latem 1619 roku został pobity pod Záblatí. Po tej porażce zaoferował swą służbę Ferdynandowi II i biernie przyglądał się ucieczce Fryderyka V, "zimowego króla" z Pragi. Mimo to, gdy Fryderyk wyznaczył go na dowódcę armii w Czechach, przyjął to stanowisko i w roku 1621 skutecznie opierał się wysiłkom Tillyego, które miały na celu wyprzeć go stamtąd.
Po dyslokacji swych sił z Palatynatu Górnego do Palatynatu Reńskiego oswobodził Frankenthal (Pfalz) i zajął Hanau. Następnie przyłączył się do swojego pana, elektora Fryderyka i 25 kwietnia 1622 roku pobił feldmarszałka Tillyego pod Wiesloch i złupił Alzację i Hesję. Nie ograniczał się jedynie do łupienia terytorium przeciwnika – jego wojska dopuszczały się gwałtów również na terenach, których miały bronić. Z tego też względu Fryderyk V musiał zrezygnować z usług Mansfelda i jego wojsk.
Kampanie duńsko-saksońskie (1623-1629).
W lipcu 1622 Mansfeld, podobnie jak wcześniej ojciec i brat Karol, otrzymał tytuł książęcy ("Prince et Comte de Mansfelt"). Niedługo przyłączył się do Chrystiana Brunszwickiego i pomaszerował za nim do Lotaryngii pustosząc ją po drodze. W sierpniu 1622 roku pobił Hiszpanów pod Fleurus. Po pobiciu Chrystiana w bitwie pod Stadtlohn 6 sierpnia 1623 r. wstąpił na służbę do Zjednoczonych Prowincji. Wkraczając do dolnej Saksonii, zajmował jej twierdze jedna po drugiej, nakładając ciężary na ludność cywilną.
Około roku 1624 Mansfeld trzykrotnie był w Londynie, gdzie witano go jak bohatera, wiadomo też o co najmniej jednej jego wizycie w Paryżu. Jakub I Stuart, król Anglii i Szkocji, dokładał wszelkich starań, by zaopatrzyć go w ludzi i pieniądze, które pozwoliłyby odzyskać Palatynat dla protestantów, lecz dopiero w styczniu 1625 roku armia „najemnych zbirów” wraz ze swym dowódcą opuściła Dover i pożeglowała do Holandii. Wojna trzydziestoletnia wkraczała właśnie w swą drugą fazę za sprawą Chrystiana IV i Mansfeld wkroczył na tereny Niemiec, by wziąć w niej udział. Pobity 25 kwietnia 1626 roku przez Wallensteina pod Dessau zebrał szybko następną armię, by zaatakować na jej czele dziedziczne ziemie Habsburgów w Austrii, musiał jednak uchodzić przed naciskającym go Wallensteinem. Przedostał się na Węgry w nadziei na połączenie swych sił z Gaborem Bethlenem, ten jednak postanowił już zawrzeć osobny pokój z Cesarstwem.
Śmierć.
W tej sytuacji Mansfeld zmuszony był rozpuścić swe wojska, a sam zamierzał udać się do Wenecji. W wiosce Rakovica, położonej w górach nad Sarajewem (wtedy w weneckiej Dalmacji) dostał krwotoku na tle gruźlicy. Zdążył podyktować testament i w nocy 29/30 listopada zmarł. Pochowany został na wysepce niedaleko Splitu. Krążące potem różne pogłoski o jego śmierci nie znajdują uzasadnienia. Jedną z nich jest mitologizacja postaci: otrucie przez Turków, przyjęcie śmierci w pełnym rynsztunku (w rzeczywistości nie miał siły, by podpisać testament), druga o zgonie z powodu marskości wątroby (choć Mansfeld był znany z umiarkowanego stylu życia i raczej stronił od alkoholu).
Znaczenie.
Ernest von Mansfeld był twórczym następcą średniowiecznych kondotierów, przedsiębiorcą wojennym (niem. "Kriegsunternehmer"), organizującym kampanie korzystając z zasobów ludzkich (był najemnikiem i wodzem najemników), środków finansowych na uzbrojenie i umundurowanie (pozyskanych od wynajmujących go władców), natomiast aprowizacji i wynagrodzenia często w drodze grabieży, nakładanych przez siebie kontrybucji i pozyskiwania łupów wojennych. Mansfeld nad cele zleceniodawcy stawiał własne cele – częstokroć przerywał prowadzone przez siebie kampanie i rezygnował z ich celu militarnego, jeżeli akurat ktoś inny był gotów zaoferować wyższe ceny za jego usługi. Korzystał w ten sposób ze słabości feudalnego władcy i jego państwa, nie mogącemu zebrać środków wystarczających na wojnę i wyszkolić żołnierzy. W pierwszych latach wojny trzydziestoletniej, krótko przed Wallensteinem, był wybitnym przywódcą najemników.

</doc>
<doc id="165636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165636" title="Czterdziestolatek">
Czterdziestolatek

Czterdziestolatek lub 40-latek – polski serial komediowy w reżyserii Jerzego Gruzy. Premierowy odcinek wyemitowano 16 maja 1975. Tytułową rolę zagrał Andrzej Kopiczyński.
Lista odcinków.
W nawiasach podano rok produkcji danego odcinka.
Charakterystyka.
Serial został wyprodukowany przez Telewizję Polską w latach 1974–1977. Pierwsza 7-odcinkowa seria cieszyła się tak wielką popularnością, że z powodzeniem ją kontynuowano i zrealizowano też film pełnometrażowy "Motylem jestem, czyli romans 40-latka" oraz wielogodzinny telewizyjny program sylwestrowy „Sylwester Rodzinny – program z rodziną "Czterdziestolatka"” (31 grudnia 1975 od 22:20).
Obrazuje losy warszawskiej rodziny inżyniera Stefana Karwowskiego, które idealnie wkomponowały się w rzeczywistość lat 70. i propagandy sukcesu (m.in. budowa Trasy Łazienkowskiej, dworca Centralnego czy Trasy Toruńskiej).
Równocześnie – zgodnie z założeniami autorów, którzy sami w okresie pracy nad serialem przekroczyli 40. rok życia – serial eksponował wątki związane z kryzysem wieku średniego: romans na boku, próby rzucenia palenia, obsesja na punkcie utraty włosów, próba zadbania o kondycję fizyczną, duma z dorobku życiowego i zawodowego, chęć samorealizacji przez działalność społeczną itp.
W latach 1993–1994 TVP wyemitowała kontynuację serialu zatytułowaną "Czterdziestolatek. 20 lat później". Do obsady dołączyli m.in.: Joanna Kurowska, Wojciech Mann i Wojciech Malajkat.
10 maja 2014 z inicjatywy Amadeusza Szklarza-Habrowskiego z Instytutu Kultury Polskiej UW odbyły się obchody jubileuszu 40-lecia serialu. Odsłonięto tablicę Miejskiego Systemu Informacji na rondzie Czterdziestolatka w centrum Warszawy, któremu serial patronuje od 18 kwietnia 2014. Odbyło się spotkanie z twórcami i aktorami serialu (Jerzym Gruzą, Anną Seniuk, Mirellą Olczyk-Kurkowską i Piotrem Kąkolewskim) oraz premiera niepublikowanego, pilotażowego odcinka kontynuacji przygód rodziny Karwowskich pt. "Studenci Trzeciego Wieku. Czterdzieści lat minęło, jak jeden dzień" w Domu Spotkań z Historią w Warszawie.
Kobieta pracująca.
Irena Kwiatkowska grająca „kobietę pracującą” stworzyła jedną z najlepszych kreacji w swojej karierze aktorskiej oraz jedną z najlepiej zapamiętanych przez publiczność ról w "Czterdziestolatku".

</doc>
<doc id="165639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165639" title="NND">
NND

NND ("Nasza Nowa Dystrybucja") – polska dystrybucja Linuksa, przeznaczona do działania jako gotowy router do neostrady, SDI i DSL. Zawiera prosty serwer WWW i SSH oraz zaporę sieciową. Obsługuje urządzenia USB i Wi-fi oraz systemy plików ext2, ext3 i ReiserFS.
Ideą jego powstania jest stworzenie dystrybucji równie prostej do instalacji i wstępnej konfiguracji jak Freesco czy router sprzętowy, ale pozwalającej na łatwą rozbudowę przez Internet, za pośrednictwem zarządcy pakietów pacman. Według autorów nazwa NND może być również żartobliwie rozwijana jako stwierdzenie "Niestety Nie Działa".
NND jest oparta na jądrze z serii 2.4. Ostatnią wersją tej dystrybucji jest nnd-linux-0.2.3-bc-2008.12.24.
Dystrybucja obecnie już nierozwijana, jednak utrzymywane są repozytoria, oraz prowadzone jest wsparcie dla użytkowników.
Historia.
Projekt NND powstał w roku 2002, jednak dopiero na początku roku 2004 ukazała się pierwsza wersja (pre-alfa) dystrybucji. Wersja ta ukazała się jako obraz płyty, przez co do jej zainstalowania niezbędny był napęd optyczny. System był oparty na dystrybucji Slackware i składał się jedynie z pakietów niezbędnych do działania systemu i routera. Wkrótce potem pojawił się prosty instalator oraz konfigurator systemu. Dodano również prosty system pakietów obsługujący zależności i umożliwiający aktualizację dystrybucji.
Po pewnym czasie developerzy NND podjęli decyzję o zupełnej przebudowie dystrybucji decydując się na menadżer pakietów PACMAN.

</doc>
<doc id="165640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165640" title="Dogmat o nieomylności papieża">
Dogmat o nieomylności papieża

Dogmat o nieomylności papieża – dogmat katolicki, ogłoszony w 1870 roku na soborze watykańskim I w konstytucji dogmatycznej "Pastor aeternus" ("Konstytucja o Kościele Chrystusowym"). Dogmat ten odnosi się do tzw. nauczania "ex cathedra". Nieomylność papieża należy rozumieć jako bezbłędność w sprawach wiary i moralności, nie zaś w sprawach codziennych.
Ustanowienie tego dogmatu spotkało się ze sprzeciwem części duchownych i wiernych, w wyniku czego w 1870 powstał starokatolicyzm.
Treść dogmatu.
Konstytucja powstała na IV sesji soboru i jest wynikiem prac 37 kongregacji lokalnych. Zawiera ona nie tylko definicję dogmatu, ale również teologiczne uzasadnienie jego ogłoszenia. Według ojców soboru nauka o nieomylności papieża jest ściśle związana z jego prymatem oraz biblijnym zapewnieniem Jezusa o stałości wiary Piotra Apostoła, którego papież jest następcą. Jej potwierdzenie znaleźć można również w tradycji Kościoła i w nauczaniu wcześniejszych soborów.
Zastosowanie.
Papieskie wypowiedzi nieomylne zaistniały przede wszystkim we wcześniejszych wiekach, kiedy sama idea nieomylności papieskiej nie była zdogmatyzowana. Orzeczenia te zapadały przeważnie wtedy, gdy toczyły się żywe debaty i spory teologiczne pomiędzy różnymi stronnictwami, działającymi zarówno wewnątrz, jak i na zewnątrz Kościoła (np. spory na temat łaski i usprawiedliwienia, kwietyzm, jansenizm, etc.). Wiele dokumentów źródłowych, zawierających wypowiedzi dogmatyczne usystematyzowano i wydano w 1854 w zbiorze opracowanym przez Heinricha Denzingera zatytułowanym "Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum", który działał na polecenie Piusa IX. W 1963 roku ukazało się 32 wydanie, uwspółcześnione i przeredagowane przez A. Schonmetzera. Kolejne wydania "Enchiridionu" są wznawiane i aktualizowane o kolejne dokumenty źródłowe wiary katolickiej (m.in. wypowiedzi papieskie i soborowe).
Pomimo istnienia wielu dokumentów papieskich, nie wydano żadnego zestawienia papieskich wypowiedzi nieomylnych. Częściowe zestawienia takich wypowiedzi można znaleźć w różnych opracowaniach, z których w języku polskim jest "Breviarium Fidei. Wybór doktrynalnych wypowiedzi Kościoła", opracowane pod kierunkiem jezuitów – Stanisława Głowy i Ignacego Bokwy. Status kanoniczny zawartych w tym opracowaniu wypowiedzi jest z reguły podany w poprzedzających je wstępach.
Dwoma przypadkami papieskich wypowiedzi, w których katoliccy teolodzy zgadzają się co do tego, iż są to wypowiedzi o statusie "ex cathedra", są:
Opozycja i krytyka.
Część duchownych i teologów katolickich nie chciała zaakceptować tego dogmatu, uważając go za nieuzasadniony i niemożliwy do obrony na gruncie historii Kościoła. Jeszcze w trakcie obrad soboru grupa 14 profesorów niemieckich historyków i teologów katolickich skupionych wokół Johanna Döllingera opublikowała "Der Papst und das Konzil", w którym wykazano błędy w nauczaniu papieży, a kwestię nieomylności papieskiej przedstawiono jako główny punkt zabiegów ultramontanistów i jezuitów, pragnących przywrócenia stosunków średniowiecznych. Autor tego protestu – Johann Döllinger został ekskomunikowany 17 kwietnia 1871 roku. Ekskomunika ta przypieczętowała rozłam i utworzenie Kościoła starokatolickiego.
Opór wobec dogmatu przejawiali także niektórzy uczestnicy soboru, którzy na znak protestu opuścili go, nie chcąc uczestniczyć w głosowaniu końcowym nad dogmatem.
W 1872 Otto von Bismarck wydał okólnik, w którym sugerował, że ogłoszenie dogmatu o nieomylności papieża i potwierdzenie jego prymatu ma wyłącznie kontekst polityczny. Obawiał się bowiem, że papież przejmie władzę jurysdykcyjną w niemieckich diecezjach i będzie powoływać na ordynariuszy biskupów, którzy wobec II Rzeszy staną się "urzędnikami obcego władcy, a mianowicie takiego władcy, który na mocy swej nieomylności jest władcą całkowicie absolutnym, bardziej niż jakikolwiek absolutny monarcha świecki". Przeciw tej opinii wystąpił episkopat Niemiec wydając w 1875 "Oświadczenie na temat stosunku prymatu do urzędu biskupiego".
Dogmat został w pełni zaakceptowany dopiero w 1881 roku, kiedy to ostatni jego przeciwnik, biskup Josip Juraj Strossmayer, ostatecznie uznał papieską nieomylność.
Problem jednak pozostał, a teolog i duchowny rzymskokatolicki Hans Küng nawołujący do debaty na temat dogmatu o nieomylności papieża przez Jana Pawła II został usunięty z katedry teologii. Krytykę dogmatu zawarł Küng w pracy "Nieomylny?" Publikacja została wydana w Polsce w 1995.

</doc>
<doc id="165643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165643" title="Michał Wójcik (komik)">
Michał Wójcik (komik)

Michał Wójcik, właśc. Paweł Michał Wójcik (ur. 22 listopada 1971 w Lublinie) – polski artysta kabaretowy, jeden z członków kabaretu Ani Mru-Mru.
Życiorys.
Pochodzi z Lublina i tam skończył szkołę „scena ruchu”. Był pracownikiem Teatru Scena Ruchu, prowadzonego przez Mirosława Olszówkę. Występował także w improwizowanym serialu "Spadkobiercy", w którym grał Harry’ego Fergusona – brata Harriet. Od grudnia 2020 występuje w roli reporterki Wiesławy Strzały-Niewczas w programie telewizyjnym TVP2 "Kabaret. Super show Dwójki".
Wystąpił jako diabeł w teledysku Nocnego Kochanka „Tribjut”.
Rozwiedziony z Agnieszką. Ma czworo dzieci, w tym córkę Julię i synów – Jakuba i Charliego.

</doc>
<doc id="165644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165644" title="Marcin Wójcik">
Marcin Wójcik

Marcin Wójcik, ps. Jabbar (ur. 5 stycznia 1974 w Lublinie) – polski artysta kabaretowy.
Życiorys.
Jest absolwentem III Liceum Ogólnokształcącego im. Unii Lubelskiej w Lublinie. Ukończył warszawską Akademię Wychowania Fizycznego (Wydział Zamiejscowy w Białej Podlaskiej) i pracował przez cztery lata jako nauczyciel wychowania fizycznego w Szkole Podstawowej nr 33 i Gimnazjum nr 14 w Lublinie.
Jest pomysłodawcą i założycielem kabaretu Ani Mru-Mru, który obecnie współtworzy razem z Michałem Wójcikiem i Waldemarem Wilkołkiem. Jest autorem większości skeczów i tekstów kabaretu. Na drugim oficjalnym DVD kabaretu przedstawił swój utwór muzyczny – „Czego szukam”.
Występował również w improwizowanym serialu kabaretowym "Spadkobiercy" emitowanym na TV4. W latach 2009–2012 razem z Robertem Górskim na antenie TVP2 prowadził Kabaretowy Klub Dwójki. Od 6 marca 2015 prowadził program emitowany przez TVP2 "Latający Klub 2". Współpracuje z radiem RMF FM, w którym nadaje poranną audycję jako Dj OK. Od 30 września do 2 grudnia 2018 prowadził teleturniej "Następny, proszę!" na TV Puls.
Jest kibicem Górnika Łęczna i Speed Car Motor Lublin.
Rodzina.
Jego żoną jest Magdalena Wójcik, z którą ma córkę Nadię.
Spokrewniony z wokalistką Urszulą Kasprzak, która jest bratanicą jego babci.

</doc>
<doc id="165648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165648" title="Johan Tzerclaes">
Johan Tzerclaes



</doc>
<doc id="165649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165649" title="Kapitał kulturowy">
Kapitał kulturowy

Kapitał kulturowy – pojęcie wprowadzone przez francuskich socjologów Pierre Bourdieu i Jean-Claude Passerona na określenie idei, wiedzy, umiejętności i przedmiotów o wartościach kulturowych, jakie ludzie nabywają, w czasie uczestnictwa w życiu społecznym. Wyraża się on w pierwszym rzędzie w językowych i kulturowych kompetencjach jednostki. Koncepcja była rozwijana później w szczególności przez Bourdieu w eseju "Formy kapitału" i książce "Dystynkcja".
Według Bourdieu występuje w trzech podstawowych formach:
Kapitał kulturowy może być konwertowany przede wszystkim na inne formy kapitału wyróżnione przez Bourdieu: kapitał społeczny, kapitał ekonomiczny i kapitał symboliczny. Najłatwiej wymianie podlega kapitał kulturowy w formie uprzedmiotowionej ponieważ wiąże się z pozyskiwaniem dóbr materialnych. Akumulacja zinstytucjonalizowanego kapitału kulturowego wymaga poważniejszych nakładów i długotrwałych zabiegów. Kapitał kulturowy w formie ucieleśnionej jest najbardziej stabilnym jego typem, a jego akumulacja przebiegać może nawet na przestrzeni wielu pokoleń. Najtrudniej więc go zdobyć, ale i odebranie go jest najtrudniejsze. Najważniejszym procesem wymiany kapitału kulturowego jest konwersja w kapitał symboliczny, gdyż to symbole są wykorzystywane do uprawomocnienia posiadania pozostałych kapita­łów, czyli do stosowanie przemocy symbolicznej.
Jak wskazywał Bourdieu, kapitał kulturowy jest jedną z podstawowych, a często ukrytych barier na drodze awansu społecznego. Typową formą selekcji w oparciu o jego zasoby są różnego rodzaju egzaminy, w szczególności egzaminy wstępne do prestiżowych szkół wszelkich szczebli.
Koncepcja kapitału kulturowego nadal jest rozwijana przez badaczy. W ostatnich latach pojawiły się takie pojęcia bazujące na idei Bourdieu jak np. „kapitał subkulturowy”, „fanowski kapitał kulturowy” i „kapitał konsumencki”.
W Polsce badania nad kapitałem kulturowym prowadzili liczni socjologowie i kulturoznawcy, m.in. Tomasz Zarycki, Anna Matuchniak-Krasuska, Michał Cebula, Tomasz Warczok.

</doc>
<doc id="165651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165651" title="N-tv">
N-tv

n-tv – niemiecki telewizyjny kanał informacyjny będący własnością RTL Group.
Główne studia znajdują się w Kolonii (serwis ekonomiczny oraz główna siedziba stacji), serwis polityczny w Berlinie, zaś wiadomości giełdowe przekazywane są prosto z parkietu we Frankfurcie nad Menem.
W Polsce można ją oglądać za pośrednictwem satelity Astra, ale w przyszłości planowane jest zakodowanie stacji. W n-tv pracuje około 50 dziennikarzy, którzy samodzielnie przygotowują materiały. Ponadto n-tv posiada 7 korespondentów w Paryżu, Madrycie, Stambule, Bliskim Wschodzie, Waszyngtonie i Rzymie.
Posiada bardzo rozbudowany portal internetowy oraz usługi na urządzenia przenośne, dostęp online.
Ramówka.
Serwisy informacyjne są emitowane co 1 godzinę. Ramówka weekendowa jest wzbogacona o większą liczbę magazynów life-stylowych, popularnonaukowych, reportaży itd.

</doc>
<doc id="165653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165653" title="Celownik kolimatorowy">
Celownik kolimatorowy

Celownik kolimatorowy – rodzaj celownika wykorzystującego zjawisko kolimacji, czyli uzyskiwania wiązki światła o niskiej rozbieżności. Pierwszy taki celownik opracował w latach 60. XX w. szwedzki wynalazca N. Ruder. Był to celownik określany obecnie jako nieprzezroczysty celownik kolimatorowy.
Rodzaje.
Celownik kolimatorowy nieprzezroczysty.
Celownik kolimatorowy nieprzezroczysty zbudowany jest z korpusu, wewnątrz którego znajduje się źródło światła (obecnie najczęściej laser półprzewodnikowy) i układ optyczny, który kolimuje wiązkę światła. Wiązka światła jest emitowana równolegle do linii celowania w kierunku oka strzelca. W celownikach nieprzezroczystych celuje się obserwując jednym okiem plamkę światła, a drugim cel. W efekcie strzelec widzi plamkę światła na celu. Taki sposób celowania, choć po pewnym treningu instynktowny i prosty, wymaga pewnej wprawy.
Celownik kolimatorowy przezroczysty.
Tej wady pozbawione są celowniki kolimatorowe przezroczyste. W celownikach tych wiązka światła jest rzutowana nie bezpośrednio do oka strzelca, ale na filtr dichroiczny lub zwierciadło światłodzielące, które kieruje ją w stronę oka. Ponieważ układ emitujący światło jest poniżej linii celowania, strzelec widzi w soczewce obraz celu z nałożonym na niego punktem świetlnym. 
Celowniki kolimatorowe przezroczyste budowane są w dwóch odmianach. W celownikach określanych jako otwarte zadaniem układu optycznego jest wyłącznie skierowanie wiązki światła od źródła do oka. Nie powiększają one obrazu celu, ale mają niewielką masę i w minimalnym stopniu ograniczają pole widzenia strzelającego. W celownikach kolimatorowych zamkniętych poza układem optycznym załamującym wiązkę skolimowanego światła zazwyczaj znajduje się także układ soczewek powiększających obraz celu (najczęściej 3,5 x). Takie celowniki stanowią ogniwo pośrednie pomiędzy celownikiem optycznym a kolimatorowym.
Celownik holograficzny.
Najnowszą odmianą celowników kolimatorowych są celowniki holograficzne. Mają one wbudowane układy elektroniczne, pozwalające zmieniać jasność siatki celowniczej, a także regulować położenie znaku celowniczego.
Obecnie celowniki kolimatorowe są uważane za optymalny rodzaj celownika w przypadku strzelań na odległości do 200 m. Ponieważ światło emitowane przez celowniki kolimatorowe ma najczęściej kolor czerwony (obecnie często także bursztynowy), w literaturze angielskojęzycznej ten typ celownika jest często określany jako „Red Dot” (czerwony punkt) i często mylony z laserowym wskaźnikiem celu.
Zalety celownika kolimatorowego.
Wadą celownika kolimatorowego jest konieczność zasilania energią elektryczną (najczęściej stosuje się baterie elektryczne, często uzupełniane energią słoneczną zbieraną przez światłowód) lub podświetlanie trytem.

</doc>
<doc id="165657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165657" title="Rodzina nuklearna">
Rodzina nuklearna

Rodzina nuklearna (), in. rodzina mała – rodzina dwupokoleniowa składająca się z rodziców (zwykle małżonków) i ich biologicznych dzieci. Angielskie pojęcie "nuclear family" obejmuje również dzieci adoptowane, jednak w terminologii krajów niemieckojęzycznych odpowiednik rodziny nuklearnej – "Kernfamilie" dzieci adoptowanych już nie obejmuje.
Tego typu rodziny są charakterystyczne dla społeczeństw przemysłowych, ale tego typu formy pojawiały się także we wcześniejszych okresach historycznych. W społeczeństwach przemysłowych tego typu rodzina pozwala na większą ruchliwość i autonomię gospodarstwa domowego względem grupy krewnych. W niektórych społeczeństwach współczesnych rodzina nuklearna przestaje być normą społeczną.

</doc>
<doc id="165663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165663" title="Godło Białorusi">
Godło Białorusi

Państwowe godło Republiki Białorusi – oficjalny państwowy symbol suwerennej Republiki Białorusi. Zatwierdzone zostało 7 czerwca 1995 roku przez prezydenta Republiki Białorusi, Alaksandra Łukaszenkę, rozporządzeniem "O zatwierdzeniu etalonu państwowego godła Republiki Białorusi i ustawy o państwowym godle Republiki Białorusi". Zastąpiło herb z wizerunkiem Pogoni, używany od 1991 roku. Za wzór dla godła Białorusi posłużyło godło Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Godło przedstawia zielony kontur Republiki Białorusi na tle złotych promieni słońca nad kulą ziemską. Nad konturem znajduje się czerwona pięciopromienna gwiazda. Z lewej i prawej stron kontur granic opasany jest wiankiem ze złotych kłosów, przeplecionych kwiatami koniczyny i lnu. Kłosy owinięte są wstążkami w barwach państwowej flagi Republiki Białorusi. Na dole widnieje złoty napis "Republika Białorusi".
Białoruś w dobie przemian.
27 lipca 1990 roku Białoruś ogłosiła niepodległość. 19 września 1991 roku państwo przyjęło nazwę Republika Białorusi i nowe symbole państwowe – herb z Pogonią i flagę biało-czerwono-białą. Przez kilka pierwszych lat istnienia na Białorusi pogłębiał się kryzys polityczny i gospodarczy. W celach jego zahamowania w 1993 roku parlament białoruski rozważał przeprowadzenie referendum. Miało ono określić dalszy kierunek rozwoju młodej państwowości.
Przyjęcie obecnych symboli Białorusi było rezultatem sprzeciwu części społeczeństwa białoruskiego wobec biało-czerwono-białej flagi i herbu Pogoń, między innymi Republikańskiej Rady Organizacji Weteranów, która dwukrotnie – 19 maja i 20 stycznia 1993 roku – wystosowała do parlamentu apel o zmianę symboliki państwowej. Weterani zwracali uwagę na to, że w czasach drugiej wojny światowej symboli tych używał rząd kolaboracyjny i organizacje profaszystowskie. Ówczesny poseł Alaksandr Łukaszenka także wnioskował o zmianę symboli państwowych. Początkowo idea ta nie została poparta przez rząd. 15 marca 1994 roku na Białorusi została przyjęta Konstytucja. Kilka miesięcy później, 10 lipca, na prezydenta został wybrany Łukaszenka. Siedemdziesięciu czterech posłów zwróciło się do niego z prośbą o wyznaczenie referendum "O stosunku mieszkańców Republiki Białorusi do oficjalnej symboliki". Jednocześnie deputowani zaproponowali rozpoczęcie prac nad stworzeniem alternatywnych symboli państwowych. W pięćdziesiątą rocznicę zwycięstwa nad faszyzmem miały miejsce protesty przeciwników Pogoni i flagi biało-czerwono-białej. W związku z zaistniałą w kraju sytuacją, prezydent przystąpił do realizacji zamiarów odnośnie do zmiany symboli państwowych.
14 maja 1995 roku na Białorusi odbyło się referendum. Obywatelom Białorusi uprawnionych do głosowania zadano cztery pytania. Drugie pytanie na liście dotyczyło zmiany symboli państwowych: "Czy popierają państwo propozycję ustanowienia nowej państwowej flagi i państwowego godła Republiki Białorusi?" Twierdząco na to pytanie odpowiedziało 3 622 851 osób, co stanowiło 75,1% wszystkich głosujących. Przeciwko zagłosowało 988 839 osób, co stanowiło 20% wszystkich głosujących. 211 732 głosy uznano za nieważne. Zdaniem niezależnych obserwatorów wyniki referendum zostały sfałszowane. 7 czerwca 1995 roku rozporządzeniem prezydenta Nr 213 "O zatwierdzeniu etalonu państwowego godła Republiki Białorusi i ustawy o państwowym godle Republiki Białorusi" nowe godło zostało uznane za oficjalny symbol państwowy.
Za podstawę symbolu państwowego przyjęto godło, istniejące przed 1991 rokiem w Białoruskiej Socjalistycznej Republice Radzieckiej. W porównaniu z okrągłym godłem BSRR nowe nie posiadało symbolu sierpa i młota oraz wezwania "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!" Do godła wprowadzono nowe elementy: zielony kontur granic Białorusi, wstęgę w barwach państwowej flagi oraz napis "Republika Białorusi". W swoim założeniu nowa symbolika państwowa miała podkreślać pokojowy charakter narodu białoruskiego.
Podstawa prawna.
Godło w konstytucji Białorusi.
Zgodnie z artykułem 19 rozdziału I Konstytucji Republiki Białorusi: "Symbolami Republiki Białorusi jako suwerennego państwa są jej flaga państwowa, godło państwowe i hymn państwowy" – artykuł 19 Konstytucji Republiki Białorusi.
Rozporządzenie z 7 czerwca 1995 roku.
7 czerwca 1995 roku Alaksandr Łukaszenka podpisał "Rozporządzenie Prezydenta Republiki Białorusi o zatwierdzeniu etalonu państwowego godła Republiki Białorusi i ustawy o państwowym godle Republiki Białorusi". Zgodnie z dokumentem państwowe godło jest symbolem suwerennej Białorusi na równi z państwową flagą i hymnem. Akt określa wzorzec godła oraz warunki, w jakich może być używane. Zarówno obywatele Białorusi, jak i obcokrajowcy oraz osoby bez obywatelstwa, przebywający w granicach Białorusi, powinni z szacunkiem odnosić się do symboli Republiki Białorusi. Zbezczeszczenie godła państwowego jest karalne.
Rozporządzenie z 7 czerwca 1995 roku określa wizerunek godła białoruskiego, na który składa się:
Rozporządzenie reguluje status prawny etalonu godła państwowego. Wszelkie reprodukcje godła, niezależnie od koloru (kolorowe lub czarno-białe), wizerunku graficznego lub trójwymiarowego oraz rozmiaru, powinny być zgodne z etalonem kolorowym, czarno-białym i trójwymiarowym. Tryb wykonania godła państwowego Republiki Białorusi, masową produkcję, wykorzystanie, przechowywanie i zniszczenie pieczęci z wizerunkiem godła regulują przepisy Rady Ministrów.
Godło Białorusi umieszczane jest na stałe w miejscach, wymienionych w rozporządzeniu. Do tych lokalizacji odnoszą się: budynki rezydencji prezydenta, Izby Reprezentantów, Rady Ministrów, Narodowego Banku, Komitetu Kontroli Państwowej Republiki Białorusi, ministerstw, komitetów państwowych i innych republikańskich organów rządowych, miejscowych rad deputowanych i organów wykonawczych i administracyjnych, sądów, organów prokuratury, placówek dyplomatycznych i konsulatów oraz organizacji handlowych, znajdujących się poza granicami państwa; ponadto pomieszczenia obrad Narodowych Reprezentantów, Rady Ministrów, Sądu Konstytucyjnego, miejscowych rad poselskich, miejscowych organów wykonawczych i administracyjnych; gabinety służbowe prezydenta Republiki Białorusi, przedstawiciela rady Izby Reprezentantów Narodowych, przewodniczącego Rady Republiki Izby Reprezentantów, premiera, kierowników organów państwowych, przewodniczących miejscowych rad poselskich, kierowników miejscowych organów władzy wykonawczej i administracyjnej, kierowników przedsiębiorstw państwowych, urzędów, organizacji, dowodzących jednostkami wojskowymi, działów Ministerstwa Obrony, Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego, wojsk przygranicznych i kolejowych, obrony obywatelskiej; sale sądów, pomieszczenia urzędów stanu cywilnego, organów uroczystej rejestracji aktów ślubu i urodzeń, pomieszczenia jednostek wojskowych i instytucji kształcących, na słupach granicznych, postawionych na granicy państwowej, w punktach kontroli celnej.
Zgodnie z rozporządzeniem godło Białorusi powinno się znajdować na formularzach dokumentów prezydenckich, rządowych, wydawanych przez Izbę Reprezentantów, Radę Ministrów, ministerstwa, komitety państwowe oraz urzędy im podwładne, na aktach miejscowych rad poselskich i administracyjnych, sądów i organów prokuratury, państwowych biur notarialnych, przedsiębiorstw, organizacji i urzędów na szczeblu ogólnopaństwowym i miejscowym, uwzględnionych w prawie białoruskim, oraz na formularzach komisji izb Izby Reprezentantów. Ponadto godło znajduje się na papierach wartościowych, obligacjach, znaczkach pocztowych, biletach loteryjnych Republiki Białorusi, paszportach obywateli Białorusi, paszportach dyplomatycznych. Organizacje, których nie wymienia rozporządzenie, mogą umieszczać godło państwowe na własnych formularzach pod warunkiem uzyskania zgody Rady Ministrów.
Ustawa z 5 lipca 2004 roku.
5 lipca 2004 roku przez Izbę Reprezentantów została uchwalona ustawa "O państwowych symbolach Republiki Białorusi" (nr 301-3). Zgodnie z nią, państwowe godło Republiki Białorusi jest symbolem suwerenności państwa na równi z państwową flagą i hymnem. Zarówno obywatele Białorusi, jak i obcokrajowcy oraz osoby bez obywatelstwa, przebywający w granicach Białorusi, powinni z szacunkiem odnosić się do symboli Republiki Białorusi.
Zgodnie z ustawą etalon godła (wielokolorowy, dwukolorowy i jednokolorowy oraz dwuwymiarowy i trójwymiarowy) jest przechowywany w Narodowym Archiwum Republiki Białorusi. Akt prawny określa porządek wykonania godła. Ustawa precyzuje opis godła:
Państwowe godło może być wielokolorowe, dwukolorowe lub jednokolorowe (w tym złote), a także w dwóch bądź trzech wymiarach. Prawo białoruskie określa warunki, w jakich każdy wariant godła może zostać wykorzystany.
Ustawa wymienia lokalizacje, gdzie powinno zostać umieszczone godło. W odróżnieniu od rozporządzenia z 1995 roku akt prawny nie wymienia białoruskich organizacji handlowych, znajdujących się poza granicami państwa, dodaje natomiast przedstawicielstwa Republiki Białorusi przy organizacjach międzynarodowych oraz białoruskie misje specjalne. Wśród lokalizacji, wymienionych w rozporządzeniu z 1995 roku, nie znalazły się gabinety służbowe kierowników przedsiębiorstw państwowych, zaś ustawa z 2004 roku poszerza listę pomieszczeń o gabinety służbowe przewodniczącego Komitetu Kontroli Państwowe Republiki Białorusi, kierowników podporządkowanych prezydentowi organów państwowych, sędziów Sądu Konstytucyjnego, sądów ogólnych i gospodarczych, prokuratora generalnego, prokuratorów miasta Mińska oraz obwodów i rejonów, przewodniczących komitetów kontroli państwowej na szczeblu międzyrejonowym i miasta Mińska, przewodniczącego Zarządu Narodowego Banku Republiki Białorusi, przełożonych mińskiego i obwodowych zarządów głównych, kierowników miejskich oddziałów Narodowego Banku, Rady Republiki Izby Reprezentantów; ponadto o pomieszczenia państwowych biur notarialnych oraz pomieszczenia, gdzie posłowie Izby Reprezentantów i posłowie miejscowych rad poselskich przyjmują interesantów.
Wśród dokumentów i druków państwowych ustawa, w odróżnieniu od rozporządzenia prezydenckiego z 1995 roku, nie wymienia obligacji, znaczków pocztowych i zniesionych paszportów zagranicznych. Wprowadza natomiast obowiązek umieszczania godła na prezydenckich stemplach, formularzach Narodowej Akademii Nauk, państwowych organizacji naukowych, instytucji kształcących, dokumentach stałych komisji Izby Reprezentantów, dyplomach, oficjalnych podziękowaniach, legitymacjach, specjalnych przepustkach, wydawanych przez organizacje państwowe, na sztandarze prezydenckim. Godło może być umieszczane na znakach pieniężnych Republiki Białorusi, państwowych nagrodach i załączonej do nich dokumentacji, odznakach, świadczących o ukończeniu uczelni wyższej, stronach tytułowych państwowych periodyków.
Święto godła państwowego.
26 marca 1998 roku rozporządzeniem prezydenta Republiki Białorusi "O państwowych świętach, dniach świątecznych i pamiętnych datach w Republice Białorusi" został ustanowiony Dzień Godła Państwowego i Flagi Państwowej. Obchody święta przypadają na drugą niedzielę maja.
Symbolika godła.
Państwowe godło Białorusi wyraża jedność obywateli Białorusi, pracę, dążenie do doskonałości, pokój i patriotyzm. Symbolizuje wolę narodu białoruskiego.
Zielony kontur granicy białoruskiej, spowity promieniami wschodzącego słońca oznacza chęć kierowania myśli i sukcesów ku Ojczyźnie. Wianek jest symbolem zwycięstwa. Wianek z kłosów, przeplecionych kwiatami lnu i koniczyny, symbolizuje pamięć i związek współczesnych z przodkami. Naręcze kłosów żyta w wierzeniach Słowian było zanoszone jako wotum dla bóstw i stanowiło gwarancję wysłuchania próśb o dobrobyt i spełnienie życzeń. Koniczyna wyraża związek z naturą i światem zwierząt, dla których stanowi najlepszy pokarm. Len jest znakiem pracy i dobrobytu.
Pod konturem granicy znajduje się kula ziemska, nad którą wschodzi słońce. Ziemia symbolizuje wszystko co żywe, słońce jest źródłem życia. Kula ziemska wskazuje na to, że Białoruś jest częścią cywilizacji, traktuje wszystkie narody jako przyjaciół i partnerów, jest gotowa do zawarcia przyjaźni i stosunków handlowych. Ziemia w promieniach słońca to wiara w wieczne życie. Zjednoczenie Ziemi i Słońca jest znakiem życia, co nawiązuje do pradawnych wierzeń.
Czerwona pięciopromienna gwiazda jest symbolem człowieka i ludzkości, znakiem męstwa i zaradności. Pięć ramion gwiazdy symbolizuje związek, przyjaźń ludzi na wszystkich pięciu kontynentach, co podkreśla przyjazne nastawienie Białorusi wobec innych państw.
Krytyka godła.
Działacze opozycji uważają, że godło jest sztucznym tworem. Twierdzą również, że niektóre działania rządu – na przykład wycofanie godła ze znaczków pocztowych, a także, wbrew rozporządzeniu z 5 lipca 2004 roku, nieumieszczenie go na znakach pieniężnych – świadczą o tym, że władze państwowe także zdają sobie sprawę z nienaturalności państwowej symboliki. Referendum 14 maja 1995 roku i przyjęcie zmodyfikowanej symboliki radzieckiej było punktem zwrotnym niepodległej Republiki Białorusi, która cofnęła się do "błogosławionego sowieckiego wczoraj". Według opozycjonistów Alaksandra Fiaduta i Lawona Barszczeuskiego poprzez zmianę symboliki prezydent udowodnił swoją pozycję polityczną w państwie oraz uderzył w opozycję, kojarzącą się w społeczeństwie z biało-czerwoną-białą flagą i Pogonią.
Zdaniem Anastasii Mitrofanowej, starszego współpracownika naukowego Instytutu Aktualnych Problemów Międzynarodowych Akademii Dyplomatycznej Ministerstwa Spraw Zewnętrznych, współczesne godło Białorusi – zmodyfikowane sowieckie – wraz z flagą i hymnem wyraża złożoną neokomunistyczną politykę prezydenta Białorusi.
W 2007 roku internauci zauważyli, że kwiaty lnu w godle Białorusi mają po sześć płatków, podczas gdy przeciętna ich liczba wynosi pięć. Władze Białorusi nie skomentowały oficjalnie tego, jednak len w godle białoruskim po 2007 roku miał już po pięć płatków.
Poprzednie godła Białorusi.
Pogoń.
Rewolucja lutowa 1917 roku przyczyniła się do wzmocnienia ruchu nacjonalistycznego wśród inteligencji białoruskiej, która dążyła do uzyskania autonomii dla terytorium zdominowanego przez Białorusinów. 25 marca 1918 roku przedstawiciele kilku ruchów narodowych w warunkach niemieckiej okupacji ogłosili powstanie Białoruskiej Republiki Ludowej. W czerwcu 1918 roku ustanowiono symbole państwowe BRL: godło Pogoń i biało-czerwono-białą flagę. 5 stycznia 1919 roku na skutek zajęcia Mińska przez bolszewików BRL przestała istnieć.
Podczas okupacji niemieckiej w okresie wielkiej wojny ojczyźnianej kolaboracyjny rząd białoruski, Białoruska Centralna Rada, nieoficjalnie używał Pogoni w charakterze godła. Rzekome pozwolenie Wilhelma Kube na wykorzystanie przez rząd Radosława Ostrowskiego Pogoni obok symboliki faszystowskiej, opublikowane 27 czerwca 1942 roku w gazecie "Ranica", uważane jest za próbę dezinformacji. 19 września 1991 roku parlament niepodległej Białorusi podpisał postanowienie o przyjęciu Pogoni na czerwonej tarczy jako herbu państwowego. Po objęciu prezydentury przez Alaksandra Łukaszenkę w mediach państwowych położono nacisk na fakt wykorzystywania Pogoni w czasie drugiej wojny światowej przez białoruski rząd kolaboracyjny, co wywołało spekulacje polityczne i przyczyniło się do zdelegalizowania godła.
Godła radzieckie.
1 stycznia 1919 roku Tymczasowy Rząd Rewolucyjny ogłosił utworzenie Radzieckiej Socjalistycznej Republiki Białorusi w składzie Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. 31 stycznia RSRB opuściła skład RFSRR i została przemianowana w Białoruską Radziecką Socjalistyczną Republikę. Godło państwowe było podobne do godła RFSRR, dla odróżnienia dodano litery B.S.S.R., a na wstędze na dole – napis w języku białoruskim "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!" Zgodnie z konstytucją Socjalistycznej Radzieckiej Republiki Bialorusi z 3 lutego 1919 roku godło przedstawiało złote sierp i młot w promieniach słońca, umieszczone na krzyż rękojeściami do dołu, otoczone wiankiem z kłosów, z napisem "Socjalistyczna Radziecka Republika Białorusi" (B.S.S.R.) oraz "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!"
27 lutego 1919 roku na Pierwszym Zjeździe Rad Białorusi i Pierwszym Zjeździe Rad Litwy przyjęto deklaracje o połączeniu republik. Powstało państwo Litewsko-Białoruska Radziecka Socjalistyczna Republika ze stolicą w Wilnie. W projekcie konstytucji Litbiełu został umieszczony opis godła państwowego, według którego było ono wzorowane na godle RFSRR. Dla odróżnienia dodano napisy w pięciu językach (białoruskim, litewskim, polskim, jidysz i rosyjskim) "Socjalistyczna Radziecka Republika Litwy i Białorusi" oraz "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!" Po tym, jak wojska polskie 19 kwietnia 1919 roku zajęły Wilno, a następnie 8 sierpnia 1919 roku Mińsk, Litbieł przestał istnieć.
31 lipca 1920 roku reaktywowano BSRR, w 1922 roku republika weszła w skład ZSRR. W 1924 roku Sekretariat CKW BSRR ogłosił konkurs na projekt nowego godła, które miało wyrażać naturalne i gospodarcze osobliwości Białorusi oraz jej związek z ZSRR. 24 listopada 1926 roku Rada Komisarzy Ludowych BSRR wybrała projekt godła autorstwa B. W. Wołkowa. 30 marca 1927 roku, podczas narady RKL BSRR, godło zostało uchwalone. W konstytucji BSRR z 1927 roku zapisano:
5 kwietnia 1937 roku Prezydium CKW BSRR przyjęło postanowienie "O państwowym godle i fladze BSRR", które zatwierdziło oficjalny wizerunek godła radzieckiej Białorusi. W sierpniu 1938 roku na polecenie Komisji przy Prezydium Rady Najwyższej ZSRR dotychczasowe godło zostało zmodyfikowane. Dębowa gałąź została zastąpiona kłosami żyta przeplecionymi lnem, usunięto wezwanie w językach polskim i jidysz. Na mocy rozporządzenia Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 20 listopada 1938 roku wniesiono kolejne poprawki: doprecyzowano tłumaczenie wezwania "Proletariusze wszystkich krajów, jednoczcie się!" oraz zmieniono układ promieni słonecznych. Ostatnia, wyłącznie techniczna redakcja godła BSRR miała miejsce w 1950 roku.

</doc>
<doc id="165664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165664" title="Pałac Linderhof">
Pałac Linderhof

Linderhof – neobarokowy pałac w Niemczech, w regionie Oberammergau w południowo-zachodniej Bawarii. Jest jednym z trzech zamków króla Ludwika II, a przy tym jedynym, w którym władca mieszkał przez dłuższy czas. Pierwsze plany budowy pałacu powstały w 1869, budynek wznoszono zaś w latach 1874-1878.
W odróżnieniu od pałacu Herrenchiemsee, Linderhof nie jest kopią istniejącej budowli. Został jedynie zainspirowany przez Petit Trianon w Wersalu oraz inne osiemnastowieczne budowle francuskie. Przed pałacem znajduje się sztuczny gejzer, który wytryskuje co 30 minut.

</doc>
<doc id="165669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165669" title="Próba wody">
Próba wody

Próba wody – jeden ze środków dowodowych stosowany w średniowieczu w ramach Sądów Bożych, służący do ustalania winy lub niewinności oskarżonego. 
Próbę wody przeprowadzano w różny sposób, ale najczęściej przybierała ona formę:
Próba zimnej wody ożyła w procesach o czary, stosowana wobec podejrzanych o ich uprawianie. Szczególnie popularna stała się w Europie w XVI–XVIII wieku, po wejściu kodyfikacji karnej Karola V "Constitutio Criminalis Carolina" (1532), która obowiązywała na terenie całego Świętego Cesarstwa Rzymskiego (I Rzeszy) oraz częściowo recypowana była w państwach ościennych. W Polsce posługiwano się tą kodyfikacją w sądach miejskich, głównie w łagodzącej jej surowość przeróbce autorstwa Bartłomieja Groickiego "Postępek z praw cesarskich" ("Postępek sądów około karania na gardle"). 
Antyczne początki.
Podobna próba stosowana była w głębokiej starożytności. Kodeks Ur-Nammu nakazywał przeprowadzić „próbę rzeki” w oskarżeniach o czary (artykuł 10, zachowany częściowo). "Kodeks Hammurabiego" głosi:
W tej próbie tonięcie było "dowodem winy", na odwrót niż w czasach późniejszych.

</doc>
<doc id="165671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165671" title="Wyspy Oceanu Atlantyckiego">
Wyspy Oceanu Atlantyckiego

Wyspy położone na Oceanie Atlantyckim są dwojakiego rodzaju. Większe wyspy, jak Grenlandia czy Wyspy Brytyjskie stanowią geologicznie części kontynentów. Mniejsze archipelagi i samotne wyspy są pochodzenia wulkanicznego. Także Islandia jest wyspą wulkaniczną, powstałą nad plamą gorąca.
Poniższy artykuł zawiera listę ważniejszych wysp i archipelagów na Atlantyku. W nawiasie podana jest przynależność polityczna wysp. Lista jest ułożona według szerokości geograficznej wysp, z północy na południe.
Ze względu na większą liczbę wysp wydzielono osobne artykuły opisujące:

</doc>
<doc id="165675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165675" title="Domenico Fontana">
Domenico Fontana

Domenico Fontana (ur. 1543 w Melide nad jeziorem Lugano (Szwajcaria), zm. 1607 w Neapolu) – tesyński architekt tworzący w okresie późnego renesansu.
Życiorys.
Studiował w Rzymie architekturę starożytną i współczesną. Pierwszą pracę wykonał na zlecenie kardynała Montalto (późniejszego papieża Sykstusa V) - wybudowanie "Cappella del Prespio" (współcześnie znana jako kaplica Sykstyńska) w bazylice Santa Maria Maggiore (1584). Następnym jego dziełem był pałac Montalto w pobliżu bazyliki Santa Maria Maggiore.
Po wyborze na papieża kardynał Montalto ustanowił Fontanę architektem bazyliki św. Piotra. W bazylice zaprojektował on m.in. latarnie na kopule bazyliki. Ważne prace wykonał także w bazylice św. Jana na Lateranie, m.in. fasadę północnego ramienia transeptu. Ponadto znanymi dziełami Fontany są kościół Santa Trinita dei Monti, gmach Biblioteki Watykańskiej oraz pałac na Kwirynale.
Po śmierci papieża Sykstusa V, jego następca Klemens VIII, niezadowolony ze stylu Domenico i obciążając go zarzutami o nieprawidłowe zarządzanie powierzonymi funduszami, zwolnił Fontanę z posady architekta bazyliki św. Piotra. Przeniósł się on wówczas do Neapolu, gdzie zaprojektował m.in. pałac Reale. Zmarł w wieku 63 lat w Neapolu. Jest uważany za ojca nowożytnej urbanistyki.

</doc>
<doc id="165679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165679" title="Pracodawcy Rzeczypospolitej Polskiej">
Pracodawcy Rzeczypospolitej Polskiej

Pracodawcy Rzeczypospolitej Polskiej – powołana w 1989 organizacja pracodawców w Polsce, działająca w obszarach związanych z rozwojem przedsiębiorczości, wzrostem gospodarczym kraju i w kwestiach społecznych, w tym dotyczących ubezpieczeń społecznych, rynku i prawa pracy. Do czerwca 2010 działająca pod nazwą Konfederacja Pracodawców Polskich.
Stowarzyszenie Pracodawcy Rzeczypospolitej Polskiej są najstarszą i największą organizacją pracodawców w Polsce. Organizacja reprezentuje 19 000 przedsiębiorstw, zatrudniających przeszło 5 mln pracowników. Zdecydowana większość z nich – 85% to przedsiębiorstwa prywatne.
Założenia i cele.
Pracodawcy RP działają na mocy Ustawy o organizacjach pracodawców z 23 maja 1991 roku, która stwierdza m.in. że podstawowym zadaniem organizacji jest ochrona praw i reprezentowanie interesów, w tym gospodarczych, zrzeszonych członków wobec związków zawodowych, organów władzy i administracji rządowej oraz organów samorządu terytorialnego (…) i że ma ona prawo opiniowania założeń i projektów aktów prawnych w zakresie praw i interesów związków pracodawców. Działa także w oparciu o ratyfikowane przez Polskę konwencje międzynarodowe, dotyczące pracodawców i pracobiorców jako partnerów społecznych.
Jest aktywnym uczestnikiem dialogu społecznego w ramach obrad komisji sejmowych i komisji senackich, przy pracach decyzyjnych i doradczych gremiów różnych szczebli administracji państwowej oraz Komitetów Sterujących i Komitetów Monitorujących wykorzystywanie funduszy Unii Europejskiej, a także w ramach Trójstronnej Komisji do spraw Społeczno-Gospodarczych. Analizuje i opiniuje projekty aktów prawnych oraz regulacji, określających sposób dystrybucji unijnych pieniędzy wśród polskich przedsiębiorców. Od dwudziestu lat jest członkiem Międzynarodowej Organizacji Pracy.
Pracodawcy RP podejmują inicjatywy na rzecz przedsiębiorczości, innowacyjności, wykorzystaniu nauki dla potrzeb gospodarki, a także w obszarze stanowienia prawa. Od marca 2009 w ramach organizacji działa Centrum Monitoringu Legislacji, będące pierwszym tego typu przedsięwzięciem w Polsce. Podstawowym celem CML jest zapewnienie przedsiębiorcom jak najwcześniejszej informacji o projektach aktów prawnych (zarówno ustaw, jak i rozporządzeń), dotyczących zagadnień społeczno-gospodarczych, monitorowanie wszystkich etapów prac legislacyjnych zarówno w Ministerstwach, rządzie, Sejmie i Senacie oraz wzmocnienie mechanizmu konsultacji społecznych (stąd możliwość szerokiego opiniowania przez użytkowników portalu projektów aktów prawnych będących w jego bazie). Z usług Centrum mogą korzystać wszyscy – choć cieszy się ono największą popularnością wśród prawników, menedżerów, naukowców i przedstawicieli mediów – czyli tych, którzy uczestniczą w szeroko pojmowanej społecznej debacie gospodarczej.
We wrześniu 2009 z inspiracji tej organizacji powstało Obserwatorium Regionalnych Rynków Pracy – instytucja badawcza, która gromadzi, analizuje i przetwarza dane statystyczne z oficjalnych statystyk i badań własnych, dotyczące m.in. ewolucji popytu na pracę, kompetencji pracowników i dostosowania podaży pracy do popytu. PRP jako pierwsze w Polsce monitoruje krajowy rynek pracy pod kątem potrzeb i oczekiwań pracodawców – a więc inaczej niż funkcjonujące dotychczas instytucje, tworzone najczęściej przy wojewódzkich urzędach pracy i zajmujące się walką z bezrobociem.
Stowarzyszenie w szczególności: diagnozuje główne czynniki wpływające na popyt i podaż pracy w województwach, podregionach i powiatach, analizuje historyczne i bieżące trendy, tworzy projekcje rozwojowe. Obserwatorium dostarcza pracodawcom i pracownikom informacje pozwalające efektywniej prowadzić działalność gospodarczą, m.in. na temat dostępności siły roboczej w danym regionie, kwalifikacjach siły roboczej, ofertach współpracy czy możliwościach uzyskania pomocy w ramach aktywnych polityk rynku pracy. Obserwatorium oferuje także dostęp do prognoz dotyczących strukturalnych przekształceń rynku pracy w układach terytorialnych i branżowych.
W strukturze Pracodawców Rzeczypospolitej Polskiej działa także Centrum Informacyjne – departament odpowiedzialny za działania medialne, realizację polityki informacyjnej oraz koordynację działań dotyczących wizerunku organizacji.

</doc>
<doc id="165680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165680" title="Konfederacja Lewiatan">
Konfederacja Lewiatan

Konfederacja Lewiatan (dawniej Polska Konfederacja Pracodawców Prywatnych Lewiatan) – organizacja pozarządowa utworzona w styczniu 1999, reprezentująca interesy polskich przedsiębiorców prywatnych. Funkcję prezydenta konfederacji od 2019 pełni Maciej Witucki.
Działalność.
Organizacja ogłosiła własny program gospodarczy, zawierający postulaty aktywizacji przedsiębiorczości w Polsce, a także reprezentuje interesy przedsiębiorców przed instytucjami państwowymi. Skupia w związkach regionalnych i branżowych ok. 4100 firm z całej Polski zatrudniających ponad 1 milion pracowników. Jest członkiem Rady Dialogu Społecznego (dawniej Komisji Trójstronnej ds. Społeczno-Gospodarczych). Należy do organizacji BusinessEurope będącej reprezentantem interesów przedsiębiorców i pracodawców wobec Komisji Europejskiej, Parlamentu Europejskiego i innych instytucji UE. Jako jedyna spośród polskich organizacji biznesowych ma swoje stałe przedstawicielstwo w Brukseli.
Od 2001 r. Konfederacja Lewiatan opracowuje własne reprezentatywne badania kondycji firm z sektora MŚP, bada też m.in. innowacyjność polskich przedsiębiorstw. Badania pozwalają na analizę i ocenę trendów rozwoju polskiej gospodarki. Konfederacja Lewiatan systematycznie analizuje też warunki prowadzenia działalności gospodarczej, wskazuje największe bariery (w ogłaszanej co roku „Czarnej liście barier dla rozwoju przedsiębiorczości”), a następnie podejmuje działania, by te bariery usuwać.
Przedstawiciele Lewiatana zasiadają w 450 radach, komitetach, grupach i innych ciałach decyzyjnych, m.in.: w Komisji Europejskiej, BIAC, Europejskim Komitecie Ekonomiczno-Społecznym, radach nadzorczych ZUS i PFRON, Naczelnej Radzie Zatrudnienia, Wojewódzkich Radach Dialogu Społecznego.
Lewiatan opowiada się za harmonizowaniem celów gospodarczych ze społecznymi, zabiega o rozwój kapitału społecznego w Polsce m.in. poprzez realizację wielu projektów społecznych z organizacjami pozarządowymi, promuje CSR i etyczny biznes.
Sukcesy konfederacji, m.in.:
Władze Konfederacji Lewiatan.
Najwyższym organem organizacji jest Zgromadzenie Ogólne, którego działalność nadzoruje Rada Główna. Rada Główna powołuje Prezydenta Konfederacji oraz nadzoruje działalność Zarządu, który spośród swoich członków wyłania Prezydium. Zarząd Konfederacji Lewiatan to organ powoływany na 3-letnią kadencję. Pracami zarządu kieruje Prezydent, którym przez 20 lat pozostawała Henryka Bochniarz (1999–2019). W dniu 27 czerwca 2019 r. na jej następcę został wybrany Maciej Witucki. Dotychczasowa prezydent Henryka Bochniarz została wybrana na przewodniczącą Rady Głównej Konfederacji. Prezydent Konfederacji powołuje Radę Konsultacyjną, która stanowi dla niego swoiste centrum doradcze. 
Od 2 stycznia 2013 r. przy Konfederacji działa Rada Regionów. Radę Regionów tworzą Prezesi Związków Regionalnych będących organizacjami członkowskimi Konfederacji Lewiatan. Funkcję przewodniczącego Rady Regionów pełni obecnie Marek Banasik.
Przyznawane nagrody.
Konfederacja Lewiatan co roku przyznaje 4 nagrody:
Laureaci:
W 2009 roku, ze względu na przyznanie okolicznościowych Nagród 10-lecia osobom najbardziej zasłużonym dla rozwoju PKPP Lewiatan, nie przyznano regulaminowych Nagród Lewiatana.

</doc>
<doc id="165684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165684" title="Jądro odwzorowania liniowego">
Jądro odwzorowania liniowego



</doc>
<doc id="165685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165685" title="Silla">
Silla

Silla () – państwo historyczne, jedno z Trzech Królestw Korei, położone w południowej części kraju. Stolicą królestwa Silla było Gyeongju.
W VII wieku Silla podbiło pozostałe królestwa: Baekje w 660 oraz Goguryeo w 668 roku. Okres po tym podboju czasem nazywany jest przez historyków "Późniejszym Silla" (). Istniało do początku X wieku, gdy kraj został zjednoczony pod nazwą Goryeo.
Historia.
Uważa się, że Silla została założona w roku 57 p.n.e. przez Baka Hyeokgeose, pierwszego władcę tego królestwa. Do II wieku istniała jako odrębna konfederacja w południowo-wschodniej części Korei i dopiero król Naemul (356-402) ustanowił ją monarchią dziedziczną. W VI wieku Silla zaanektowała królestwo Gaya.
Za panowania króla Jinheunga (540–576) bardzo rozwinęła się armia królestwa. W VII wieku Silla zawarła sojusz z chińską dynastią Tang. W 660 roku, za panowania króla Muyeola (654–661), Silla podbiła królestwo Baekje a osiem lat później, za panowania króla Munmu, pod przywództwem generała Kim Yusina opanowała także Goguryeo. Przez prawie całą następną dekadę walczyła z wojskami chińskimi o panowanie nad terenem i w efekcie ustanowiła królestwo na większości Półwyspu Koreańskiego.
Osłabienie Silli w IX–X w. umożliwiło czasowe odrodzenie się Trzech Królestw, które w 935 zjednoczył Wang Gon tworząc zjednoczone królestwo Goryeo.
Kultura.
W 527 roku Silla – najpóźniej z Trzech Królestw – przeszła na buddyzm za sprawą mnicha Ich'adona. Odtąd buddyzm był wspierany przez państwo. Wybudowano wówczas wiele świątyń, w tym Pulguksa oraz Seokguram. Drewniane pagody zamieniano w kamienne.
Wiele grobowców, a także innych pozostałości z okresu królestwa można znaleźć w Gyeongju i jego okolicach. Historyczny obszar wokół dawnej stolicy Silla został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO w roku 2000.
Z okresu Silla pochodzi obserwatorium astronomiczne Cheomseongdae, zbudowane w 632 roku. Jest to kamienna bryła reprezentująca 362 dni roku księżycowego.

</doc>
<doc id="165691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165691" title="Birobidżan">
Birobidżan

Birobidżan (, ) – miasto w azjatyckiej części Rosji, położone na Dalekim Wschodzie między rzekami Birą i Bidżanem, blisko granicy chińsko-rosyjskiej i szlaku Kolei Transsyberyjskiej. Stolica Żydowskiego Obwodu Autonomicznego.
Gospodarka.
Ośrodek przemysłu maszynowego, drzewnego, spożywczego, dziewiarskiego, obuwniczego oraz odzieżowego. Węzeł komunikacyjny. Miasto posiada Żydowski Teatr Dramatyczny oraz muzeum.
Nazwa.
Nazwa miasta pochodzi od nazw dwóch rzek, które płyną w pobliżu, są to Bira i Bidżan, dopływy Amuru.
Historia.
Początki miejscowości sięgają 1915 roku, kiedy powstała stacja kolejowa Birobidżan. Na przełomie lat 20. i 30. XX w. władze radzieckie postanowiły zasiedlić te tereny ludnością żydowską. Był to jeden z planów polityki etnicznej Józefa Stalina, którego celem było przeciwdziałanie szerzącemu się w ZSRR ruchowi syjonistycznemu. Wielu Żydów zmuszono do migracji do Birobidżanu. Prawa miejskie miasto otrzymało w 1937 roku.

</doc>
<doc id="165695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165695" title="Kongres futurologiczny">
Kongres futurologiczny

Kongres futurologiczny – długie opowiadanie fantastyczno-naukowe Stanisława Lema opublikowane po raz pierwszy w 1971 roku w zbiorze opowiadań "Bezsenność", po raz drugi w 1973 roku (razem z powieścią "Głos Pana"), wpisujące się w cykl "Dzienników gwiazdowych". Głównym bohaterem, a zarazem narratorem, jest gwiezdny podróżnik Ijon Tichy – postać łącząca wszystkie utwory cyklu.
Treść utworu.
Akcja opowiadania rozpoczyna się na Ziemi w nieodległej, w stosunku do czasu powstania utworu, przyszłości – przypuszczalnie na przełomie XX i XXI wieku. Ijon Tichy bierze udział w zorganizowanym w Nounas (stolica fikcyjnej Costaricany) Ósmym Światowym Kongresie Futurologicznym, obradującym w luksusowym hotelu nad problemem przeludnienia w świecie targanym konwulsjami wybuchów społecznych i skrajnie niestabilnym politycznie.
Wkrótce po rozpoczęciu obrad na ulicach miasta dochodzi do zamieszek, które przeradzają się w wojnę domową. Tichy wraz z garstką uczestników kongresu oraz dyrekcją zburzonego hotelu chroni się w kanale ściekowym, dokąd docierają użyte w tłumieniu zamieszek chemiczne środki halucynogenne, które wywołują u bohatera ciąg urojeń. Doznając halucynacji, z jednej wizji wpada w kolejną, starając się jednak zachować krytycyzm i odnaleźć drogę powrotną do rzeczywistości. Tichemu wydaje się, że zostaje ciężko ranny i że po wyleczeniu przebywa w szpitalu. Doznaje urojenia, że zostaje tam uznany za chorego psychicznie i zahibernowany z braku możliwości wyleczenia. Następnie zdaje mu się, że został odmrożony w 2039 roku w zadziwiająco idyllicznym świecie, zrewolucjonizowanym przez osiągnięcia chemii, gdzie niemal wszystkie ludzkie potrzeby są w nim zaspokajane poprzez bezpośrednie oddziaływanie na mózg wszechobecnych, rozpylanych w powietrzu, substancji chemicznych. Owe specyfiki są tak zaawansowane, że likwidują niepożądane społecznie zachowania, są łatwo przyswajalnym nośnikiem wiedzy, albo mogą wywołać dowolną (z góry zaplanowaną) projekcję, wizję, samopoczucie lub przekonanie u osoby je przyjmującej. Uwierzywszy wreszcie, że rzeczywiście żyje w świecie przyszłości, Tichy próbuje dociec prawdziwego obrazu owego świata, ukrytego za masowo wywoływanymi złudzeniami. Badając stan tamtejszych rzeczy odkrywa, że chemiczna otoczka służy jedynie ukryciu przed ludźmi niewiarygodnego przeludnienia, destrukcyjnego wpływu chemizacji („psywilizacji”) na organizm człowieka oraz niechybnej zagłady spowodowanej nieodwracalnymi zmianami klimatycznymi. W końcu budzi się i stwierdza, że nadal przebywa w kanale ściekowym w Nounas pod gruzami zburzonego hotelu, gdzie zauważa oznaki przygotowań do drugiego dnia kongresu futurologicznego.
Styl i budowa utworu.
"Kongres" napisany jest w formie groteskowej narracji pierwszoosobowej, charakterystycznej dla całego cyklu przygód Ijona Tichego. W utworze wyraźnie wyodrębnione są dwie części, w przybliżeniu równe pod względem objętości tekstu (odpowiednio, 56 i 73 strony).
Część pierwsza opisuje wydarzenia zaszłe w pierwszym dniu i pierwszej nocy kongresu, jak i to, co dzieje się w głowie Tichego w następstwie odurzenia chemikaliami. Najwyższą formą podziału tekstu jest tu tylko akapit, co wzmaga poczucie ciągłości zdarzeń, w które popycha głównego bohatera jego stymulowana sztucznie wyobraźnia, i zaciera granice między urojeniem a rzeczywistością.
Część druga, opisująca doświadczenia Tichego po rzekomym odmrożeniu, jest napisana w formie dziennika. Obejmuje ona zapisy znacznie dłuższego okresu od lipca (pierwszy wpis: 27 lipca) do 5 października 2039 roku. (Pod koniec tej części utworu bohater uzyskuje wiadomość, że był wprowadzony w błąd co do czasu, a owe zapisy prowadził w roku 2098.). Dopiero na samym końcu opowiadania wyjaśnia się, że wszystkie wydarzenia opisane w tej części narracji są wytworem halucynacji doświadczonych w miejscu i czasie przedstawionych w części pierwszej.
Problematyka.
Wielu krytyków i czytelników uważa, że wizja wyimaginowanego świata przyszłości stanowi dla Lema tylko pretekst do postawienia uniwersalnego pytania: czy należy dążyć do poznania prawdy, choćby nie wiadomo, jak była straszna, czy też pławić się w nieświadomości i „nie chcieć wiedzieć”. Symington, jeden z ludzi kontrolujących chemiczną mistyfikację, wyjaśnia Ijonowi Tichemu: "Przynosimy spokój, pogodę i ulgę jedynym zachowanym sposobem. [...] Jesteśmy ostatnim Atlasem tego świata. Chodzi o to, że jeżeli już musi ginąć, niechaj nie cierpi".
Inną dostrzeganą płaszczyzną interpretacji utworu jest refleksja nad ułomnością postrzegania ludzkiego, które opiera się wyłącznie na doniesieniach zmysłów, a te z kolei na biochemii neurotransmiterów. Zawłaszczając kontrolę nad tą częścią układu nerwowego, poprzez wprowadzanie do atmosfery fantastycznych substancji, można kierować całą ludzkością, sprawiając, że widzi ona to, na co została zaprogramowana. Ten sam Symington powiada: "Wyzwolenie zawdzięczamy chemii [...]. Wszystko bowiem, co istnieje, jest zmianą natężenia jonów wodorowych na powierzchniach komórek mózgu. Widząc mnie, doświadcza pan w gruncie rzeczy zmian równowagi sodowo-potasowej na membranach neuronów. A więc dość jest wysłać tam, w mózgowy gąszcz, nieco dobranych molekuł, abyś jako jawę przeżył spełnienie rojeń."
Główny bohater w pewnych momentach nie potrafi wyjaśnić sobie, na którym poziomie halucynacji się znajduje – pragnie wrócić już nie do rzeczywistości, lecz choćby do poprzedniej wizji: "Skąd te sugestie kulbaczenia, te propozycje wierzchowe, dlaczego na oklep, Boże święty, czyżby i tutaj znajdował się gdzieś kanał, budzik mój i moja kruchta, rękojmia jawy?" (we wcześniejszych majakach Tichy widział osiodłane szczury).
Ekranizacje.
Na podstawie książki powstał film "Kongres (The Congress)".
Tytuł "Kongres futurologiczny" (Der futurologische Kongress) nosi jeden z odcinków serialu Ijon Tichy – gwiezdny podróżnik, jednak treść jego odpowiada Podróży Ósmej z książki Dzienniki gwiazdowe.

</doc>
<doc id="165698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165698" title="Kapucynka czubata">
Kapucynka czubata

Kapucynka czubata, płaksa ("Sapajus apella") – gatunek ssaka naczelnego z rodziny płaksowatych (Cebidae).
Zasięg występowania.
Kapucynka czubata występuje w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1758 roku szwedzki przyrodnik Karol Linneusz nadając mu nazwę "Simia apella". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Linneusz wskazał Amerykę (), ograniczone do Gujany Francuskiej. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała 38–46 cm, ogona 38–49 cm; masa ciała samic 1,3–3,4 kg, samców 2,3–4,8 kg. 
Ekologia.
Żyje w grupach rodzinnych liczących od ośmiu do trzydziestu osobników, przewodzi im dominujący samiec. Prowadzi nadrzewny tryb życia. Na ziemię schodzi, by żerować na plantacjach oraz do wodopoju. Potrafi pływać. Używa prostych narzędzi, by sięgnąć po owoc lub rozbić orzech. W niewoli można kapucynkę nauczyć opieki nad chorym, na przykład podawania pokarmu łyżeczką. Potrafi również malować. Pokarm stanowią liście, owoce, orzechy, małe ptaki, larwy owadów oraz pająki. Ciąża trwa 150-160 dni, rodzi się jedno, rzadko dwa młode. Gdy zdarzy się, że zostanie osierocone, stado przejmuje opiekę. Dojrzałość płciową uzyskuje w siódmym roku życia. Samice dojrzewają wcześniej niż samce. Żyje od około piętnastu do dwudziestu lat, w niewoli nawet do czterdziestu pięciu.

</doc>
<doc id="165703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165703" title="Klasyfikacja spółgłosek">
Klasyfikacja spółgłosek

Spółgłoski klasyfikuje się według następujących kryteriów:
Według sposobu artykulacji.
Ze względu na rodzaj przegrody:
Ze względu na jamy kanału głosowego:
Ze względu na typ artykulacji ustnej:
Ze względu na mechanizm przepływu powietrza:
Spółgłoski zwarte.
Spółgłoski zwarte dzieli się następująco:
Według miejsca i narządu artykulacji.
Spółgłoski krtaniowe.
zob. też 

</doc>
<doc id="165704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165704" title="Alfabet turecki (łaciński)">
Alfabet turecki (łaciński)

Alfabet turecki – alfabet oparty na alfabecie łacińskim, z dodatkowo używanymi w nim znakami diakrytycznymi, wprowadzony w 1928 roku; wcześniej język turecki był zapisywany za pomocą alfabetu arabskiego, najwcześniejszym alfabetem tureckim były runy tureckie.

</doc>
<doc id="165707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165707" title="Karabin Daewoo DAR 21">
Karabin Daewoo DAR 21

Daewoo Assault Rifle for 21st century (DAR 21) – zaprezentowany po raz pierwszy na targach Defence Services Asia 2004 (Kuala Lumpur) koreański karabin automatyczny. Konstrukcja pochodna starszych karabinów Daewoo K2.
Karabin DAR-21 jest zbudowany w układzie bullpup co pozwoliło zmniejszyć długość karabinu bez skracania lufy. Na wierzchu komory zamkowej znajdują się dwie szyny Picatinny. Tylna, dłuższa służy do zamontowania uchwytu transportowego z mechanicznymi przyrządami celowniczymi lub podstawy celownika optycznego (powiększenie 3x). Na przedniej, krótszej mocowana jest muszka (w przypadku stosowania celownika mechanicznego) lub laserowy wskaźnik celu. Trzecia szyna Picatinny znajduje się pod przednią częścią łoża.

</doc>
<doc id="165709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165709" title="Herb gminy Woźniki">
Herb gminy Woźniki

Herb gminy Woźniki - herb miasta i gminy Woźniki. Przedstawia w błękitnym polu, z heraldycznie prawej, złote półkoło wozowe z trzema pełnymi szprychami, czterema dzwonami i ośmioma gwoździami oraz dwiema połówkowymi szprychami w miejscu przepołowienia, a z heraldycznie lewej, połowę orła górnośląskiego, patrzącego w lewo.
O ile sprawa z orłem jest prosta (w górnośląskiej heraldyce jest to symbol praw miejskich otrzymanych od księcia), to połówka koła była różnie interpretowana i najbardziej popularna stała się wersja, że pochodzi ona od nazwy miasta "Woźniki", co w języku starosłowiańskim miało symbolizować ludność zajmującą się transportem.
Początkowo heraldycy próbowali wyjaśnić półkole w herbie miasteczka jako pochodzące od herbu rodu Gaschin, do którego to należało Dominium Woźniki. Ród ten tytułował się mianem "Panów na Woźnikach" w latach 1655 – 1803, jednak najwcześniejszy znany dziś dokument z pieczęcią miejską pochodzi z 1661 roku i zawiera obecny obraz herbu. W związku z tym, w 1932 roku historyk Marian Gumowski w swojej książce "Herby i pieczęcie miejscowości Województwa Śląskiego" zaproponował wyjaśnienie półkola od nazwy miejscowości. 
w Lublinie w 2000 roku całkiem inne wyjaśnienie znaczenia symboliki tego herbu zaproponował Borys Paszkiewicz w książce "Pieniądz górnośląski w średniowieczu". Koło znajduje się również na zachowanych pieczęciach Władysława I Opolskiego oraz jego synów. Na tych pieczęciach znajduje się gwiazda sześcioramienna z obwódką, która do złudzenia przypomina koło. Heraldycy tłumaczą ją jako ukazanie boskiej władzy i poparcia Boga dla księcia. Inaczej mówiąc koło to ma symbolizować Kościół.

</doc>
<doc id="165714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165714" title="Publiusz Korneliusz Lentulus Sura">
Publiusz Korneliusz Lentulus Sura

Publiusz Korneliusz Lentulus Sura ("Publius Cornelius Lentulus Sura") – polityk rzymski. Wnuk Publiusza Korneliusza Lentulusa (konsula w 162 p.n.e.) 
Oskarżony przez Sullę (którego był kwestorem w 81 p.n.e.) o sprzeniewierzenie pieniędzy publicznych, nie tylko odmówił rozliczenia się, ale bezczelnie podstawił łydki, uderzeniami w które karani byli zwyczajowo chłopcy za popełnienie błędów w grze w piłkę. Zyskało mu to przydomek "Łydka" ("Sura"). Sprawował preturę w 74 p.n.e. Przed nim, jako pretorem, oskarżono Terencjusza Warrona o nadużycia w prowincji Azji, a jego uniewinnienie przebiegło w skandalicznych okolicznościach. W 71 p.n.e. osiągnął konsulat, by w roku następnym zostać przez cenzorów usunięty ze składu senatu. Powodem usunięcia było "niemoralne prowadzenie się". W 63 p.n.e. sprawował po raz drugi preturę.
Utrzymywał, że przepowiednie sybillińskie wróżą mu panowanie w Rzymie, jako trzeciemu Korneliuszowi, po Korneliuszu Sulli i Korneliuszu Cynnie. Dążenie do władzy doprowadziło go do wzięcia udziału w spisku Katyliny. Po wyjeździe Katyliny stanął na czele spiskowców w mieście. Planował zabójstwo urzędującego konsula Marka Tulliusza Cycerona. Podpisał listy do delegatów celtyckiego plemienia Allobrogów, namawiające ich do przyłączenia się do spisku i udzielenie militarnej pomocy spiskowcom. Ujawnienie tych pism doprowadziło do upadku spisku. 3 grudnia Lentulus został zmuszony do złożenia pretury i aresztowany. 6 grudnia 63 p.n.e. został stracony na wniosek ówczesnego konsula Cycerona.
Lentulus poślubił Julię, córkę Lucjusza Cezara, wdowę po Marku Antoniuszu Kretyku. Został więc ojczymem przyszłego triumwira Marka Antoniusza. Stracenie ojczyma stało się początkiem nienawiści jaką żywił Antoniusz do Cycerona.

</doc>
<doc id="165716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165716" title="Pieśń (gatunek literacki)">
Pieśń (gatunek literacki)

Pieśń – gatunek literacki poezji lirycznej, o genezie związanej z obrzędami i muzyką (pieśni ludowe, pieśni średniowieczne), od której stopniowo się uwolnił, stając się samodzielną formą wyrazu.
Pieśń to utwór liryczny podzielony na strofy, zwykle o tematyce poważnej.
Nowożytny kształt pieśni jako wiersza wywodzi się z utworów Horacego i ód greckich. U Horacego stała się samodzielną formą literacką.
W średniowiecznej literaturze pieśni były epickimi utworami narracyjnymi o tematyce historycznej, np. Pieśń o Rolandzie.
Przykładem polskiej pieśni może być: "Pieśń IX, XIV (księgi wtóre)" lub "Pieśń V – o spustoszeniu Podola" Jana Kochanowskiego.
Pieśń posiada cztery cechy główne: uproszczoną budowę, układ stroficzny, częste refreny i rytmizację.

</doc>
<doc id="165719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165719" title="Pieśń (forma muzyczna)">
Pieśń (forma muzyczna)

Pieśń – forma muzyczna utworu wokalnego, wokalno-instrumentalnego lub instrumentalnego.
Pieśni dzielą się ze względu na złożoność i rodzaj użytych w niej technik kompozytorskich. Wśród nich można wyróżnić np.:
Piosenka jest uważana za uproszczoną formę pieśni, przy czym dokładne rozróżnienie tych form nie jest ścisłe, a w wielu językach są one nazywane tym samym słowem, co najwyżej z precyzującym określeniem.

</doc>
<doc id="165721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165721" title="Parlament Studentów Rzeczypospolitej Polskiej">
Parlament Studentów Rzeczypospolitej Polskiej

Parlament Studentów Rzeczypospolitej Polskiej (PSRP) – ogólnokrajowe przedstawicielstwo wszystkich samorządów studenckich z siedzibą w Warszawie.
Zgodnie z ustawą "Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce" reprezentuje środowisko studenckie przed organami Państwa Polskiego oraz opiniuje akty prawne dotyczące studentów. Przedstawiciele Parlamentu stale uczestniczą w pracach organów władzy publicznej, komisjach sejmowych i senackich RP. Jest jedynym przedstawicielem Polski w Europejskiej Unii Studentów.
Struktura organizacyjna.
Zjazd.
Zjazd jest najwyższym organem Parlamentu Studentów RP, zgodnie z § 6 ust. 1 Statutu PSRP. Na sesję zwyczajną zbiera się raz na dwa lata w listopadzie. Możliwe są także nadzwyczajne sesje Zjazdu.
Każdy samorząd studencki ma prawo do wysłania swojego przedstawiciela na Zjazd. Szczegółowe wymogi formalne zawarte są w Tytule II Statutu PSRP.
Przewodniczący.
Przewodniczący reprezentuje PSRP na zewnątrz oraz z urzędu wchodzi w skład i przewodniczy radzie studentów oraz radzie wykonawczej Parlamentu. Podejmuje też decyzje w sprawach dotyczących finansów PSRP, jest odpowiedzialny za prowadzenie polityki finansowej PSRP, przedstawia radzie studentów kandydatów na przedstawicieli PSRP w Radzie Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego, koordynatora PSRP przy Polskiej Komisji Akredytacyjnej. Na podstawie statutu deleguje przedstawicieli PSRP do komisji oraz innych zespołów o charakterze opiniodawczym, doradczym lub roboczym utworzonych przez instytucje publiczne lub inne podmioty. Co ważne dla nowych uczelni, przewodniczący wnioskuje o uchwalenie pierwszego regulaminu samorządu studenckiego w nowo utworzonej uczelni.
Funkcję przewodniczącego pełnili: 
Inne organy.
Rada Wykonawcza Parlamentu Studentów RP jest kolegialnym organem wykonawczym, w skład którego wchodzi przewodniczący oraz do sześciu członków Rady. Ponadto w strukturze PSRP działają także komisje (np. prawno-socjalna, ds. projektów, promocji i współpracy itp.) z przewodniczącymi na czele. Zgodnie z § 21 pkt 5 Rada Wykonawcza powołuje pełnomocników PSRP. Zaś zgodnie z § 9 Statutu PSRP Rada Studentów jest organem uchwałodawczym i opiniodawczym Parlamentu. W jej skład wchodzi 12 członków wybieralnych przez Zjazd oraz Przewodniczący PSRP z mocy Statutu. Ponadto działa także komisja rewizyjna, która jest organem kontrolnym PSRP.
Historia.
Ustawa o szkolnictwie wyższym z 1990 w sposób uogólniony wykazywała potrzebę powstania ogólnopolskiej reprezentacji studentów. Jako pierwsze próbę skonsolidowania środowiska studenckiego podjęło Ogólnopolskie Porozumienie Samorządów Studenckich (OPSS). W porozumieniu prym wiodły środowiska studenckie z Krakowa, Warszawy i Śląska. 8 maja 1995 roku na XXII Zjeździe OPSS delegaci uchwalili nowy statut oraz władze, na których czele stanął Robert Pawłowski (Uniwersytet Warszawski) – XXII Zjazd OPSS przerodził się w I Zjazd PSRP Studentów Rzeczypospolitej Polskiej. Część starych władz Ogólnopolskiego Porozumienia Samorządów Studenckich nie akceptowało tej zmiany, co skutkowało równoległym funkcjonowaniem dwóch podmiotów reprezentujących ogół studentów. 11 listopada 1995 roku odbył się w Krakowie zjazd nazwany „zjednoczeniowym” – Parlament Studentów Rzeczypospolitej Polskiej jest od tej pory jedynym, oficjalnym reprezentantem samorządów studenckich w Polsce. Okres budowy PSRP zakończył się w kwietniu roku 1996. IV Zjazd PSRP w Ryni przegłosował poprawki do statutu organizacji, które nadały Parlamentowi znany dziś kształt.

</doc>
<doc id="165723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165723" title="Rajmund Llull">
Rajmund Llull

Rajmund Lull OFS, właśc. kat. "Ramon Llull" IPA: [rəˈmon ˈʎuʎ], również z łac. "Doctor Illuminatus " ("Doktor Oświecony"), (ur. ok. 1232 w Palma na Majorce, zm. ok. 1315) − kataloński działacz katolicki, filozof średniowieczny, teolog i poeta; tercjarz franciszkański i misjonarz, uważany za pierwotnego wynalazcę kombinatoryki zastosowanej w konstrukcji maszyny logicznej i błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Prawdopodobnie do wieku 30 lat był dworzaninem Jakuba I Zdobywcy, następnie został pustelnikiem, a później tercjarzem franciszkańskim. Jakiś czas żył w majorskim klasztorze "Santuari de Nostra Senyora de Cura". Od tego okresu rozpoczął się jego wyjątkowy zapał nawracania świata muzułmańskiego. W tym celu zalecał naukę języków orientalnych i odparcie filozofii arabskiej, zwłaszcza Awerroesa.
Założył szkołę w Palma de Mallorca dla członków swojej wspólnoty, w której szczególny nacisk kładziono na naukę języka arabskiego i chaldejskiego. Później nauczał w Paryżu. Duży wpływ na jego życie wywarł dominikanin św. Rajmund z Penyafort.
Około 1291 roku udał się do Tunisu, gdzie głosił kazania dla muzułmanów, rozprawiając z nimi o filozofii. Po krótkim pobycie w Paryżu powrócił na Wschód jako misjonarz.
Powrócił do Europy w 1311 roku, aby przedstawić na Soborze w Vienne swoje plany nawrócenia Maurów. W roku 1315 udał się znów do Tunisu, gdzie miał zostać raniony przez chcących go ukamienować muzułmanów w trakcie przemawiania po arabsku w celu nawrócenia ich na chrześcijaństwo.
Nie wiadomo dokładnie kiedy, gdzie i w jakich okolicznościach zmarł Rajmund Llull.
Niektórzy autorzy utrzymują, jakoby:
Pochowany został w kościele św. Franciszka w rodzinnym mieście.
Poglądy i twórczość.
Działalność literacką Llulla inspirował ten sam cel, co jego wysiłki misjonarskie i dydaktyczne. W licznych pismach (około 300), które wyszły spod jego pióra, po katalońsku, jak i po łacinie, stawiał sobie za cel wykazanie błędów awerroizmu i przedstawienie teologii chrześcijańskiej w taki sposób, aby sami muzułmanie musieli ujrzeć prawdę.
Temu celowi jest też podporządkowane główne dzieło Llulla: "Ars generalis ultima" ("Ars magna"). Przedstawiony jest w nim projekt urządzenia (maszyny logicznej), w której podmioty i orzeczenia stwierdzeń teologicznych układały się w okręgi, kwadraty, trójkąty i inne figury geometryczne, a po poruszeniu dźwigni, przekręceniu korby albo obróceniu koła stwierdzenia tworzyły zdania prawdziwe lub fałszywe, same się dowodząc. Projekt ten rozwijany był też w jego kolejnych pracach.
Llull utożsamiał teologię i filozofię. Trzynastowieczna scholastyka twierdziła, że podczas gdy obie te nauki zgadzają się ze sobą, czyli co prawdziwe w filozofii nie może być fałszywe w teologii i "vice versa", są to jednak rozłączne nauki, różniące się zwłaszcza tym, że teologia polega na objawieniu, a filozofia wyłącznie na rozumie. Niektórzy filozofowie muzułmańscy (szczególnie Awerroes) rozdzielili te nauki proponując koncepcję dwóch prawd, zgodnie z którą prawda w filozofii może być fałszem w teologii.
Llull zajął skrajnie przeciwne stanowisko. Utrzymywał, że nie ma różnicy między filozofią a teologią, między rozumem a wiarą, tak że nawet najwyższych tajemnic można dowieść używając logiki i "Ars Magna". Twierdzenie to zrównywało to prawdy zwykłe (dotyczące świata) i nadprzyrodzone.
Odmiennie od racjonalizmu Piotra Abelarda, racjonalizm Rajmunda był mistyczny: nauczał on wyraźnie, że w celu poznania najwyższych prawd rozumowi musi pomagać wiara, że gdy tylko wiara wypełni duszę swoim światłem, rozum, wzmocniony przez wiarę, "jest równie zdolny dowieść, że są trzy osoby boskie, jak to, że nie ma trzech Bogów". "Zależąc od łaski Boga" - pisał - "mam zamiar dowieść prawd wiary poprzez przekonujące rozumowanie". Z drugiej strony utrzymywał, że chociaż rozum potrzebuje Boskiej pomocy, wiara tak samo potrzebuje rozumu; wiara może nas zwodzić o ile rozum jej nie prowadzi. Ten, kto polega tylko na wierze, jest jak ślepiec, który polegając na zmyśle dotyku może czasem znaleźć to, czego szuka, ale często się myli - aby mieć pewność, że znalazł właściwy przedmiot, potrzebuje zarówno wzroku, jak i dotyku.
Zatem Rajmund twierdził, że aby poznać prawdę o Bogu, potrzeba użyć zarówno rozumu, jak i wiary. Nazywał się sam "chrześcijańskim sufi".
Dzieła Rajmunda opublikowano w dziesięciu tomach "in folio" w Moguncji w latach 1721-1742. Oprócz tego istnieje kilka częściowych wydań jego prac. Jego wiersze i popularne traktaty, pisane po katalońsku, były w swoim czasie bardzo poczytne, a ich styl wyrobił Rajmundowi wysoką pozycję w historii średniowiecznej literatury hiszpańskiej. Najlepiej znane wydanie pracy, w której opisuje swoją maszynę logiczną, to wydanie sztrasburskie z 1651 roku. "Rivista Lulliana", periodyk poświęcony przedstawianiu filozofii Rajmunda, ukazywał w Barcelonie w latach 1901-1905.
Kult.
Lokalny kult Rajmunda Lulla w Katalonii i zakonach franciszkańskich zatwierdził Benedykt XIV w dniu 25 lutego 1750 roku. Ponownie potwierdził go Pius IX w 1847 roku.
Wspomnienie liturgiczne bł. Rajmunda obchodzone jest 29 lub 30 czerwca. Lokalnie Franciszkanie wspominali go jako swego błogosławionego tercjarza w dniu 3 lipca.
Od maja 2001 roku jest patronem informatyków w Hiszpanii i wspominany jest 27 listopada. W 2007 rozpoczął się jego proces kanonizacyjny.
Przez niektórych bywa porównywany, ze względu na swą działalność misyjną i zainteresowanie kulturą arabską, z św. Karolem de Foucauldem lub nawet ze św. Pawłem Apostołem.
Lulliści.
Zasady wyznawane przez Rajmunda podjęli kontynuatorzy, znani jako lulliści, którzy przez pewien czas mieli tak wielkie wpływy, że zdołali założyć na Uniwersytecie w Barcelonie i Walencji katedry, propagujące doktrynę "Oświeconego Doktora". Władze kościelne uznały jednak, że konsekwencje jego myśli mogą być niebezpieczne, z powodu zatarcia różnicy między prawdami zwykłymi a nadprzyrodzonymi.
Racjonalny mistycyzm Rajmunda Lulli potępił oficjalnie Grzegorz XI w 1376 roku, a potępienie to podtrzymał Paweł IV.
Legenda.
Wg legendy poszukiwać miał kamienia filozoficznego. Przypisywane jest mu powiedzenie "Mare tingerem si mercurius esset" (łac. "zamieniłbym morze w złoto, gdyby było morzem rtęci").

</doc>
<doc id="165725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165725" title="Michał Psellos">
Michał Psellos

Michał Psellos (ur. 1018, zm. 1078–1097) – bizantyński polityk, pisarz, historyk i filozof. W odróżnieniu od cesarza Michała II, noszącego przydomek Psellos, nazywany Michałem Psellosem młodszym.
Życiorys.
Urodził się w patrycjuszowskiej rodzinie pochodzącej z Nikomedii. Znany pod imieniem zakonnym Michał, na chrzcie otrzymał imię Konstantyn. Na początku zajmowała się nim matka Teodote, która następnie zapewniła mu opiekę najlepszych nauczycieli w Konstantynopolu. Psellos był bardzo zdolny, w wieku dziesięciu lat znał i komentował Iliadę i Odyseję Homera. Następnie Psellos uczył się w szkole septem artes liberales (siedem przedmiotów godnych wolnego człowieka): gramatykę, retorykę, dialektykę, geometrię, arytmetykę, muzykę i astronomię. Wśród kolegów szkolnych Psellosa znajdowali się: przyszły cesarz Konstantyn Dukas i przyszli patriarchowie i przyjaciele Psellosa Konstantyn Leichudes i Jan Ksifilinos. Mając szesnaście lat Psellos pracował w sądownictwie w Tracji - Macedonii. Do stolicy powrócił w 1034 roku, dowiedziawszy się o śmierci siostry. Odbył studia na uniwersytecie w Konstantynopolu na wydziale filozofii. Był tam jednym z najzdolniejszych studentów. Następnie udał się do Filadelfii w Azji Mniejszej, aby objąć tam posadę w administracji sądowniczej. Został szybko adwokatem a następnie sędzią w Filadelfii. Krótko potem przybył do stolicy na wezwanie przyjaciela ze studiów, Konstantyna Leichudesa, ministra cesarskiego. Psellos otrzymał stanowisko sekretarza cesarskiego.
Cesarz Konstantyn IX Monomach wyniósł Psellosa na stanowisko rektora stołecznego uniwersytetu, na którym Michał kierował wydziałem filozofii. Psellos wykładał zasady filozofii neoplatońskiej, sprzecznej z ortodoksyjną doktryną Kościoła, komentował pisma Arystotelesa i filozofów chrześcijańskich. Zasłynął jako wykładowca, a wśród jego studentów byli muzułmanie i łacinnicy z Europy Zachodniej. Jednocześnie dużo pisał na tematy tak odległe od siebie jak: medycyna, filologia, wojskowość, poezja, teologia, matematyka, prawo itp. Obdarzano go przydomkami „największy filozof”, „przemądry”, „najwymowniejszy”, „najmądrzejszy we wszystkim i najdostojniejszym”. Można zaryzykować stwierdzenie, że Psellos był pierwszym prawdziwym humanistą bizantyńskim. Pozostawił po sobie wielu wybitnych uczniów (m.in. filozofa Jana Italosa). 
W 1054 roku na krótko przed śmiercią Konstantyna X (1042-1055), Psellos i jego przyjaciele popadli w niełaskę i wstąpili z własnej woli do klasztoru na Górze Olimp w Bitynii. Wówczas Konstantyn Psellos przyjął imię Michał, pod którym jest znany. Rozczarowany żywotem mnichów Psellos powrócił w 1055 roku do stolicy na wezwanie cesarzowej Teodory (ks. VI, Teodora, p. 13). Został jej osobistym doradcą, ale nie dostał żadnego urzędu. Zadbali o to jego wrogowie polityczni, którym naraził się za panowania Konstantyna X. Psellos okazał się politykiem zmieniającym poglądy w zależności od sytuacji. Za panowania Michała VI (1056-1057) udał się wraz z Leichudesem z poselstwem do uzurpatora Izaaka Komnena, przywódcy stronnictwa wojskowego. Przeszedł na jego stronę, a Izaak (1057-1059) odwdzięczył się nadaniem mu godności na dworze. Przyjaciel Psellosa Konstantyn Leichudes został patriarchą Konstantynopola. Jednak przebiegły mnich nie był lojalny. Intrygował przeciwko cesarzowi i przystał do stronnictwa cywilnego, a następnie namówił Izaaka do abdykacji. Cesarzem przy dużym udziale Psellosa został Konstantyn X Dukas (1059-1067), kolega szkolny Psellosa. Konstantyn uczynił go wychowawcą swojego syna i następcy Michała Dukasa. Cesarz uwielbiał Psellosa. Psellos zwany był szarą eminencją. Na dworze knuto przeciwko niemu intrygi. Doprowadziło to na krótko do usunięcia Psellosa ze dworu. Po śmierci Konstantyna Psellos powrócił na dwór. Państwem rządziła teraz wdowa po Konstantynie X, Eudoksja. Faktycznie rządził jednak Psellos do czasu, gdy Eudoksja poślubiła Romana IV Diogenesa (1068-1071), który został cesarzem. Jako zwolennik rządów wojskowych był niechętny Psellosowi. Roman podjął walkę z Turkami, którą później Psellos w Kronice pomniejsza. W 1071 roku doszło do największej klęski w historii Bizancjum czyli przegranej bitwy z Turkami Seldżuckimi pod Mantzikert. Cesarz Roman dostał się do niewoli. Psellos chcący odzyskać dawne znaczenie pragnął odebrać Romanowi tron. Gdy cesarz wracał z niewoli, Psellos wyniósł na tron swojego wychowanka Michała Dukasa (1072-1078). Psellos kazał pochwycić Romana i nakazał jego oślepienie. Do ślepego ekscesarza napisał ironiczny list, w którym gratulował Romanowi utraty oczu, twierdząc, że „Bóg uznał go za godnego lepszego światła”. Psellos został znowu na krótko pierwszym ministrem (ks. VII, Roman IV, p. 29). Michał uległ namowom dworzan i wysłał Psellosa do klasztoru. Być może uważał, że lepiej będzie trzymać go z dala od siebie. Psellos nie powrócił już na dwór cesarski. Widział jednak upadek swojego ucznia Michała VII, po wstąpieniu na tron Nicefora III (1078-1081). 
Data śmierci Psellosa pozostaje sporna. Przeważnie wymienia się: marzec 1078, 1081 lub 1096/1097.
Twórczość.
"Didaskalia pantodape" ("Wszechnauka") to główne filozoficzne dzieło Psellosa. Składa się z 193 partii o treściach filozoficznych, teologicznych, astronomicznych i fizjologicznych, potraktowanych z punktu widzenia neoplatonizmu.
Próby pogodzenia platońskiej filozofii idei z doktryna chrześcijańską zawierają "Krótkie odpowiedzi na problemy przyrodnicze". Publiczne głoszenie platonizmu i neoplatonizmu spowodował oskarżenie Psellosa o herezję pogaństwa. Pisarz został zmuszony do publicznego "wyznania wiary".
"Kronika czyli historia jednego stulecia Bizancjum" obejmuje w siedmiu księgach lata 976-1077. Psellos skupia się bardziej na postaciach z dworu cesarskiego niż na samych wydarzeniach, zajmowały go wewnętrzne sprawy pałacu, interesowały motywy postaci i ich emocje. Opisywał tylko wypadki najważniejsze, nie pomijał też milczeniem ważnych wydarzeń w polityce zagranicznej.
Często z jego dorobku literackiego korzystali późniejsi historycy, jak Nikefor Bryennios w swych "Materiałach historycznych", pisarka bizantyjska Anna Komnena, pisząc swą słynną Aleksjadę, a najwięcej Jan Zonoaras w "Skrócie historii".

</doc>
<doc id="165726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165726" title="London Eye">
London Eye

London Eye ("Londyńskie Oko"), ukończone w 1999 r., nazywane również Millennium Wheel ("Koło Milenijne") – koło obserwacyjne (diabelski młyn) znajdujące się w dzielnicy Lambeth w Londynie, na południowym brzegu Tamizy, między mostami Westminster i Hungerford. Zostało zaprojektowane przez Davida Marksa, Julię Barfield, Malcolma Cooka, Marka Sparrowhawka, Stevena Chiltona i Nica Baileya. Koło ma wysokość 135 metrów, a jego pełny obrót trwa około 30 minut. Na kole znajdują się 32 klimatyzowane kapsuły pasażerskie. Niewielka prędkość liniowa tych kabin (ok. 10 in/s) pozwala na zabieranie i wysadzenie pasażerów bez zatrzymywania koła.
London Eye jest jedną z trzech budowli wybudowanych w Londynie z okazji nowego tysiąclecia, pozostałe to The O2 i The Millennium Bridge.
Koło budowane było sekcjami, których części transportowane były rzeką Tamizą. Otwarcia dokonał premier Tony Blair dnia 31 grudnia 1999 roku, ale ze względu na problemy techniczne koło nie działało do marca 2000 roku.

</doc>
<doc id="165727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165727" title="Karabin maszynowy wz. 30">
Karabin maszynowy wz. 30

Ciężki karabin maszynowy wz. 30 (ckm wz. 30) – polski ciężki karabin maszynowy z czasów dwudziestolecia międzywojennego. Stanowi bezlicencyjną modyfikację amerykańskiego Browninga M1917.
Ckm wz. 30 był podstawowym ciężkim karabinem maszynowym Wojska Polskiego w latach 30. XX wieku. Działał na zasadzie wykorzystania krótkiego odrzutu lufy, chłodzony był wodą, strzelał przepisową amunicją karabinową WP – 7,9 mm Mauser. Oprócz Wojska Polskiego ckm-y wz. 30 wykorzystywano w Hiszpanii, gdzie wyeksportowano ponad 1700 egzemplarzy tej broni. Po klęsce kampanii wrześniowej pewną liczbę karabinów zdobyli też Niemcy, którzy wykorzystywali je potem w jednostkach tyłowych oraz w walkach z partyzantami.
Historia.
Próba ujednolicenia broni maszynowej w Wojsku Polskim i ckm wz. 25.
Po zakończeniu I wojny światowej Wojsko Polskie dysponowało wieloma modelami ciężkich karabinów maszynowych. Po zakończeniu walk o granice, trwających w latach 1918-1921, przystąpiono do ujednolicania broni strzeleckiej znajdującej się na wyposażeniu Wojska Polskiego.
W roku 1921 Rada Ambasadorów zdecydowała o przyznaniu Polsce znajdującej się w Gdańsku poniemieckiej fabryki broni "Königliche Gewehrfabrik". Taki obrót sprawy spowodował, iż zdecydowano, że przepisowym karabinem Wojska Polskiego będzie Mauser wz. 98, a w konsekwencji podstawowym nabojem karabinowym nabój 7,92 mm Mauser.
Takie posunięcie spowodowało problem z bronią maszynową. Jedynym ciężkim karabinem maszynowym wykorzystującym tę amunicję był niemiecki Maxim wz. 08. Jednakże posiadane przez Polskę karabiny tego typu były już mocno zużyte, zaś zakup nowych był niemożliwy z tego powodu, że zakazano Niemcom ich produkcji. Pozostałe karabiny maszynowe znajdujące się w znacznych ilościach na wyposażeniu Wojska Polskiego (Schwarzlose wz. 07/15, Maxim wz. 10, Vickers wz. 09 oraz Hotchkiss wz. 14) strzelały inną amunicją. Przystosować do amunicji niemieckiej można było tylko rosyjskie Maximy wz. 10, co zresztą uczyniono, tworząc ckm Maxim wz. 10/28. Pozostałe należało wycofać i zastąpić nową konstrukcją.
Silna opcja profrancuska w Sztabie Głównym spowodowała, że jako nowy ciężki karabin maszynowy wybrano konstrukcję Hotchkissa, z tym, że w wariancie na nabój Mausera. Na przełomie 1924 i 1925 roku decyzją władz wojskowych zamówiono w przedsiębiorstwie Hotchkiss 1250 odpowiednio zmodyfikowanych karabinów. Następnie przyjęto je na wyposażenie Wojska Polskiego pod oznaczeniem ckm wz. 25. Wkrótce okazało się, że francuska modyfikacja jest niedokładna i karabiny charakteryzowały się słabą celnością, przegrzewającymi się lufami i często się zacinały.
Po zamachu majowym w roku 1926, opcja profrancuska w Sztabie Głównym mocno się osłabiła, co poskutkowało tym, że ostatecznie zrezygnowano z reklamowania karabinu maszynowego wz. 25. W roku 1927 wycofano karabiny wz. 25 z piechoty przekazując je artylerii, gdzie z broni maszynowej strzelano rzadziej. W piechocie w większości przypadków powrócono do karabinów maszynowych wz. 14 zasilanych amunicją francuską.
Konkurs na nowy karabin maszynowy.
Wraz z wycofaniem z piechoty karabinów maszynowych wz. 25 powrócił problem wymiany ciężkich karabinów maszynowych. Rozpoczęto kolejną procedurę konkursową na nowy karabin maszynowy, tym razem otwartą. Przewodniczącym komisji konkursowej, w skład której wchodzili polscy specjaliści od broni maszynowej (m.in. mjr dr Tadeusz Felsztyn i mjr Władysław Ostrowski) został gen. Włodzimierz Raczyński-Maxymowicz.
Konkurs rozpisano w grudniu 1927 roku w Warszawie, do udziału w konkursie zgłosiły się cztery przedsiębiorstwa zbrojeniowe:
Po przeprowadzeniu wstępnych prób zwycięskimi konstrukcjami okazały się karabiny Browning, przed Hotchkissem i Schwarzlose-Janeček. Najgorzej wypadł Vickers Mk I. Druga faza konkursu odbyła się latem 1928 roku, zaproszono do niej jedynie Colta i Vickersa. Spowodowało to liczne skargi i noty dyplomatyczne ze strony francuskiej. Czesi porażkę przyjęli ze spokojem.
Po raz kolejny próby wygrały karabiny Browning, z tym że lepszy okazał się wariant w wersji oryginalnej. Nieco gorszy okazał się karabin Browning w wersji na nabój niemiecki dostarczony przez Vickersa. Zarówno osobiście, jak i przez swojego europejskiego agenta Colt za licencję produkcyjną żądał w zamian zamówienia u siebie minimum 3000 egzemplarzy serii pilotowej oraz 450 tysięcy dolarów, co przy ówczesnym kursie (1 USD – ok. 9 zł) kosztowałoby ponad 4 miliony złotych.
Sztab Główny był bardzo niechętny do kupowania broni za granicą, zwłaszcza po aferze przy kontrakcie na ręczne karabiny maszynowe wz. 28. Wtedy to belgijskie przedsiębiorstwo FN, działające jako agent Colta, oferowało licencję oraz dokumentację produkcyjną, fałszywie twierdząc, że nadesłane na konkurs egzemplarze broni pochodzą z produkcji seryjnej w Herstal. W rzeczywistości były to karabiny amerykańskie. Ponadto w chwili podpisywania umowy FN nie miała w ogóle praw do sprzedaży licencji. Sprawa się wydała, gdy Polska zamówiła 10 tysięcy karabinów z terminem dostawy za pół roku. Okazało się, że Belgowie nawet nie dokończyli jeszcze przewymiarowania dokumentacji z miar calowych na metryczne. Wobec tego termin odbioru opóźnił się niemal o dwa lata, nie chciano też wypłacić polskiej stronie należnych kar umownych.
Dlatego też niechętnie podchodzono do rozmów z europejskim agentem Colta. Jednakże znaleziono inne wyjście z tej sytuacji – inżynier Jan Skrzypiński, wicedyrektor Fabryki Karabinów odkrył, że patenty, na które powoływał się Colt, w Polsce zdążyły już wygasnąć. Wobec tego konstrukcja karabinu Browning nie była w Polsce prawnie chroniona. Po potwierdzeniu odkrycia Skrzypińskiego przez zespół prawników, podjęto decyzję o skopiowaniu karabinu Browning i szybkim rozpoczęciu jego produkcji w Polsce. Jan Skrzypiński za swoje odkrycie został nagrodzony premią w wysokości 65 000 złotych, co stanowiło ok. 1,5% wartości niezawartego kontraktu z Coltem.
Opracowanie i produkcja ckm wz. 30.
Na początku 1929 roku w warszawskiej Fabryce Karabinów Państwowych Wytwórni Uzbrojenia (PWU-FB) rozpoczęto prace nad tworzeniem dokumentacji produkcyjnej nowego ciężkiego karabinu maszynowego. Po wstępnym rozeznaniu, w kwietniu 1929 roku Fabryka Karabinów zameldowała Ministerstwu Spraw Wojskowych, że przy braku obciążenia innymi zamówieniami jest zdolna produkować ok. 5000 sztuk ckm-ów rocznie. Jednakże do uruchomienia produkcji niezbędne było przeprowadzenie dokładnych badań amerykańskich pierwowzorów i na ich bazie stworzenie dokumentacji w miarach metrycznych. Ważne było też wnikliwe przeanalizowanie konstrukcji pod kątem wpływu zastosowania nowego rodzaju amunicji. Właśnie tego ostatniego punktu zabrakło przy opracowywaniu karabinu maszynowego wz. 25.
Dwa pierwsze prototypowe karabiny ukończono w lecie 1930 roku. Następnie przeprowadzono z nimi próby w Centralnej Szkole Strzelniczej w Toruniu. Testy te wykazały poprawne działanie broni, jednakże niezbędne było jeszcze dopracowanie niektórych elementów (m.in. sprężyny pazura podajnika). Stwierdzono również, że broń jest za bardzo podatna na nierówne taśmowanie i polecono w późniejszej produkcji usunąć tę wadę. Ponadto przewidziano wprowadzenie w konstrukcji kilku zmian konstrukcyjnych, takich jak: wydłużenie lufy (zrównując ją z lufą Maxima wz. 08), zmiana chwytu pistoletowego na mocniejszy oraz zastosowanie innych przyrządów celowniczych. Celownik drabinkowy z przeziernikiem zastąpiono klasyczną muszką i szczerbinką umieszczoną na celowniku krzywkowym.
Do wiosny 1931 roku powstała pierwsza, informacyjna partia ckm-ów wz. 30 licząca 200 sztuk. Przetestowano je w wybranych jednostkach Wojska Polskiego podczas manewrów odbywających się latem 1931 roku. Zebrane podczas tego wydarzenia uwagi uwzględniono, i tak powstała ostateczna wersja seryjna, której produkcję rozpoczęto już w 1931 roku. Do grudnia wspomnianego roku powstało jeszcze 300 seryjnych ckm-ów wz. 30, z przeznaczeniem dla Wojska Polskiego.
Głównym odbiorcą ckm-ów wz. 30 było Wojsko Polskie, do którego w latach 1931-1939 dostarczono łącznie ok. 8400 egzemplarzy broni. Poza tym ckm-y wz. 30 eksportowano za granicę. Największym sukcesem eksportowym była sprzedaż w latach 30. XX wieku Republikańskiej Hiszpanii ponad 1700 sztuk ckm wz. 30. Ponadto ciężkie karabiny maszynowe wz. 30 często brały udział w zagranicznych konkursach na cekaemy, nierzadko pokonując oryginalne Browningi M1917. Niestety najczęściej PWU nie miało środków na kredytowanie takich transakcji i kontrakty przejmowały konkurencyjne przedsiębiorstwa. W roku 1938 Państwowa Wytwórnia Uzbrojenia otrzymała duże zamówienie eksportowe bez konieczności kredytowania. Nabywcą była Turcja, która zamówiła 500 zmodyfikowanych ckm-ów wz. 30/39T. Kontrakt ten do wybuchu wojny prawdopodobnie w pewnym stopniu zrealizowano.
Cena jednostkowa kompletu, na który składał się karabin, podstawa, przybornik, wodnik, skrzynki taśmowe i wąż parowy zmieniała się w miarę rozwoju produkcji. Podczas wykonywania pierwszego kontraktu, wynosiła ona 4076,65 zł za komplet. W roku 1938 cena ta była sporo niższa – wynosiła tylko 2102,05 zł za komplet.
Ckm wz. 30a.
Podczas użytkowania ckm-u wz. 30 objawiła się pewna niedoskonałość. Cienki grot masywnej iglicy miał tendencję do łamania się. Dlatego też w przyborniku znajdowały się aż trzy zapasowe iglice. Jednakże wymiana iglicy była bardzo skomplikowana – wymagała m.in. rozłożenia zamka.
Z tego powodu pod koniec lat 30. XX wieku rozpoczęto prace nad zmodernizowaną wersją karabinu maszynowego wz. 30. Zmiany objęły wyposażenie iglic w wymienne groty, zastosowanie tylca nowego typu, zmodyfikowanego suwadła i trzonu zamkowego. Do wybuchu wojny powstało ok. 150 egzemplarzy próbnych karabinu, oznaczonego jako ckm wz. 30a.
Ponadto wariantem rozwojowym ckm wz. 30a, miała być broń nazwana k.m.k.s (karabin maszynowy kompanii strzeleckiej). Nowy karabin miał być chłodzony powietrzem, planowano też zastosowanie nowego chwytu ze spustem zawieszonym na osi oraz skrzydełkowego bezpiecznika na wzór tych używanych w lotniczych karabinach wz. 37.
Opis konstrukcji.
Ciężki karabin maszynowy wz. 30 był modyfikacją amerykańskiego Browninga M1917A1. Do najważniejszych zmian konstrukcyjnych należało:
Ckm wz. 30 był bronią automatyczną działającą na zasadzie wykorzystania krótkiego odrzutu lufy, z klinowym ryglem i dźwigniowo-krzywkowym przyspiesznikiem. Strzelanie odbywało się z zamka zamkniętego, co miało tę zaletę, że broń była celniejsza. Jednakże utrudniało to chłodzenie karabinu. Długość całkowita karabinu, bez kolby przeciwlotniczej wynosiła 1200 mm, zaś masa własna – 13,6 kg.
Lufa ckm-u wz. 30 miała długość 720 mm i przechodziła przez chłodnicę, w której mieściły się 3 litry wody. Z tyłu lufa wkręcona była w suwadło (prowadzące zamek), które podczas strzelania poruszało się wraz z nią. Ponadto zakończona była tłumikiem płomieni. Lufa była wymienna, przy czym procedura jej wymiany była szybsza niż w Maximie, ale dalej wymagała demontażu karabinu.
Ckm wz. 30 zasilany był z taśmy ciągłej, parcianej, bez wzmocnień metalowych. Mieściła ona 330 nabojów (oryginalny Browning tylko 250). Taśma obejmowała środkową część naboju (szyjkę, ramię i górną część korpusu łuski).
Według przyjętych w Wojsku Polskim norm jednostka ognia (JO) dla jednego ckm-u wz. 30 wynosiła 2000 nabojów, w tym 1766 nabojów z pociskiem zwykłym ciężkim S.C., 34 nabojów z pociskiem przeciwpancerno-smugowym P.S oraz 200 nabojów z pociskiem przeciwpancernym P.
Podstawy.
Wraz z ciężkim karabinem maszynowym wz. 30 wykorzystywano trzy podstawy: wz. 30, wz. 34 i wz. 36. Oryginalna amerykańska podstawa do karabinu M1917A1 miała trzy nogi równej długości, dzięki czemu można było ją ułożyć w dowolnym kierunku, korzystając z obrotnicy w zakresie 360°. Jednak w Polsce postanowiono, że podstawa ckm-u wz. 30 powinna być dostosowana do prowadzenia ognia przeciwlotniczego. W tym celu zalecono, by podstawa była zaopatrzona w odpowiedni maszt przechowywany w jednej z podpór.
Konkurs na polską podstawę do ckm-u wz. 30 rozpisano w roku 1930. Wobec podstawy postawiono wymagania: masa nie większa niż 30 kg, dostateczna sztywność pozwalająca prowadzić ostrzał okrężny, konstrukcja pozwalająca na szybki montaż i demontaż broni oraz dostosowanie podstawy do prowadzenia ognia przeciwlotniczego. Konkurs wygrała podstawa konstrukcji mjr. Skotnickiego z rusznikarni warszawskiej Zbrojowni Nr 2. Przyjęto ją na wyposażenie pod oznaczeniem wz. 30. Konstrukcja podstawy umożliwiła prowadzenie ostrzału w płaszczyźnie poziomej 360°, zaś w płaszczyźnie pionowej – od -38° do 40°. Kąt zaklinowania nóg podstawy był regulowany – powodowało to zmianę wysokości podstawy w położeniu do strzelań naziemnym od 380 do 880 mm. Z kolei umożliwiało to prowadzenie ognia zarówno z postawy leżącej, jak i klęczącej. Do strzelań przeciwlotniczych karabin był odłączany od dźwigara, zaś z wnętrza tylnej nogi wyciągało się maszt przeciwlotniczy. Następnie był on wkładany do otworu osady dźwigara i na jego końcu mocowane było widełkowate jarzmo trzpieniem łączącym. W roku 1936 na stanie Wojska Polskiego znajdowało się 3434 egzemplarze podstawy wz. 30.
W tym samym roku na wyposażenie Wojska Polskiego przyjęto podstawę zmodernizowaną wz. 34. Była ona lżejsza (26,3 kg), bardziej wytrzymała, jednakże pionowy kąt ostrzału był nieco mniejszy i wynosił od -34° do +35°. W tylnej nodze dodano też uchwyt do przenoszenia. Do 1938 roku Wojsko Polskie otrzymało 3980 podstaw wz. 34.
Dla potrzeb kawalerii opracowano trzecią podstawę oznaczoną jako wz. 36. Była ona rozwinięciem podstawy kawaleryjskiej PWU PC-33 objętej patentem nr 18258 z 1933 roku. Właścicielem wynalazku był inż. Zygmunt Krotkiewski z Huty Borek, od którego następnie PWU odkupiła prawo własności. Podstawa kawaleryjska wz. 36 była również trójnożna, ale bez klasycznego dźwigara. Jego rolę pełniła leżąca pod lufą obudowa sprężynowego amortyzatora odrzutu, będąca jednocześnie integralnym masztem przeciwlotniczym. Zastosowanie amortyzacji pozwoliło na ustabilizowanie podstawy przy strzelaniu mimo jej mniejszej masy (17 kg). Ponadto podstawę zaopatrzono w automat pogłębiania ognia. W położeniu do strzelania do celów naziemnych wysokość karabinu można było regulować od 370 do 838 mm. Według stanu na 1 sierpnia 1938 roku w jednostkach Wojska Polskiego, bądź też w zamówieniach, znajdowało się 1100 podstaw kawaleryjskich wz. 36.
Użytkownicy i zastosowanie bojowe.
Głównym użytkownikiem ckm-ów wz. 30 było Wojsko Polskie. Oprócz 200 egzemplarzy serii informacyjnej, dostarczono do marca 1939 przynajmniej 8401 seryjnych ckm-ów, a przed wybuchem wojny wojsko prawdopodobnie odebrało jeszcze kilkaset sztuk. Poza tym broń eksportowano w znacznej ilości do republikańskiej Hiszpanii (ponad 1700) i prawdopodobnie do Turcji. W wyniku kampanii wrześniowej pewną liczbę ckm-ów wz. 30 przejęli także Niemcy.
Ckm wz. 30 w Wojsku Polskim.
Ckm-y wz. 30 znajdowały się na wyposażeniu polskiej piechoty, kawalerii oraz jednostek pancerno-motorowych. Ponadto znajdowały się one jako uzbrojenie w obiektach fortyfikacyjnych m.in. na Górnym Śląsku. Ckm-y wz. 30 umieszczano w fortyfikacjach na podstawach wz. 30, wz. 34 lub na podstawach szynowych. Poza tym karabiny po osadzeniu na specjalnych podstawach fortecznych umieszczano w kopułach lub półkopułach pancernych. Ckm-y wz. 30 wykorzystywano także jako uzbrojenie w polskich czołgach, m.in. w 7TP.
W piechocie Wojska Polskiego uzbrojenie w postaci ciężkich karabinów maszynowych znajdowały się dopiero od szczebla batalionu, w którego skład wchodziła "kompania karabinów maszynowych i broni towarzyszących". Zadaniem tego oddziału było wspieranie ogniem trzech liniowych kompanii piechoty. Struktura organizacyjna kompanii karabinów maszynowych i broni towarzyszących (etat nr 12: cztery plutony karabinów maszynowych i jeden pluton moździerzy) pozwalała na przydzielenie każdej kompanii piechoty jednego plutonu ciężkich karabinów maszynowych, czwarty pluton zapewniał obronę przeciwlotniczą (przewożony na taczankach wz. 34), zaś pluton moździerzy zawsze podlegał dowództwu batalionu. W roku 1939 podstawowym typem ciężkiego karabinu maszynowego znajdującego się na uzbrojeniu plutonów karabinów maszynowych był właśnie ckm wz. 30 na podstawie wz. 30 lub wz. 34. Jednostki, dla których nie starczyło ckm-ów wz. 30 uzbrajano w starsze Maximy wz. 08 na podstawach saneczkowych lub w Maximy wz.10/28. W piechocie do transportu ckm-ów wz. 30 używano biedek pod ckm wz. 33 lub taczanek wz. 34.
Ckm-y wz. 30 znalazły się też na uzbrojeniu polskiej kawalerii. W każdym pułku kawalerii znajdował się jeden szwadron ckm-ów. Składał się on z dowództwa, drużyny gospodarczej, taboru bojowego oraz trzech plutonów po 4 ckm-y każdy. W dwóch plutonach ckm-y wz. 30 transportowano na taczankach wz. 36, w trzecim zaś na rzędach jucznych wz. 36. Poza szwadronami w pułkach kawalerii przewidywano mobilizację jedenastu samodzielnych plutonów ckm, gdzie karabiny maszynowe transportowano na taczankach wz. 36. Miały one zostać przydzielone brygadom kawalerii.
Początkowo ciężki karabin maszynowy wz. 30 miał być też podstawowym uzbrojeniem tankietek TKW oraz TKS. W przypadku tankietki TKW z powodu niedoskonałości konstrukcji, stwierdzonej podczas prób z prototypem, prace nad nią przerwano w połowie lat 30. XX wieku. Inaczej sprawa wyglądała w przypadku tankietek TKS, które trafiły do wyposażenia Wojska Polskiego. Pierwsze prototypy TKS były uzbrajane w ckm-y wz. 30, ponieważ miał to być podstawowy cekaem Wojska Polskiego. Jednakże 12 lipca 1933 Szef Sztabu Głównego, generał Gąsiorowski, nie zgodził się na uzbrojenie w tę broń seryjnych tankietek TKS. W uzasadnieniu zaznaczono, że pilniejsze jest przezbrojenie w nowy karabin piechoty. Ostatecznie tankietki TKS uzbrojono w stare ckm-y wz. 25 Hotchkiss.
Jednak ostatecznie ckm-y wz. 30 znalazły się na wyposażeniu polskich pojazdów pancernych. We wrześniu 1939 były to 7TP (zarówno w wersji dwuwieżowej, jak i jednowieżowej) oraz Vickers E (wariant dwuwieżowy oraz jednowieżowy). W ckm wz. 30 miał być uzbrojony także nowy czołg 10TP.
W Wojsku Polskim prowadzono też próby uzbrojenia w ckm-y wz. 30 motocykli oraz samochodów. W roku 1934 w Wojskowym Instytucie Badań Inżynierii dla motocykla CWS M111 skonstruowano specjalną przyczepkę pod karabin wz. 30. Motocykl z tą przyczepką testowany był następnie w 3. Batalionie Strzelców (oddział manewrowy Centrum Wyszkolenia Piechoty), gdzie podczas prób ujawniły się błędy konstrukcyjne wymagające poprawki. Po ich uwzględnieniu w roku 1936 poprawiony motocykl ponownie skierowano do 3. Batalionu, zlecono też na jego podstawie budowę kolejnych ośmiu motocykli z ckm oraz ośmiu amunicyjnych (na 6020 naboi). Ostatecznie zrezygnowano z budowy większej liczby tak uzbrojonych motocykli. Motocykl z ckm był mocno przeciążony (o prawie 100 kg), co skutkowało tym, że był wolniejszy (po prostu nie nadążał za innymi motocyklami), trudniejszy w manewrowaniu i miał gorsze właściwości terenowe. Ponadto skuteczny ogień można było prowadzić tylko po zdjęciu ckm-u z przyczepki i okopaniu się. Strzelanie w czasie jazdy było w zasadzie marnowaniem amunicji, zaś strzelanie podczas postoju narażało załogę na ogień przeciwnika. Ostatecznie zamiast tego zdecydowano się na uzbrajanie motocykli w lżejsze karabiny maszynowe wz. 28.
Ponadto do przewozu ckm-ów wz. 30 eksperymentalnie przystosowano ciężarówki Ursus (po zamontowaniu wysięgników z uchwytem do mocowania karabinów jako broni przeciwlotniczej do obrony transportów wojskowych) oraz samochody Polski Fiat 508/518 w specjalnym wariancie (ckm montowano tyłem do kierunku jazdy tak jak w taczankach).
Po zakończeniu kampanii wrześniowej część karabinów maszynowych wz. 30 trafiła na wyposażenie oddziałów partyzanckich. Karabinów wz. 30 używano też podczas powstania warszawskiego.
Ckm wz. 30 w Hiszpanii.
Republikańska Hiszpania była największym użytkownikiem eksportowym ciężkich karabinów maszynowych wz. 30. W latach 30. XX wieku państwowa spółka eksportu broni SEPEWE wysłała ponad 1700 ckm-ów wz. 30 dla republikańskiej Hiszpanii, płatność była w złocie, zawczasu wywiezionym z ZSRR. Karabiny te wykorzystywała także strona frankistów (egzemplarze zdobyte na republikanach).
Ckm wz. 30 był w Hiszpanii popularnym karabinem maszynowym, trafił nawet do filmów o tej tematyce (np. „Ziemia i wolność” z 1995 roku).
Ckm wz. 30 w Wehrmachcie.
W czasie kampanii wrześniowej Niemcy przejęli pewną liczbę ciężkich karabinów maszynowych wz. 30. Następnie włączono je do wyposażenia Wehrmachtu pod oznaczeniem 7,9 mm sMG 30(p) bądź 7,9 mm sMG 249(p). Broń tą wykorzystywano w działaniach antypartyzanckich oraz w jednostkach tyłowych.

</doc>
<doc id="165728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165728" title="Pokémon Dash">
Pokémon Dash

 – komputerowa gra wyścigowa oparta na popularnej serii gier i filmów "Pokémon", wyprodukowana i wydana w 2004 roku przez Nintendo. Polega ona na wyścigach stworów zwanych Pokémonami po specjalnie przygotowanych trasach, na których nie brakuje przeszkód. Gracz przejmuje kontrolę nad Pikachu, którym kieruje za pomocą rysika. Gra prezentowana jest w widoku z góry i nie ma jednoznacznie wyznaczonej trasy.

</doc>
<doc id="165733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165733" title="Konwencja o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności">
Konwencja o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności



</doc>
<doc id="165735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165735" title="Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. dr. Emila Cyrana w Lublińcu">
Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. dr. Emila Cyrana w Lublińcu

Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. dr. Emila Cyrana w Lublińcu (do 1993 "Zakład Psychiatryczny w Lublińcu") – specjalistyczny szpital zajmujący się leczeniem i poradnictwem chorób psychicznych, a także neurologicznych (od 1992) i terapii uzależnień, szczególnie alkoholowych.
Historia.
Jako oddzielna jednostka działa od 1904 roku, wcześniej – od 1894 – szpital ten stanowił część domu poprawczego nosząc nazwę "Zakładu dla Idiotów".
W czasie II wojny światowej na terenie szpitala psychiatrycznego dokonano mordu na 194 dzieciach w wieku od 5 do 17 lat, które zabijano zastrzykami z barbituranów.
W latach 1953–2000 w szpitalu działał oddział kliniczny Śląskiej Akademii Medycznej im. Ludwika Waryńskiego w Katowicach.
Obecnie.
Obecnie szpital prowadzi leczenie na oddziałach:
oraz w 3 poradniach: Zdrowia Psychicznego, Terapii Uzależnienia od Alkoholu i Współuzależnienia, Neurologicznej.

</doc>
<doc id="165736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165736" title="Kwas siarkowodorowy">
Kwas siarkowodorowy



</doc>
<doc id="165737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165737" title="Językoznawstwo diachroniczne">
Językoznawstwo diachroniczne

Językoznawstwo diachroniczne (gr. "día" „przez”, "chrónos" „czas”), językoznawstwo historyczne – dział językoznawstwa ogólnego zajmujący się badaniem relacji, jakie występują między elementami języka w różnych epokach jego rozwoju. Językoznawstwo diachroniczne bada więc zmiany, jakie zachodzą w języku z upływem czasu. Głównym zadaniem językoznawstwa diachronicznego jest opisanie tych zmian i sformułowanie na tej podstawie możliwie ogólnych zasad obowiązujących w ewolucji języków.
Jedną z pierwszych, najsławniejszych zasad tego typu, było prawo Grimma sformułowane w 1822 przez Jacoba Grimma (w oparciu o pewne ustalenia Rasmusa Kristiana Raska), ustalające przebieg tzw. pierwszej i drugiej przesuwki spółgłoskowej w niektórych językach germańskich. Jednak większość obserwacji i zasad formułowanych przez diachronistów ma znacznie węższe „ramy” i dotyczy zmian językowych o stosunkowo niewielkim zasięgu – najczęściej chodzi o jeden tylko język i zmianę, która w nim zachodzi na granicy dwóch epok.
Ostre przeciwstawienie językoznawstwa diachronicznego synchronicznemu wprowadził Ferdynand de Saussure. Współcześnie niektórzy językoznawcy skłaniają się do tezy, że różnica między językoznawstwem diachronicznym a synchronicznym jest nie tyle natury jakościowej, co ilościowej. Językoznawstwo diachroniczne zajmowałoby się więc nie tyle „przekrojami podłużnymi” języka (w przeciwieństwie do „przekrojów poprzecznych” językoznawstwa synchronicznego), co sumą kilku (minimum dwóch) „przekrojów” synchronicznych („poprzecznych”) i relacjami (zmianami) między tymi przekrojami.
Zbliżone do metod diachronicznych jest językoznawstwo historyczno-porównawcze.

</doc>
<doc id="165738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165738" title="Geminga">
Geminga

Geminga – gwiazda neutronowa znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt.
Nazwa.
Nazwa jest jednocześnie skrótem angielskich słów "Gemini gamma-ray source" („źródło promieniowania gamma w gwiazdozbiorze Bliźniąt”), jak również znaczy „tego tam nie ma” w mediolańskim dialekcie włoskiego. Pulsar Geminga jest pozostałością wybuchu bliskiej supernowej ok. 340 000 lat temu. Skutki wybuchu na Układ Słoneczny i Ziemię są analizowane i korelowane czasowo. Międzynarodowa Unia Astronomiczna w 2022 roku formalnie zatwierdziła użycie nazwy Geminga dla określenia tej gwiazdy.
Historia odkrycia.
W roku 1961 z satelitą Explorer 11 rozpoczęto obserwację nieba w zakresie promieniowania gamma. W 1972 satelitą SAS-2 odkryto bardzo silne źródło promieni gamma. Geminga okazała się być drugim obserwowalnie najjaśniejszym źródłem promieniowania na niebie w zakresie energii 100 MeV. Jednocześnie nie wykryto jej aktywności w zakresie fal radiowych. Większość gwiazd neutronowych może być obserwowana jako pulsary, czyli swoiste kosmiczne "radiolatarnie", ale Geminga zupełnie nie wykazywała wtedy takiej aktywności. Lepsze urządzenia sondy ROSAT wykryły okresowe zmiany jej promieniowania w paśmie miękkich promieni rentgenowskich w 1991 roku.
Gwiazda neutronowa.
Zmierzony okres obrotu Gemingi równy był 237 ms. Rotacja wskazywała na to, że pulsar jest gwiazdą neutronową, i najprawdopodobniej pozostałością po supernowej, która zakończyła swój żywot wielką eksplozją ok. 340 000 lat temu. Odległość do Gemingi udało się ustalić jako ok. 250 pc, czyli ok. 815 lat świetlnych. Promień Gemingi oszacowano jako 19 km. Obliczenia dotyczące oddziaływania protonów na powierzchni Gemingi wskazały, że jej masa jest równa ok. 1,44 masy Słońca (2,86 kg). Gęstość można oszacować jako 3,13 kg/m³. Temperatura powierzchni gwiazdy została oszacowana na 560 000 K.
Obserwacje w XXI wieku.
W roku 2003 obserwacje Gemingi podjął rentgenowski teleskop kosmiczny XMM-Newton wystrzelony przez ESA. Udało się zaobserwować fale uderzeniowe, jakie w ośrodku międzygwiazdowym wytwarza Geminga pędząca względem niego z prędkością 120 km/s. Asymetria eksplozji supernowej nadała tej gwieździe znaczną prędkość. Geminga, jak większość gwiazd neutronowych, wytwarza relatywistyczny wiatr cząstek rozpędzanych w jej polu magnetycznym. Bardzo szybki ruch względem ośrodka gwiazdowego powoduje, że wiatr ten zderza się z nim, tworząc kształt charakterystyczny dla fali stożkowej.
W roku 2005 dalsze obserwacje umożliwiły wykrycie na powierzchni gwiazdy gorących plam. Każda gwiazda neutronowa stygnie, ale nieznane procesy fizyczne powodują powstawanie na jej powierzchni gorących plam. Obserwacje przez teleskop XMM-Newton pozwoliły na określenie rozmiaru i temperatury tych plam na powierzchni gwiazdy. Mają one średnice od 60 m do 1 km i są rozgrzane do ok. 1 mln K.

</doc>
<doc id="165740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165740" title="Gwiazda potrójna">
Gwiazda potrójna



</doc>
<doc id="165743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165743" title="Arbitraż (politologia)">
Arbitraż (politologia)

Arbitraż - funkcja dotycząca sprawowanej przez prezydenta władzy. Prezydent pełni funkcję stabilizacyjną wobec systemu rządów w danym kraju. Powinien czuwać nad harmonijnym sprawowaniem władzy w kraju, pomagać w rozwiązywaniu kryzysów politycznych i przywracaniu normalnego funkcjonowania instytucji rządzących. Arbiter po zażegnaniu kryzysu powinien się wycofać na plan dalszy.
Zwana także funkcją neutralną lub moderującą.
Kompetencje arbitrażowe prezydenta:

</doc>
<doc id="165745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165745" title="Odpowiedzialność konstytucyjna">
Odpowiedzialność konstytucyjna

Odpowiedzialność konstytucyjna – ustanowione z reguły przez konstytucję konsekwencje, które można zastosować wobec osób zajmujących wysokie stanowiska w państwie, jeśli te osoby podczas wykonywania swoich funkcji naruszyły konstytucję lub inne ustawy. Dotyczy na ogół osób wykonujących funkcje organów władzy wykonawczej oraz wyższych urzędników administracji państwowej.
Zasadniczo istnieją dwa sposoby realizacji odpowiedzialności konstytucyjnej: 

</doc>
<doc id="165752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165752" title="Pomorskie">
Pomorskie



</doc>
<doc id="165753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165753" title="Źródło rentgenowskie">
Źródło rentgenowskie

Źródło rentgenowskie – obiekt astronomiczny emitujący promieniowanie rentgenowskie. Najczęściej obiektami takimi są centra galaktyk, pulsary, wysokoenergetyczne zjawiska w galaktykach i kwazarach.
Ponieważ promieniowanie rentgenowskie zatrzymywane jest przez atmosferę ziemską, obserwacje w tej części widma można prowadzić na orbicie okołoziemskiej za pomocą sztucznych satelitów – obserwatoriów rentgenowskich.
Silnymi źródłami rentgenowskimi są układy podwójne, w których jeden ze składników jest białym karłem, gwiazdą neutronową lub czarną dziurą. Przykłady: Cygnus X-1, Scorpius X-1, Centaur X-3. Inne, np. : CXO J122518.6 144545.

</doc>
<doc id="165754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165754" title="Odpowiedzialność parlamentarna">
Odpowiedzialność parlamentarna

Odpowiedzialność parlamentarna (polityczna) – ponoszą ją poszczególni członkowie gabinetu lub cały gabinet (odpowiedzialność gabinetowa) przed parlamentem w związku ze sprawowaniem swoich funkcji. Parlament może żądać usunięcia ministra lub całego rządu jeśli nie odpowiada mu prowadzona przezeń polityka. Odpowiedzialność parlamentarna jest realizowana w drodze wotum nieufności.
Odpowiedzialność parlamentarna jest charakterystyczna dla republik o parlamentarno-gabinetowym systemie sprawowania rządów. Nie występuje na przykład w Stanach Zjednoczonych (republika prezydencka). Tam, w zgodzie z zasadą separacji władzy wykonawczej i ustawodawczej ("separation of powers"), Kongres nie może domagać się odwołania sekretarzy (ministrów), choćby ci realizowali politykę nieodpowiadającą Kongresowi.
Pojęcie odpowiedzialności parlamentarnej zostało wypracowane przez praktykę rządów w Wielkiej Brytanii w XVII–XVIII stuleciu.

</doc>
<doc id="165757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165757" title="Rada powiatu">
Rada powiatu

Rada powiatu – organ stanowiący i kontrolny samorządu powiatowego.
Jego członkowie (radni) wybierani są w wyborach bezpośrednich w systemie wyborów proporcjonalnych. Rozpatrywaniem skarg dotyczących zadań lub działalności danej rady powiatu zajmuje się wojewoda.
Skład i kadencja.
W skład rady powiatu wchodzą radni w liczbie 15 w powiatach liczących do 40000 mieszkańców oraz po dwóch na każde kolejne rozpoczęte 20000 mieszkańców, ale nie więcej niż 29 radnych (art. 9 ustawy o samorządzie powiatowym).
Kadencja rady powiatu trwa 5 lat, licząc od dnia wyboru (w latach 1998–2018 trwała 4 lata).
Na czele rady stoi przewodniczący oraz wiceprzewodniczący albo 2 wiceprzewodniczących. Istnieje możliwość odwołania rady powiatu przez wyborców.
Wybory do rady.
Radni są wybierani w wyborach bezpośrednich. Bierne prawo wyborcze przysługuje osobie mającej prawo wybierania do danej rady. Czynne prawo wyborcze przysługuje każdemu 18-letniemu obywatelowi, który na stałe zamieszkuje na terenie danego powiatu.
Prawa wybierania nie mają osoby:
Miasto na prawach powiatu.
W miastach na prawach powiatu rada miasta pełni funkcje rady powiatu. Jej radni również są wybierani w wyborach proporcjonalnych.

</doc>
<doc id="165761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165761" title="Wambierzyce">
Wambierzyce

Wambierzyce (niem. "Albendorf", czes. "Vambeřice") – wieś w Polsce, położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Radków. Ośrodek pielgrzymkowy i turystyczny, zwany śląskim Jeruzalem.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.
Nazwa wsi.
12 listopada 1946 r. nadano miejscowości polską nazwę Wambierzyce; nazwa ta pochodzi od czeskiej nazwy Vambeřice, używanej przez pielgrzymów z Czech i Moraw. Ta z kolei jest przyswojeniem (poprzez formę „Valbeřice”) najwcześniejszej formy niemieckiej – Albendorf.
Historia.
Wambierzyce zostały założone najprawdopodobniej w roku 1253 przez króla czeskiego Przemysła Ottokara II, który sprowadził tu osadników z Turyngii. W roku 1330 miejscowość należała do joannitów z Kłodzka, a od końca XIV wieku na ponad dwieście lat przeszła na własność rodziny von Pannvitzów. Od 1677 wieś była własnością bogatych mieszczan z Opawy, rodziny Osterbergów, która osiedliła się w pobliskim Ratnie.
Na początku XVIII wieku wybudowano w Wambierzycach kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny, o barokowej architekturze (krużganki dookoła owalnej nawy, 11 kaplic). Świątynia została wybudowana w miejscu drewnianej kaplicy z 1263 roku. Powstanie w miejscowości sanktuarium maryjnego związane jest z XII-wiecznym przekazem, wedle którego niewidomy Jan z Ratna miał w tym miejscu odzyskać wzrok, a jego oczom miała ukazać się postać Matki Bożej. We wnętrzu świątyni znajduje się m.in. wykonana z drewna lipowego rzeźba Matki Boskiej Królowej Rodzin, datowana na XIV w. (inne źródła podają XIII w.) ukoronowana w 1980 r. W 1936 r. kościołowi nadano tytuł bazyliki mniejszej. W 1945 r. miejscowość włączono w granice Polski, a ówczesnych mieszkańców wysiedlono do Niemiec.
Świątynia góruje nad rynkiem, z którego prowadzi do niej 57 schodów o symbolicznym znaczeniu: 9 (liczba chórów anielskich) + 33 (wiek Chrystusa w chwili ukrzyżowania) + 15 (wiek Marii w chwili poczęcia Chrystusa). Ponadto w okresie od końca XVII do XIX w. powstała w Wambierzycach, z inicjatywy Daniela von Osterberga, właściciela Wambierzyc w owym czasie, kalwaria z około 100 kaplicami i kapliczkami oraz 12 bramami. Płynący przez miejscowość strumień nosi nazwę Cedron, nazwy okolicznych wzgórz nawiązują do tematyki biblijnej (Tabor, Syjon, Horeb itp.). Odnosi się to w swojej symbolice do Jerozolimy z czasów, kiedy żył Chrystus. W 1882 r. wykonana została w miejscowości, przez miejscowego zegarmistrza Longinusa Wittiga, ruchoma szopka z ponad 800 figurkami.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:
Festiwal imienia Ignaza Reimanna.
Od 2002 r. w Wambierzycach odbywa się Międzynarodowy Festiwal imienia Ignaza Reimanna, kompozytora muzyki kościelnej, który się tu urodził. Inauguracja miała miejsce 13 października 2002 r. Inicjatorami tego muzycznego wydarzenia byli: Stanisław Paluszek (organista bazyliki w Wambierzycach), Siegmud Pchalek (niemiecki biograf Reimanna), Ryszard Szkoła (kustosz bazyliki) oraz Clemens Tommek (Niemcy). Festiwal od początku miał charakter międzynarodowy. Podczas pierwszej jego edycji zaprezentowali się artyści z Polski, Czech i Niemiec. Wykonali oni wówczas wspólnie jedną z kompozycji Ignazego Reimanna – „Pastoralmesse in C”, tzw. „Christkindlmesse”. W latach późniejszych podczas imprezy prezentowali się również artyści z innych zakątków Europy. Corocznie odbywający się Festiwal Reimanna to również okazja do spotkań z gośćmi związanymi z muzyką bądź z samym kompozytorem i jego twórczością. Obecnie koncerty w ramach festiwalu odbywają się nie tylko w Wambierzycach, Krosnowicach i Radkowie, ale i w całym rejonie, po obu stronach granicy.

</doc>
<doc id="165762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165762" title="Piotr Michałowski">
Piotr Michałowski

Piotr Michałowski (ur. 2 lipca 1800 w Krakowie, zm. 9 czerwca 1855 w Krzyżtoporzycach) – polski malarz, przedstawiciel romantyzmu, portrecista, animalista, batalista; organizator życia społecznego i gospodarczego, mąż stanu. Na pomniku nagrobnym widnieje data urodzenia 25 czerwiec 1800 roku.
Życiorys.
Piotr Michałowski był synem Józefa Michałowskiego. Był człowiekiem wszechstronnie wykształconym. W wieku 14 lat zdał egzamin dojrzałości. Studiował nauki matematyczno-przyrodnicze, ekonomiczne i humanistyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim oraz na uniwersytecie w Getyndze. W latach 1823–1830 zajmował się organizacją hutnictwa w Komisji Rządowej Przychodów i Skarbu w Warszawie. W tym czasie często bywał w osadzie Tomaszów Mazowiecki, odwiedzając siostrę Antoninę z Michałowskich Ostrowską (1799–1871) i szwagra Antoniego Ostrowskiego, który w latach 1811–1812 pobudował tu dworek w stylu klasycystycznym (obecnie mieści się w nim Muzeum im. Antoniego hr. Ostrowskiego). Rysował tu kuźnie tomaszowskie, kowali przy pracy, fizjonomie mieszczan tomaszowskich. Malował też portrety Antoniego Ostrowskiego i członków jego rodziny. W Tomaszowie poznał Julię Olimpię Ostrowską (1807–1875), córkę hr. Antoniego Ostrowskiego z pierwszego małżeństwa, którą poślubił 1 lutego 1831 roku w Warszawie. Miał z nią siedmioro dzieci.
Po powstaniu listopadowym, podczas którego zajmował się nadzorem produkcji broni i amunicji, wyjechał do Paryża. Tam poznał malarstwo najlepszych mistrzów hiszpańskich, flamandzkich i holenderskich; m.in. Diego Velázqueza i Fransa Halsa. Fascynował się malarstwem Théodore’a Géricaulta. Oddziałał też na niego Aleksander Orłowski. Po powrocie do Polski, w 1837 zamieszkał w Krzysztoforzycach. W latach 1848–1853 był prezesem Rady Administracyjnej Wielkiego Księstwa Krakowskiego. W roku 1848 ufundował Zakład Św. Józefa dla Osieroconych Chłopców w Krakowie, działający do roku 1950. W latach 1853–1854 był prezesem Towarzystwa Gospodarczo-Rolniczego Krakowskiego.
Był znakomitym malarzem koni, scen batalistycznych (kilka wersji bitwy pod Samosierrą, epizody z powstania listopadowego) oraz portretów (wizerunki polskich hetmanów, chłopów, Żydów, członków rodziny i przyjaciół). Tworzył też sceny rodzajowe z życia wsi. Wiele kompozycji poświęcił epopei napoleońskiej, postaci cesarza Napoleona i dziejom oręża polskiego. Pozostawił ponad 1000 szkiców (rysunki, akwarele). Jego obrazy odznaczają się dużą ekspresją, znakomitą kolorystyką, doskonałym rysunkiem i szkicową fakturą malarską. Jego obrazami zachwycał się Pablo Picasso, kiedy odwiedził Muzeum Narodowe podczas swojego pobytu w Warszawie.
Został pochowany na krakowskim Cmentarzu Rakowickim, w grobowcu rodzinnym, w kwaterze Ka.
Przez cały wiek XIX był niemal zupełnie nieznany. Odkryciem i zaskoczeniem stał się pierwszy wielki pokaz jego dzieł w czasie polskiej Wystawy Krajowej we Lwowie w 1894 r. W XX w. uznano go za jedynego polskiego malarza europejskiego formatu. W 1917 Muzeum Narodowe w Krakowie otrzymało 82 prac artysty od jego córki Józefy. Pierwsza monografia artysty (zawierająca cenne listy i teksty źródłowe) ukazała się anonimowo w 1911. Jej autorką była córka malarza Celina, która odziedziczyła po ojcu talent malarski, wybrała jednak powołanie zakonne.
Upamiętnienie.
W dniu 28 listopada 2012 r. Narodowy Bank Polski wprowadził do obiegu monety z serii „Polscy Malarze XIX/XX Wieku”, upamiętniając Piotra Michałowskiego, o nominałach:
Poczta Polska wydała w 28 września 1972 znaczek o nominale 0,30 zł z reprodukcją "Amazonki" Piotra Michałowskiego w serii "Malarstwo polskie – Dzień Znaczka 1972". Nakład liczył 8 515 045 sztuk. Druk wykonano techniką rotograwiury na papierze kredowanym. Autorem projektu znaczka był Tadeusz Michaluk. Znaczek wyszedł z obiegu w 1994 roku.

</doc>
<doc id="165763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165763" title="Iwan Mazepa">
Iwan Mazepa

Iwan Mazepa (ukr. Іван Мазепа), właśc. Iwan Mazepa-Kołodyński (ur. w Mazepińcach, zm. 2 października 1709 w Varnițy) – polski szlachcic, dyplomata, hetman Wojska Zaporoskiego i Ukrainy Lewobrzeżnej w latach 1687–1709. Kawaler Orderu Orła Białego, książę Świętego Cesarstwa Rzymskiego.
Życiorys.
Urodził się w szlacheckiej rodzinie Mazepa-Kołodyńskich ("Koledyńskich") herbu Mazepa II (będącego odmianą herbu Kurcz) w ich rodowej wsi Mazepińce, położonej nad rzeczką Kamjanką (dopływem Rosi) koło Białej Cerkwi w powiecie kijowskim na terenie województwa kijowskiego Rzeczypospolitej. W roku 1544 roku król polski Zygmunt I Stary osadził Mikołaja Mazepę Kołodyńskiego w chutorze Kamieniec nad Kamienką, a w roku w 1572 roku król Zygmunt II August w zamian za zasługi wojskowe wystawił w Warszawie przywilej nadający Michałowi (synowi Mikołaja) majątek szlachecki Mazepińce. Jeden z synów Michała, Fiodor Mazepa, był atamanem kozackim i uczestniczył w kozackich powstaniach Kosińskiego i Nalewajki, za co został stracony w Warszawie. Drugi syn, Mikołaj pozostał w majątku i był ojcem Adama Stefana oraz dziadkiem Iwana.
Rodzicami Iwana byli Adam Stefan Mazepa Kołodyński, podczaszy czernihowski, szlachcic na urzędzie Rzeczypospolitej (zm. 1665) i Maryna z domu Mokiewska (1617-1707), szlachcianka z okolic Białej Cerkwi, po śmierci męża prawosławna przeorysza w Ławrze Peczerskiej pod imieniem Maria Magdalena. 
Iwan Mazepa Kołodyński kształcił się w Kolegium Mohylańskim w Kijowie, kolegium jezuickim w Warszawie, za rekomendacją ojca został pokojowym Jana Kazimierza, który wysłał go celem kształcenia w podróż do Europy Zachodniej. Na dworze jego adwersarzem był Jan Chryzostom Pasek, który poświęcił Mazepie zjadliwe komentarze w swych "Pamiętnikach". W latach 1659–1663 w służbie dyplomatycznej Rzeczypospolitej. W 1663 powrócił na Ukrainę naddnieprzańską w poselstwie, wiozącym buławę hetmańską Pawłowi Teterze, i otrzymał urząd podczaszego czernihowskiego, a także mocno podupadły majątek Mazepińce. W czasie walki o urząd hetmański związał się z obozem późniejszego hetmana Prawobrzeża, Petra Doroszenki. Na jego dworze pełnił funkcję dowódcy gwardii przybocznej, a następnie pisarza generalnego Prawobrzeża.
Podczas misji dyplomatycznej do Chanatu Krymskiego i Turcji został schwytany przez oddział kozacki Hetmanatu lewobrzeżnego. Przekazany hetmanowi Iwanowi Samojłowiczowi, od 1682 pełnił funkcję generalnego esauła Lewobrzeża. W 1687, po usunięciu Samojłowicza z urzędu przez Rosję, pod jej naciskiem został wybrany hetmanem. 
Chcąc zyskać przychylność ówczesnego cara Rosji Piotra I, Mazepa zgodził się na udział oddziałów kozackich po stronie Rosji w wojnie rosyjsko-tureckiej i w III wojnie północnej. Nie protestował również przeciw wprowadzeniu wojsk rosyjskich na terytorium Hetmanatu po rozpoczęciu wojny ze Szwecją, mimo negatywnych reakcji społeczeństwa.
W sierpniu 1704 i lipcu 1705 na polecenie cara Piotra I miał wspierać zbrojnie Augusta II w walkach ze Szwedami, jednak jego pomoc ograniczyła się do grabienia ziem Rzeczypospolitej, w tym posiadłości Augusta. Znaczna część terenów Ukrainy Prawobrzeżnej została wówczas zajęta przez wojska Mazepy, który dążył do włączenia ich do Hetmanatu, pod pretekstem pacyfikacji powstania Paleja. Faktycznym celem Mazepy było zjednoczenie ziem ukraińskich pod swoim własnym panowaniem.
W 1705, wobec planów Piotra I likwidacji Hetmanatu, Mazepa zmienił front i zaczął prowadzić tajne rozmowy z Rzecząpospolitą i Szwecją, które doprowadziły do zawarcia w 1708 umowy między Mazepą i Stanisławem Leszczyńskim, której gwarantem był Karol XII. Po ujawnieniu porozumienia, wojska Piotra I dowodzone przez Aleksandra Mienszykowa spaliły stolicę Hetmanatu – Baturyn i wymordowały jego mieszkańców, zaś Rosyjska Cerkiew Prawosławna obłożyła Mazepę klątwą, formalnie nieodwołaną do dnia dzisiejszego, choć deklarowaną za nieobowiązującą.
Po przyłączeniu się do Szwedów, wojska kozackie wzięły udział w bitwie pod Połtawą, gdzie 8 lipca 1709 rozegrała się decydująca bitwa, zakończona wielką klęską wojsk szwedzkich. Mazepa wraz z Karolem XII schronił się na terytorium Imperium Osmańskiego. Zatrzymał się w Varniţy pod Benderami w Hospodarstwie Mołdawskim, gdzie zmarł 2 października 1709. Pół roku później, 16 kwietnia 1710, hetmanem obrany został Filip Orlik. Majątek Mazepińce, będący pod zarządem synowca Mazepy, Andrzeja Wojnarowskiego został skonfiskowany, a Andrzej zesłany do Jakucka. Sam Mazepa został pochowany w cerkwi św. Jerzego w Gałaczu nad Dunajem. Cerkiew została zrujnowana w latach 50. XX wieku, obecne miejsce pochówku prochów hetmana pozostaje nieznane.
Oceny historyczne.
W historiografii rosyjskiej Iwan Mazepa jest przedstawiany jako "zdrajca Rusi i prawosławia". Natomiast w ukrainskiej jako człowiek szerokich horyzontów, który swoje talenty dyplomatyczne starał się wykorzystać jak najlepiej w trudnej sytuacji Hetmanatu, pomiędzy ówczesnymi potęgami europejskimi – Carstwem Rosyjskim, Rzeczpospolitą, Szwecją i Imperium Osmańskim. 
Odznaczony Orderem Świętego Andrzeja Pierwozwannogo (1700), Orderem Orła Białego (1703). Рod tytulem Książę Świętego Cesarstwa Rzymskiego z 1707.
Mecenat Mazepy.
Staraniem i sumptem Mazepy powstało wiele budowli w stylu "baroku kozackiego", w tym: nowa siedziba Akademii Mohylańskiej, Sobór Sofijski w Kijowie, sobór św. Mikołaja, sobór Objawienia Pańskiego, Cerkiew Nadbramna Św. Trójcy, cerkiew Wszystkich Świętych, cerkiew Narodzenia Najświętszej Bogurodzicy w kompleksie Ławry Peczerskiej w Kijowie i nowe mury Ławry, a także Monaster Wniebowstąpienia Pańskiego w Perejasławiu. Łącznie ponad 40 budynków.

</doc>
<doc id="165765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165765" title="Gábor Bethlen">
Gábor Bethlen

Gábor Bethlen węg. "Bethlen Gábor", słow. "Gabriel Betlen" (ur. w 1580 w Marosillye – dzisiaj "Ilia" w Rumunii, zm. 15 listopada 1629 w Gyulafehérvár) – książę Siedmiogrodu w latach 1613–1629, książę opolski i raciborski 1622–1625 oraz przywódca powstania antyhabsburskiego podczas wojny trzydziestoletniej. Król Węgier (1620–1621).
Życiorys.
Był synem Lupusa Bethlena i Fruzsiny Lázár de Szárhegy. Pochodził ze średniej szlachty, jednak jego ród już w XVI wieku osiągnął znaczącą pozycję w kraju. Był protestantem wyznania reformowanego, a więc w okresie kontrreformacji w naturalny sposób znajdował się w obozie antyhabsburskim.
Początkowo był w służbie na dworze księcia Siedmiogrodu, Zygmunta Batorego. Po usunięciu jego następcy, prohabsburskiego Gábora Batorego, w 1613 r. sułtan Ahmed I ogłosił Bethlena księciem Siedmiogrodu. Nominacja została zatwierdzona przez siedmiogrodzki sejm w Kolozsvárze oraz w 1615 przez cesarza Macieja Habsburga, co zapewniło pokój z Turcją na kolejne 20 lat. W tym czasie Bethlen wzmocnił wydatnie władzę książęcą i podniósł prestiż Siedmiogrodu na arenie europejskiej.
W czasie wojny trzydziestoletniej, jako wyznawca kalwinizmu, Bethlen otwarcie wystąpił przeciwko katolickim Habsburgom. W 1619 r. sprzymierzył się z Czechami i wystąpił zbrojnie przeciwko cesarzowi Ferdynandowi II Habsburgowi. Jesienią zajął północne Węgry (Słowację), m.in. dzisiejszą Bratysławę, gdzie w jego ręce wpadły węgierskie insygnia koronacyjne. Następnie połączył się z dowodzoną przez czeskiego szlachcica Henryka Macieja Thurn-Valassina armią stanów, czeskich, morawskich, śląskich i na czele około 40 tys. żołnierzy w listopadzie zaatakował Wiedeń. Jednak panująca w obozie oblegających epidemia zarazy oraz dywersja oddziałów polskich lisowczyków, którzy najechali północny Siedmiogród, zmusiła Bethlena do zwinięcia 5 grudnia oblężenia Wiednia i zawarcia z Ferdynandem II zawieszenia broni. W dniu 16 stycznia 1620 r. w Bratysławie zawarto 6 miesięczny rozejm.
W sierpniu 1620 sejm w Bańskiej Bystrzycy (węg. Beszetercebánya) obwołał Bethlena królem Węgier, ale ten nie zdecydował się na koronację. Zrzekł się pretensji do tronu węgierskiego w traktacie pokojowym zawartym 6 stycznia 1622 r. w Nikolsburgu, w zamian za siedem komitatów Górnych Węgier (dzisiejsza wsch. część Słowacji; Koszyce stały się drugą stolicą Bethlena) oraz księstwa opolskie i raciborskie. Ferdynand zobowiązał się do zapłacenia Bethlenowi odszkodowania w wysokości 50 tys. forintów i do przestrzegania postanowień pokoju wiedeńskiego. Bethlen formalnie objął władzę na Górnym Śląsku 30 maja 1622 r. W Opolu i Raciborzu zaczęto bić lichą monetę. Miejscowa ludność była jednak nieufna i żywiła pogardę wobec nowego władcy. 20 stycznia 1624 r. na mocy rozejmu w Bańskiej Bystrzycy utracił księstwo opolsko-raciborskie oraz 5 komitatów węgierskich.
Kiedy główny ciężar walk wojny trzydziestoletniej przeniósł się na teren Niemiec, Bethlen w 1623 r. zaatakował Morawy, gdzie pod Hodoninem otoczył wojska cesarskie, dowodzone przez Albrechta von Wallensteina. Cesarz zaproponował pokój, który zawarto 8 maja 1624 r. w Wiedniu na warunkach pokoju nikolsburskiego.
Bethlen, szukając w Europie sprzymierzeńców, pojął w 1625 r. za żonę Katarzynę Brandenburską, siostrę Marii Eleonory Hohenzollern, królowej Szwecji. Zachęcony sukcesami ligi antyhabsburskiej i obietnicami francuskiego kardynała Armanda Richelieu jeszcze raz wystąpił w 1626 r. przeciwko Ferdynandowi II. Po klęsce sojuszników, w 1627 r. zawarł pokój z Habsburgami.
Dalsze działania Bethlena skupiły się na próbach szukania sojuszników przeciw Habsburgom na zachodzie Europy. Jednocześnie myślał on o koronie polskiej. W 1627 prowadził rokowania, m.in. z Gustawem II Adolfem i z Moskwą w sprawie objęcia tronu polskiego. Zmarł niespodziewanie, nie doczekawszy realizacji tych planów.
Zarówno ze względu na poprawę sytuacji ekonomicznej, jak również rozkwit oświaty, kultury i sztuki, okres rządów Gábora Bethlena jest uważany za „złoty wiek” Siedmiogrodu. Przyczynił się on do rozwoju gospodarki, wprowadzając książęcy monopol na handel bydłem, miodem i woskiem. Popierał rozwój górnictwa i rzemiosła, zreformował też finanse księstwa. Założył liczne szkoły, w tym uniwersytet w stolicy Siedmiogrodu – Gyulafehérvár. Miasto to, znacznie rozbudowane, stało się znaczącym ośrodkiem kultury, promieniującym również na tereny Królestwa Węgierskiego.
Gabor Bethlen był dwukrotnie żonaty: z Zuzanną Károlyi (zm. 1622) oraz ze wspomnianą Katarzyną, córką Jana Zygmunta, elektora brandenburskiego. Nie doczekał się potomstwa.

</doc>
<doc id="165767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165767" title="Ivan Mazepa">
Ivan Mazepa



</doc>
<doc id="165768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165768" title="Thomas Bernhard">
Thomas Bernhard

Thomas Bernhard (ur. 9 lutego 1931 w Heerlen w Holandii, zm. 12 lutego 1989 w Ohlsdorfie w Austrii) – austriacki pisarz i dramaturg, uważany za jednego z najwybitniejszych reprezentantów literatury niemieckojęzycznej. Jego proza nazywana jest „największym literackim osiągnięciem od czasu drugiej wojny światowej”.
Życiorys.
Bernhard urodził się w Heerlen (Holandia) jako nieślubne dziecko Herty Fabjan (1904–1950) i Aloisa Zuckerstaettera (1905–1940). Jego dziadkiem od strony matki był pisarz Johannes Freumbichler. Większość dzieciństwa spędził w Wiedniu i w Seekirchen (Salzburg). Następnie, po ślubie matki w 1936, zamieszkał w Traunstein (Bawaria). Bernhard uczęszczał do szkoły podstawowej w Seekirchen, a później do narodowo-socjalistycznej (od 1945 katolickiej) szkoły z internatem, "Johanneum".
Zakończył edukację w 1947, chcąc zostać kupcem. Z powodu sarkoidozy, nieuleczalnej choroby płuc lata 1949–1951 spędził w sanatorium Grafenhof, które opuścił podobno na własne życzenie. W latach 1955–1957 studiował aktorstwo w Mozarteum w Salzburgu. Resztę życia poświęcił pisaniu, początkowo podejmując się również dorywczych prac, wśród których było nawet rozwożenie piwa. Swobodną pracę twórczą zapewnił mu mecenat zamożnej Hedvig Stavianicek, którą poznał w sanatorium w Grafenhof. Zmarł w swym domu w Ohlsdorfie, dokąd przeprowadził się w roku 1965. Jego ostatnią wolą było zaprzestanie wystawiania jego sztuk na terenie Austrii. Zabronił także wydawać dotąd nieopublikowane dzieła. O jego śmierci poinformowano dopiero po pogrzebie. Pisarz został pochowany w wiedeńskim Grinzingu, obok swojej mecenaski, Hedvig Stavianicek i jej męża.
Twórczość.
Thomas Bernhard, często krytykowany w Austrii jako "Nestbeschmutzer" (dosł. "kalający własne gniazdo"), a równocześnie wysoko ceniony za granicą, przez wielu jest uważany za geniusza.
Na jego twórczość w głównej mierze wpływało przejmujące poczucie samotności, a także nieuleczalna choroba, która spowodowała jego śmierć w kulminacyjnym momencie życia. Jedną z charakterystycznych cech stylu Bernharda jest monolog bohatera wyjaśniający – zwykle biernemu słuchaczowi – jego pogląd na świat, co jest zazwyczaj umotywowane jakąś określoną sytuacją. Pięć z utworów: "Przyczyna", "Suterena", "Oddech", "Chłód" i "Dziecko" jest uznawanych za prozę autobiograficzną.
Główni bohaterowie dzieł Bernharda, często uczniowie, czy też jak nazywał ich sam autor – "Geistesmenschen" – w swych tyradach przeciwko "głupiej ludzkości" potępiają wszystko, co ważne dla Austriaków: państwo (często określane jako "Katolicko-Narodowo-Socjalistyczne"), powszechnie uznane instytucje (jak np. wiedeński Burgtheater) i uwielbianych artystów. Jednakże pogląd na twórczość Bernharda nie powinien zawężać się tylko do wymienionych wyżej kwestii, gdyż jego dzieła niemal zawsze traktują o izolacji i postępującym samozniszczeniu ludzi dążących do doskonałości. Jest ona niemożliwa do osiągnięcia, ponieważ oznacza stagnację, a co za tym idzie – śmierć.
"Es ist alles lächerlich, wenn man an den Tod denkt" (Wszystko, w porównaniu ze śmiercią, jest farsą) – te słowa wypowiedział Bernhard, kiedy odbierał austriacką nagrodę narodową w 1968 r., co stało się przyczyną jednego z wielu skandali spowodowanych przez pisarza ("de facto" pośrednio przyczyniły się one do jego sławy). Na przykład powieść "Holzfällen" ("Wycinka"), wydana w roku 1984, przez lata nie mogła doczekać się publikacji z powodu oskarżenia o zniesławienie wystosowanego przez jednego z byłych przyjaciół pisarza. Wiele jego sztuk, a przede wszystkim "Plac Bohaterów" (1988), spotkało się z ostrą krytyką ze strony konserwatystów, którzy twierdzili, że Bernhard oczernia w nich Austrię. Zarówno "Plac Bohaterów", jak i wiele innych dramatów zostało wystawionych przez kontrowersyjnego reżysera Burgtheater, Clausa Peymanna, który również nie uniknął krytyki (m.in. za wystawianie sztuk współczesnych i eksperymentatorskich, zamiast uznanej klasyki).
Bernhard spowodował zamieszanie nawet w momencie swojej śmierci, poprzez zakazanie w testamencie publikacji i wystawiania swoich dzieł w obrębie granic Austrii do 2059. Jednakże wykonawcy jego ostatniej woli nie przestrzegają tego zakazu i uchylają go od czasu do czasu.
Bernhard w Polsce.
W Polsce twórczość Thomasa Bernharda została rozpowszechniona głównie dzięki spektaklom Krystiana Lupy. W 1992 zaadaptował on na potrzeby spektaklu powieść "Kalkwerk" (I nagroda dla przedstawienia „za unikalny sposób teatralnej interpretacji, za złożoną i mistrzowską architekturę teatralną” na Międzynarodowym Festiwalu Teatralnym Kontakt 1993 w Toruniu, najlepszy spektakl 10 Ogólnopolskiego Festiwalu Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych w 1998 w ramach Teatru TV dokonano rejestracji telewizyjnej spektaklu). Lupa nie poprzestał na "Kalkwerku" – wyreżyserował również "Immanuela Kanta" w Teatrze Polskim we Wrocławiu (1996), "Rodzeństwo" w Starym Teatrze (1996), w 2001 w Teatrze Dramatycznym w Warszawie dokonał adaptacji wydanej już po śmierci Bernharda powieści "Wymazywanie", a w 2006 w tym samym teatrze zrealizował sztukę "Na szczytach panuje cisza".
Jednak Thomas Bernhard wciąż pozostaje w Polsce pisarzem mało znanym szerszej publiczności, choć wiele jego utworów ukazało się w polskich przekładach. W 2005 wydane zostały jego dwie ostatnie powieści: "Wymazywanie" (W.A.B.) oraz "Dawni mistrzowie" (Czytelnik).
W listopadzie 2012 roku miała miejsce prapremiera sztuki Bernharda „Siła przyzwyczajenia” w Teatrze Ateneum im. Stefana Jaracza w Warszawie, reżyseria Magdalena Miklasz, w roli głównej – Caribaldiego, dyrektora cyrku – wystąpił Krzysztof Gosztyła.

</doc>
<doc id="165769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165769" title="Prywatyzacja kapitałowa">
Prywatyzacja kapitałowa

Prywatyzacja kapitałowa, zwana też pośrednią – jeden z rodzajów prywatyzacji. Przebiega ona etapami.
Pierwszy etap polega na przekształceniu przedsiębiorstwa państwowego w spółkę prawa handlowego, w której jedynym właścicielem całego pakietu akcji (w przypadku spółki akcyjnej) lub udziałów (w przypadku spółki z ograniczoną odpowiedzialnością) pozostaje Skarb Państwa. Ten proces nazywa się komercjalizacją.
W drugim etapie następuje zbycie akcji Skarbu Państwa. To zbycie może ujawnić się na różne sposoby: począwszy od sprzedaży inwestorom po nieodpłatne przekazanie majątku pracownikom.

</doc>
<doc id="165771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165771" title="Sonic Youth">
Sonic Youth

Sonic Youth – zespół rockowy założony w Nowym Jorku w 1981. Troje jego twórców: Thurston Moore, Kim Gordon i Lee Ranaldo działało w nowojorskim środowisku no wave. Moore i Ranaldo grali razem z Glennem Branką w jego eksperymentalnym zespole, próbując odkrywać nowe zastosowania gitar. Gordon brała udział w organizacji Noise Festival.
Pierwsze dwa albumy grupy są pod dużym wpływem nowojorskiej sceny i zawierają bezkompromisowe eksperymenty z gitarami. Z czasem wykrystalizowały się wszystkie elementy stylu zespołu, dzięki którym stał się tak bardzo wpływowym, a jednocześnie słuchanym przez wielu ludzi: bardzo luźna budowa utworów – brak jednego schematu konstrukcji, jednocześnie często bardzo wpadająca w ucho melodia, lekkość, która nasuwa skojarzenia z popem, duża rola gitarowych zgrzytów budujących wrażenie ‘brudu’ muzyki, charakterystyczna technika gry na gitarze – wodzenie np. pałką od perkusji po gryfie, eksperymenty z różnymi efektami, teksty refleksyjne, w prosty sposób ujmujące skomplikowane zjawiska społeczne i psychologiczne, wokaliści często mówią w pierwszej osobie.
Już po "Sister" Sonic Youth zaczęli być obecni w publikacjach, które można określić jako mainstream – np. w Rolling Stone. Wielkim przełomem stał się jednak dopiero album "Daydream Nation", a utwór „Teen Age Riot” jest dla niektórych ludzi hymnem pokolenia, które widzi bezsensowność buntu. Album "Dirty" skierował grupę w stronę muzyki grunge, na którą zresztą sama wywarła wpływ.
Sonic Youth przykleja się etykietkę zespołu z nurtu indie i noise rock. Trudno oszacować wpływ ich muzyki, która do dziś inspiruje muzyków na całym świecie. Na pewno niektóre elementy przejęli Nirvana, Mudhoney i Beck. Zespół do dziś nie przestaje eksperymentować, mimo że w 2006 r. minęło ćwierćwiecze od jego powstania.
Najbardziej znane utwory: „Schizophrenia”, „Kool Thing”, „Sugar Kane”, „Teen Age Riot”, „Diamond Sea”, „Sunday”, „Youth Against Fascism”, „100%”, „Bull In The Heather” i „Superstar” (przeróbka utworu grupy The Carpenters z 1971 r. nagrana przez Sonic Youth w 1994 r. i wydana na płycie „If I Were a Carpenter”, która była kompilacją utworów The Carpenters nagraną przez różnych artystów.)
W 2011 roku zespół zawiesił działalność.

</doc>
<doc id="165772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165772" title="Prywatyzacja bezpośrednia">
Prywatyzacja bezpośrednia

Prywatyzacja bezpośrednia – rozporządzenie przez organ założycielski wszystkimi składnikami materialnymi i niematerialnymi majątku przedsiębiorstwa państwowego z pominięciem procesu komercjalizacji. Może odbywać się w formie sprzedaży przedsiębiorstwa, wniesienia przedsiębiorstwa do spółki lub oddania przedsiębiorstwa do odpłatnego korzystania.
Stosowana jest przy likwidacji małych i średnich przedsiębiorstw państwowych, głównie znajdujących się w złej sytuacji finansowej lub kondycji rynkowej, a zachodzące w nich zmiany własnościowe bardzo szybko wpływają na funkcjonowanie całego regionu. Prywatyzacja bezpośrednia nie prowokuje większych konfliktów społecznych, ponieważ jest z reguły inicjowana oddolnie i dobrowolnie przez organy przedsiębiorstwa, tj. rady pracownicze i dyrektorów. Do 1997 r. forma ta nosiła nazwę prywatyzacji likwidacyjnej, gdyż podczas tego procesu przedsiębiorstwo przestaje istnieć w sensie prawnym lub też jednocześnie w sensie prawnym i fizycznym. W przeciwieństwie do prywatyzacji pośredniej (kapitałowej) dokonuje się jej bez przyjmowania przez przedsiębiorstwo formy jednoosobowej spółki Skarbu Państwa.
Prywatyzacja bezpośrednia realizowana jest z zachowaniem wszystkich zobowiązań pracowniczych (utrzymanie miejsc pracy i osłon socjalnych), inwestycji oraz ochrony środowiska.
Proces prywatyzacji bezpośredniej jest zdecentralizowany – decydującą rolę odgrywają tu organy założycielskie przedsiębiorstwa, czyli wojewodowie. Minister Skarbu Państwa kontroluje proces poprzez wydawanie zgody na rozpoczęcie określonego projektu prywatyzacyjnego.
Do zadań wojewodów ws. prywatyzacji bezpośredniej należą: przygotowanie przedsiębiorstwa państwowego do prywatyzacji, wyłanianie inwestorów, ustalanie warunków transakcji, a po uzyskaniu zgody Ministra Skarbu Państwa na prywatyzację danego przedsiębiorstwa państwowego, sfinalizowanie procesu prywatyzacji i podpisanie w imieniu Skarbu Państwa odpowiednich umów z inwestorem.
W latach 1990–2015 prywatyzacją bezpośrednią objęto 2308 przedsiębiorstw państwowych, w tym:
W wyniku prywatyzacji bezpośredniej z rejestru przedsiębiorców wykreślono 2222 przedsiębiorstwa państwowe, co stanowi 96,27% wszystkich przedsiębiorstw, wobec których Minister Skarbu Państwa zaakceptował wniosek o prywatyzację bezpośrednią.
Metody prywatyzacji bezpośredniej.
Prywatyzacja bezpośrednia polega na rozporządzeniu wszystkimi składnikami materialnymi i niematerialnymi majątku przedsiębiorstwa państwowego przez:
1) sprzedaż przedsiębiorstwa;
2) wniesienie przedsiębiorstwa do spółki;
3) oddanie przedsiębiorstwa do odpłatnego korzystania.
Sprzedaż przedsiębiorstwa.
Ta forma prywatyzacji bezpośredniej może być stosowana do wszystkich przedsiębiorstw, preferowana jest dla przedsiębiorstw słabszych ekonomicznie, wymagających inwestycji.
Zapłata za przedsiębiorstwo może być dokonywana w ratach. Zgodnie z ustawą o komercjalizacji i prywatyzacji pierwsza rata wynosi co najmniej 20% ceny ustalonej za przedsiębiorstwo. Pozostała część może być spłacana w ratach przez okres nie dłuższy niż 5 lat. Kwota ta jest oprocentowana w wysokości nie niższej niż wskaźnik wzrostu cen dóbr inwestycyjnych.
Wniesienie przedsiębiorstwa do spółki.
Polega ona na tym, iż Skarb Państwa wnosi do spółki aport w postaci przedsiębiorstwa i obejmuje w zamian odpowiednią liczbę udziałów albo akcji. Ta forma prywatyzacji znajduje zastosowanie szczególnie w przypadku prywatyzacji małych i średnich przedsiębiorstw, wymagających znacznych nakładów, w tym na inwestycje, ponadto ma na celu zapewnienie wejścia do spółki wiarygodnych inwestorów strategicznych (krajowych i zagranicznych). Do spółki mogą przystąpić również pracownicy, wierzyciele (konwersja wierzytelności) i inne podmioty.
Oddanie przedsiębiorstwa do odpłatnego korzystania spółce.
W przypadku oddawania przedsiębiorstwa do odpłatnego korzystania ustawodawca ograniczył krąg podmiotów, którym prywatyzowane przedsiębiorstwo może być przekazane, poprzez wprowadzenie zapisów preferujących spółki kapitałowe krajowych osób fizycznych, w tym pracowników przedsiębiorstwa państwowego.
Przy wnioskowaniu o zastosowanie tej ścieżki prywatyzacji należy pamiętać, że odpłatne korzystanie z mienia Skarbu Państwa wiąże się z koniecznością ponoszenia przez spółkę opłat na rzecz Skarbu Państwa (rat kapitałowych i opłat dodatkowych). Ich wysokość zależna jest od wartości przedmiotu umowy oraz czasu trwania umowy. Ponieważ są to dość znaczne obciążenia, możliwość stosowania tej formy prywatyzacji powinna dotyczyć przedsiębiorstw o korzystnej sytuacji ekonomiczno-finansowej. Ponadto wymagane jest spełnienie przez spółki ubiegające się o możliwość odpłatnego korzystania z przedsiębiorstwa szeregu warunków (zgromadzenie odpowiedniego kapitału założycielskiego, korzystnej jego struktury, opracowania realnego planu działania itp.), wskazujących na efektywne działanie spółki oraz wywiązywanie się z zobowiązań, w tym na rzecz Skarbu Państwa. Z drugiej strony stosowanie tej ścieżki prywatyzacji może być ograniczone w stosunku do przedsiębiorstw charakteryzujących się sezonowością produkcji, w których możliwości sprawnego działania są w znacznej mierze uzależnione od finansowania ze środków obcych (kredyty).
Oddanie przedsiębiorstwa do odpłatnego korzystania spółce z udziałem pracowników nie zapewnia w wielu przypadkach odpowiedniego dopływu kapitału przeznaczanego na rozwój i inwestycje w nowo powstałym podmiocie gospodarczym. W związku z tym w ustawie o komercjalizacji i prywatyzacji (od 2017 r. ustawie nadano tytuł "ustawa o komercjalizacji i niektórych uprawnieniach pracowników") wprowadzono warunek, aby co najmniej 20% kapitału założycielskiego spółki pracowniczej obejmowane było przez osoby fizyczne niezatrudnione w prywatyzowanym przedsiębiorstwie, tzn. inwestorów zewnętrznych.
Oszacowanie wartości spółki.
Oszacowanie wartości spółki jest dokonywane przy użyciu co najmniej dwóch metod wyceny, w szczególności spośród następujących:
Wyboru metody wyceny dokonuje się w zależności od sytuacji ekonomiczno-finansowej spółki.
Bariery prywatyzacji bezpośredniej.
Istnieje kilka barier, związanych z bezpośrednią formą prywatyzacji:

</doc>
<doc id="165774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165774" title="Gabor Bethelen">
Gabor Bethelen



</doc>
<doc id="165776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165776" title="Program Powszechnej Prywatyzacji">
Program Powszechnej Prywatyzacji

Program Powszechnej Prywatyzacji – realizowany od grudnia 1994 roku do 1998 roku, rządowy program przekształcenia 512 przedsiębiorstw państwowych (między 2 a 5% ówczesnego majątku narodowego) w spółki prawa handlowego (spółki akcyjne) przy udziale ok. 27 mln dorosłych obywateli Polski.
Głównym celem programu było umożliwienie państwowym przedsiębiorstwom dostępu do szerszych rynków zbytu, kapitału oraz nowszych technologii. Dzięki temu miała zostać polepszona konkurencyjność oraz efektywność ich działania.
Uchwalenie ustawy.
Pierwszy projekt ustawy o powszechnej prywatyzacji i narodowych funduszach inwestycyjnych wpłynął do Sejmu 31 sierpnia 1992, zaraz po powstaniu rządu Hanny Suchockiej. Pomysłodawcą programu był Janusz Lewandowski minister przekształceń własnościowych w rządzie Suchockiej oraz Jan Szomburg. Sprawozdawcą w imieniu trzech komisji sejmowych był Marcin Przybyłowicz. Na posiedzeniu Sejmu 18 marca 1993 projekt został odrzucony przez Sejm (181 – za, 203 – przeciw). Projekt upadł, gdyż przeciwko zagłosowała nie tylko cała opozycja, ale także część posłów koalicyjnych ze Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego i Porozumienia Ludowego.
Niemal natychmiast (3 kwietnia 1993) projekt został wniesiony ponownie, jako pilny projekt rządowy. Tym razem sprawozdawcą dwóch komisji sejmowych był Wojciech Arkuszewski. Projekt został uchwalony już 30 kwietnia 1993 (215 – za, 178 – przeciw). Przeciwko byli posłowie Konfederacji Polski Niepodległej, Polskiego Stronnictwa Ludowego, Porozumienia Centrum, Ruchu dla Rzeczypospolitej, Unii Pracy oraz 15 posłów ZChN. O uchwaleniu projektu zdecydowały głosy posłów Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Było to możliwe dzięki porozumieniu między władzami Unii Demokratycznej i Kongresu Liberalno-Demokratycznego z postkomunistami. UD i KLD obiecały SLD pomoc w wyborze Marka Siwca na członka Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Argumenty przeciwko ustawie.
W dyskusji sejmowej podniesiono szereg uwag krytycznych, w tym m.in.:
Realizacja programu.
Każdy uprawniony obywatel otrzymywał powszechne świadectwo udziałowe, które miał prawo sprzedać dowolnemu podmiotowi lub zamienić na akcje narodowych funduszy inwestycyjnych.
Ustawą uchwaloną przez Sejm z dnia 30 kwietnia 1993 r. o narodowych funduszach inwestycyjnych i ich prywatyzacji. (Dz.U. z 1993 roku, nr 44, poz. 202) w Polsce powstało 15 NFI, których majątkiem miały zarządzać polskie i zagraniczne firmy konsultingowe, banki komercyjne oraz konsorcja wybrane metodą przetargu. Dwuetapowy konkurs rozstrzygał członków rad nadzorczych NFI.
Okres dystrybucji świadectw udziałowych trwał od 22 listopada 1995 r. do 26 listopada 1996 roku. Świadectwa odebrało 96% uprawnionych obywateli.
31 grudnia 2005 większość NFI weszła w stan likwidacji, gdyż wygasły umowy łączące firmy zarządzające ze Skarbem Państwa. Te, które pozostały służyły raczej unikaniu płacenia podatków.
Ocena programu.
Program został nazwany „najdroższą porażką III RP”. Majątek obejmujący 512 przedsiębiorstw państwowych „stał się przedmiotem afer, korupcji i nielegalnych transakcji, na których wzbogacili się pseudobiznesmeni i politycy”. Jednym z biznesmenów zamieszanych w spekulacje akcjami NFI był Grzegorz Wieczerzak. Przez 7 lat działalności 15 NFI zdołało wprowadzić na giełdę zaledwie około 10 przedsiębiorstw. Tymczasem każda firma zarządzająca dostawała co roku około 3,2 mln USD (plus bliżej nieokreślone wynagrodzenie w złotówkach). Koszty pokrywa Ministerstwo Skarbu z podatków obywateli. Umowy o wynagrodzenie z firmami zarządzającymi nie uzależniały wysokości wynagrodzenia od wyników finansowych funduszy.
Surową ocenę wystawił programowi premier Kazimierz Marcinkiewicz: „Cały program NFI trzeba będzie powoli, spokojnie, w zaciszu prokuratorskich gabinetów prześwietlić. To naprawdę dla zdrowia państwa bardzo ważne. Był to głośny program prywatyzacyjny, sprywatyzowano 500 największych polskich firm, a dziś wiadomo, że po tym programie nie zostało prawie nic, została tylko jedna wielka niewiadoma: gdzie się podziały pieniądze”.
Dziś ekonomiści uważają, że „Narodowe fundusze inwestycyjne to stracona okazja prywatyzacyjna”. „NFI można porównać do słynnej definicji szampana w PRL, czyli napoju, który klasa robotnicza piła ustami swoich przedstawicieli”. Przeciętny Polak zarobił na NFI po ok. 100 złotych, bo tyle mógł dostać za sprzedaż świadectwa udziałowego.

</doc>
<doc id="165781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165781" title="Zrzeszenie Wolność i Niezawisłość">
Zrzeszenie Wolność i Niezawisłość

Zrzeszenie Wolność i Niezawisłość (używana była również forma „Wolność i Niepodległość” (WiN), właśc. Ruch Oporu bez Wojny i Dywersji „Wolność i Niezawisłość”) – polska cywilno-wojskowa organizacja konspiracyjna założona 2 września 1945 w Warszawie. Jej trzon stanowiły pozostałości rozwiązanej Delegatury Sił Zbrojnych na Kraj. WiN przejęła jej strukturę organizacyjną, kadry, majątek, a także częściowo oddziały leśne. Dowódcy obszarów DSZ zostali prezesami obszarów WiN.
Geneza.
Organizacja początkowo zamierzała środkami politycznymi nie dopuścić do zwycięstwa wyborczego komunistów w Polsce po II wojnie światowej. Członkowie WiN dopuszczali także możliwość zbrojnej samoobrony. Z czasem cywilny charakter organizacji uległ zmianie: powstały silne oddziały zbrojne zwłaszcza w obszarze centralnym, w okręgach białostockim, lubelskim i warszawskim. Dowódca obszaru centralnego nie wykonał rozkazu o rozwiązaniu oddziałów leśnych, uważając WiN za organizację wojskowo-polityczną. Jesienią 1945 część członków WiN posłuchała apelu pułkownika Jana Mazurkiewicza (ps. „Radosław”) i ujawniła się.
W 1946 nowe kierownictwo WiN podporządkowało organizację rządowi emigracyjnemu i Naczelnemu Wodzowi PSZ na Zachodzie oraz ograniczyło wsparcie dla PSL. Od początku do końca rzeczywistego istnienia WiN organizacją kierowali byli oficerowie ZWZ-AK, zaś struktura organizacyjna w latach 1945–1947 (podział na obszary, okręgi, inspektoraty, obwody, rejony) została przejęta po AK i DSZ. WiN dzieliła się początkowo na 3 obszary: Zachodni z siedzibą w Poznaniu, Centralny z siedzibą w Warszawie i Południowy z siedzibą w Krakowie. Obszary były podzielone na kilkanaście okręgów. W 1946 istniały tylko 2 obszary – Centralny i Południowy. 
W styczniu 1947 WiN wezwała PSL do bojkotu wyborów do Sejmu Ustawodawczego i oczekiwania na interwencję państw zachodnich. Pomimo zakazu Delegatury Sił Zbrojnych oraz Komendanta Obszaru Centralnego DSZ, Jana Mazurkiewicza (ps. „Radosław”), WiN prowadziła także rozmowy z UPA. Do wiosny 1947 na terenie Lubelszczyzny i Podlasia WiN uzgodniono zawieszenie broni, dochodziło nawet do współdziałania (atak UPA i WiN na Hrubieszów 28 maja 1946). Doraźne porozumienia zawarto także 21 maja 1945 w Rudzie Różanieckiej oraz 29 kwietnia 1945 w Siedliskach na Pogórzu Przemyskim.
Idea.
WiN domagała się, by Armia Czerwona i NKWD opuściły obszar Polski. Organizacja odrzucała kształt granicy wschodniej ustalony w Jałcie. Sprzeciwiała się prześladowaniom politycznym i czynionej przez wojska radzieckie dewastacji kraju. Członkowie WiN chcieli stworzyć wspólną armię, uniezależnić się politycznie od Związku Radzieckiego, uspołecznić duże przedsiębiorstwa i zakłady pracy. W hasłach organizacji pojawiały się też postulaty powszechnej edukacji i reformy rolnej, Jednak podczas referendum w 1946 wezwała do odrzucenia reformy rolnej i nacjonalizacji przemysłu. Jesienią 1946 w kierownictwie organizacji ostatecznie zwyciężyła teza o zbliżaniu się III wojny światowej i konieczności przygotowania się do niej. W związku z tym w styczniu 1947 kierownictwo WiN wezwało PSL do bojkotu wyborów do Sejmu Ustawodawczego.
Działalność organizacji.
Zrzeszenie od początku stanowiło dla władz komunistycznych przeszkodę w realizacji planów politycznych ZSRR wobec Polski. To WiN poinformowała Radę Bezpieczeństwa ONZ o fałszerstwach wyborczych, popełnionych podczas referendum ludowego. Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego we współpracy z NKWD nieustannie próbowało rozbić organizację. Część działaczy liczyła na rychły wybuch III wojny światowej, utrzymując oddziały zbrojne (kilka tysięcy żołnierzy), szczególnie na Lubelszczyźnie i Mazowszu. Wobec oparcia WiN na ogniwach Armii Krajowej (rozwiązanej 19 stycznia 1945) i Delegatury Sił Zbrojnych na Kraj, organizacja została dość łatwo rozpracowana przez MBP. W 1945 aresztowano pierwszego prezesa WiN, płk. Jana Rzepeckiego, i wszystkich dowódców obszarów, zaś w październiku 1946 schwytano jego następcę, płk. Franciszka Niepokólczyckiego. Kierownictwa kolejnych komend WiN aresztowano co kilka miesięcy – organizacja miała w okresie swojego istnienia 4 prezesów i 2 p.o. prezesa.
Walcząc z komunistycznymi strukturami państwa oddziały leśne (partyzanckie) WiN rozbijały więzienia, atakowały posterunki milicji i członków ORMO, prowadziły walkę zbrojną z oddziałami wojska, KBW i WOP, likwidowały osoby współpracujące z władzą komunistyczną, w tym starostów, wójtów i sołtysów, a także członków PPR. Jesienią 1945 wobec braku środków finansowych na działalność oddziały WiN prowadziły tzw. akcje dochodowe, które władza „ludowa” wykorzystywała do szerzenia propagandy o bandyckim charakterze organizacji. 
Od wiosny 1948 organizacja była w pełni kontrolowana przez MBP oraz NKWD przy pomocy przewerbowanych oficerów WiN i AK tzw. V Komendy WiN, kryptonim „Muzeum”. Członkowie organizacji nie byli świadomi prowadzonej gry operacyjnej komunistycznych służb. Na czele „V Komendy” stanął niezidentyfikowany oficer AK o pseudonimie „Kos” – faktycznie trzej funkcjonariusze komunistycznych służb. Powołano także sztaby obszaru centralnego kryptonim „Zamek” i okręgu białostockiego WiN kryptonim „Bursa”. W ramach tzw. „Operacji Cezary” MBP oraz NKWD podjęło grę operacyjną z zachodnimi wywiadami – amerykańskim i brytyjskim: przyjmowano przesyłanych z Zachodu drogą lotniczą i morską agentów, pieniądze, sprzęt łączności (17 radiostacji). Na Zachód wysyłano fałszywe informacje oraz emisariuszy, kurierów, a także kandydatów na przeszkolenie wywiadowcze i dywersyjne.
W październiku 1949, Tomasz Gołąb, członek Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość, założył antykomunistyczną podziemną organizację Krajowa Armia Podziemna, która do 1952 działała na terenie Prudnika i jego okolic.
Z CIA i SIS utrzymywano m.in. łączność radiową za pomocą przerzuconych do Polski agentów. Wywiady zachodnie liczyły, że WiN, oprócz prowadzenia w Polsce wywiadu wojskowego, posłuży po ewentualnym wybuchu III wojny światowej do dywersji na liniach komunikacyjnych i zniszczy najważniejsze zakłady przemysłowe – był to tzw. Plan „Wulkan”, organizacji przekazano także plan „X” – wytyczne dla podziemia w Polsce na okres poprzedzający wojnę i na czas wojny. Wielu informacji dostarczyły MBP także delegatury zagraniczne WiN za granicą. Dla prowadzenia tej operacji utworzono specjalne komórki w strukturze ministerstwa. Wobec planów CIA przysłania do Polski oficerów amerykańskich na inspekcję WiN oraz przygotowywania masowych zrzutów ludzi i sprzętu, na polecenie NKWD, MBP zdecydowało przerwać grę.
W grudniu 1952 prasa doniosła o rzekomo dobrowolnym zgłoszeniu się do władz Zarządu Głównego Zrzeszenia, publikując tzw. „Oświadczenie Kosa i Wiktora”. Jednocześnie podano, że ujawniający się przywódcy organizacji przekazali aparatowi bezpieczeństwa będące w ich posiadaniu dolary i obszerne archiwum WiN. Była to mistyfikacja, gdyż tzw. V komenda od wiosny 1948 roku znajdowała się pod kontrolą MBP. Funkcjonariusze bezpieki aresztowali ok. 230 osób, a komunistyczne sądy skazały 15 z nich na śmierć, a 55 na długoletnie więzienie. 
Spektakularna likwidacja organizacji wywołała tzw. aferę Bergu – inspirowane przez komunistyczne służby kontrowersje wobec faktu ujawnienia współpracy emigracyjnych stronnictw politycznych skupionych w Radzie Politycznej z zachodnimi służbami specjalnymi: SIS oraz CIA. Jej istotą było prowadzenia wywiadu oraz przygotowań do ewentualnej dywersji w Polsce, w zamian za co otrzymywały one fundusze na działalność. Afera pogłębiła rozłam na emigracji i potępienie współpracy ze strony wielu emigracyjnych polityków (w tym prezydenta Zaleskiego) i byłych oficerów AK i NOW.
Stowarzyszenie kombatantów WiN.
W 1990 powstało Zrzeszenie Wolność i Niezawisłość Stowarzyszenie Społeczno-Kombatanckie. Od 2003 prezesem był Janusz Kurtyka, ponadto tę funkcję sprawowali Filip Musiał, Jerzy Pasierbiak, Zbigniew Młyniec.
Upamiętnienie.
W 1997 powstał film dokumentalny poświęcony Zrzeszeniu Wolność i Niezawisłość (reżyseria: Leszek Baron, scenariusz Leszek Baron i Zbigniew Nadkański), wypowiadał się w nim m.in. Janusz Kurtyka.
W 2014 powstał film dokumentalny pt. "Ostatnia nadzieja" (reżyseria: Sławomir Górski). Film opowiada o losach garstki niezłomnych, odważnych ludzi, którzy do końca wierzyli w sojusze i międzynarodowe umowy. Producentem wykonawczym były: «Telewizja Polska SA» oraz «Film Open Group».
W 2017 roku powstał film pt. "Operacja Cezary" (scenariusz i reżyseria: Sławomir Górski). Film poświęcony jest jednej z najgłośniejszych operacji wywiadu PRL i KGB skierowanej przeciwko CIA i MI6. W filmie wypowiedział się m.in. Jerzy Woźniak. "(…) To dzieło wybitne, oparte na faktach, powstałe w oparciu o doskonałą znajomość tematu i – co nieczęsto spotykane w twórczości filmowej – dokonane w oparciu o szeroką bazę źródłową" – powiedział o filmie prof. Krzysztof Szwagrzyk.
W Radomiu znajduje się Pomnik Żołnierzy Zgrupowania Wolność i Niezawisłość z 2001, w Zduńskiej Woli znajduje się pomnik „Żołnierzy Wyklętych” Zrzeszenia „Wolność i Niezawisłość” z 2013, w Rzeszowie 17 listopada 2013 odsłonięto Pomnik Żołnierzy Wyklętych, honorujący członków Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość: płk. Łukasza Cieplińskiego i sześciu członków IV Zarządu Głównego WiN (Adam Lazarowicz, Mieczysław Kawalec, Józef Batory, Franciszek Błażej, Józef Rzepka, Karol Chmiel). Pomnik WiN jest także w Lublinie.
Patronat Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość przyjęto do nazw rond drogowych w Suwałkach, Lublinie i Chełmie. Imię Organizacji „Wolność i Niezawisłość” nosi ulica na Bałutach (obszar SIM Marysin Doły) w Łodzi.
Wokalista hip-hopowy Tadek na solowym albumie "Niewygodna prawda II. Burza 2014" z 2014 wydał utwór pt. „Wolność i Niezawisłość”, poświęcony Zrzeszeniu WiN.
Linki zewnętrzne.
Wersje multimedialne wystaw przygotowane przez krakowski Oddział Instytutu Pamięci Narodowej
pt.:

</doc>
<doc id="165782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165782" title="Isaak Mazepa">
Isaak Mazepa

Isaak Mazepa, ukr. Ісаак Мазепа (ur. 16 sierpnia 1884 we wsi , w powiecie nowogrodzkim guberni czernihowskiej, zm. 18 marca 1952 w Augsburgu) – premier Ukraińskiej Republiki Ludowej, ukraiński działacz społeczny i polityk socjalistyczny.
Podczas studiów w Petersburgu działał w ukraińskich organizacjach studenckich. Od 1905 roku był członkiem Ukraińskiej Socjal-Demokratycznej Partii Robotniczej (УСДРП). Po studiach pracował w Jekaterynosławiu, gdzie w czasie rewolucji lutowej został członkiem dumy miejskiej oraz rady delegatów robotniczych i chłopskich.
Po powstaniu Ukraińskiej Republiki Ludowej, w kwietniu 1919 wszedł do rządu Borysa Martosa jako minister spraw wewnętrznych, a od sierpnia 1919 do maja 1920 stał na czele Rady Ministrów URL. Podał się do dymisji w proteście przeciw kompromisowi Symona Petlury w sprawie Galicji Wschodniej. Jesienią 1920 brał udział w ostatnich działaniach armii URL przeciwko Armii Czerwonej na wschód od Zbrucza.
Po upadku Ukraińskiej Republiki Ludowej na emigracji. W latach 1920–1923 mieszkał we Lwowie, gdzie był redaktorem ukraińskich pism socjalistycznych, zaś od 1923 roku – w Czechosłowacji. Od 1927 pracował jako docent Ukraińskiej Akademii Gospodarczej w Poděbradach.
Po II wojnie światowej wyjechał do Niemiec Zachodnich, gdzie od 1947 pracował w nowo powstałym Ukraińskim Instytucie Technicznym i Gospodarczym w Monachium. W latach 1948–1952 był pierwszym przewodniczącym Organu Wykonawczego Ukraińskiej Rady Narodowej na uchodźstwie.

</doc>
<doc id="165783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165783" title="Uniwersjada">
Uniwersjada

Uniwersjada – międzynarodowe multidyscyplinarne zawody sportowe, organizowane co dwa lata w cyklu letnim i zimowym zawsze pomiędzy letnimi i zimowymi igrzyskami olimpijskimi.
W zawodach uczestniczą reprezentacje krajów skupionych w Międzynarodowej Federacji Sportu Akademickiego.
Historia.
W 1923 roku pod auspicjami organizacji Union Nationale des Étudiants Français odbyły się w Paryżu międzynarodowe mistrzostwa uniwersyteckie. Rok później w Warszawie przeprowadzono letnie mistrzostwa świata studentów, których organizatorem było Confédération Internationale des Étudiants – w 1930 zawody te przemianowano na międzynarodowe igrzyska uniwersyteckie. Pierwszy raz kobiety wystąpiły w zawodach w 1930 roku. Po II wojnie światowej pierwsza edycja zawodów odbyła się w 1947 roku, a dwa lata później po powstaniu FISU impreza została nazwana letnim międzynarodowym tygodniem sportu uniwersyteckiego. Pierwszy raz impreza pod nazwą "Uniwersjada" została rozegrana w 1959 roku w Turynie. Orędownikiem imprezy był m.in. Primo Nebiolo. 
Od 1947 do 1962 roku pod auspicjami organizacji Union Internationale des Étudiants organizowano alternatywne dla zawodów FISU międzynarodowe igrzyska sportowe studentów.
Uniwersjady w Polsce.
W Polsce odbyły się dotychczas dwie uniwersjady: 16 Zimowa Uniwersjada w 1993 i 20 Zimowa Uniwersjada w 2001, obie w Zakopanem. Starania o organizację 24 Letniej Uniwersjady w 2007, 25 Letniej Uniwersjady w 2009 i 26 Letniej Uniwersjady w 2011 podjęło miasto Poznań, które przegrało z Bangkokiem – stolicą Tajlandii, Belgradem – stolicą Serbii oraz chińskim Shenzhen.

</doc>
<doc id="165784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165784" title="Cinemax">
Cinemax

Cinemax – marka telewizyjnych kanałów filmowych, należąca do amerykańskiego nadawcy HBO, który z kolei stanowi część koncernu Warner Bros. Discovery. Pierwszy kanał pod tą nazwą został uruchomiony w USA w 1980. W 2016 r. na rynku amerykańskim w ramach rodziny Cinemaxu działa 8 kanałów filmowych, prezentujących różne rodzaje kina, od produkcji hollywoodzkich, poprzez kino artystyczne, po filmy erotyczne.
W Europie Środkowej, Cinemax pełni funkcję czwartego kanału z rodziny HBO (po HBO, HBO2 i HBO3), prezentującego amerykańskie kino niezależne i artystyczne, a także kino europejskie, azjatyckie i latynoamerykańskie. Oprócz tego działa również kanał Cinemax 2. Kanały Cinemax i Cinemax 2 zwykle dostępne są w tym samym pakiecie. Niektórzy operatorzy satelitarni i kablowi oferują także kanał Cinemax HD, który emituje dokładnie ten sam program, co Cinemax, tylko w jakości High Definition.
Od 1 września 2016 roku kanał zyskał nowe logo oraz nastąpiła zmiana charakteru stacji. Kanał rozpoczął nadawanie głównie amerykańskich i międzynarodowych filmów i seriali, w tym także oryginalnych produkcji Cinemax. Emitowane gatunki obejmują - filmy akcji, przygodowe, kryminalne, horrory, komedie, także filmy historyczne, fantasy oraz science-fiction. Kino niezależne, klasyczne i artystyczne zostało przeniesione na Cinemax 2, który otrzymał niezależną ramówkę (do tej pory nadawał ten sam program co Cinemax z 24-godzinnym opóźnieniem).
Cinemax HD.
Cinemax HD – kanał telewizyjny należący do HBO, w którym emitowane są filmy w wysokiej rozdzielczości HDTV. Kanał ten w Polsce rozpoczął emisję 1 maja 2010, w wersji anglojęzycznej był dostępny od 1 września 2008.
Kanał emituje tę samą ramówkę co Cinemax.

</doc>
<doc id="165786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165786" title="Metalcore">
Metalcore

Metalcore (spotykane jest również określenie Metallic Hardcore) – gatunek muzyki łączący w sobie elementy hardcore'u i metalu, wywodzący się w prostej linii z crossover thrash. Pierwotnie był to styl pochodny od hardcore'u (Earth Crisis, Hatebreed, Walls Of Jericho), z biegiem lat styl ten stał się również podgatunkiem metalu poprzez pojawienie się generacji zespołów określanych tym mianem, lecz mających wyeksponowany metalowy człon w ich muzyce (Killswitch Engage, Darkest Hour, Unearth). Wobec tego metalcore jest to nurt, który stanowi połączenie ciężkich riffów, prostoty wykonania i agresji połączonej z szybkością, który rozwinął się dwutorowo, jako hardcore osadzony lub z wpływami metalu oraz jako metal z wpływami hardcore.
Rozwój.
Pierwsze zespoły grające coś, co można w pewnym sensie uznać za protoplastę dzisiejszego metalcore'u, to D.R.I. czy bliższy metalowi Wehrmacht. Zespoły te określa się mianem crossover, czyli m.in. połączenia hardcore punka z metalem (w latach '80 XX wieku na punkowej scenie termin metalcore był już używany w stosunku do zespołów crossover'owych). Za pierwszy "rasowy" zespół metalcore można uznać Earth Crisis. W latach 90 na rozwój metalcore miało wpływ pojawienie się nurtów new school hardcore i post hardcore oraz groove metal. Na początku lat 90. metalcore był zjawiskiem niszowym, począwszy od 2004 roku zaczyna zdobywać coraz większą popularność (od tego czasu zespoły metalcore'owe poczęły pojawiać się na listach Billboardu, np. Killswitch Engage). Dziś główną inspirację dla części zespołów metalcore'owych stanowi melodyjny death metal. Często zespoły określane mianem metalcore przez branżę muzyczną w rzeczywistości nie mają prawie nic wspólnego z klasycznym hardcore'em, zamiast tego grają na pograniczu melodyjnego death metalu i nowoczesnego thrash metalu lub groove metal. Istnieją opinie, iż obecnie sam gatunek uległ skomercjalizowaniu i brnie w stronę tzw. nu metalu i nowofalowych brzmień. Teksty początkowo zajmowały się tą samą tematyką, co teksty zespołów thrashmetalowych, głównie pod względem politycznym i socjologicznym, były również nieco bardziej humorystyczne i bardziej punkowe.

</doc>
<doc id="165787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165787" title="Congrès international d’architecture moderne">
Congrès international d’architecture moderne

Congrès international d’architecture moderne (CIAM), Międzynarodowy Kongres Architektury Nowoczesnej – międzynarodowa organizacja architektów modernistycznych powstała dla wzajemnej konsultacji i konsolidacji rozwoju współczesnej architektury i jej propagowania.
CIAM powstał w 1928 wskutek ogólnoeuropejskiego protestu architektów nowoczesnych po unieważnieniu wygranej Le Corbusiera w konkursie na Pałac Ligi Narodów w Genewie w 1927. Pierwszym prezesem został Szwajcar Karl Moser. W 1933 architekci czwartego kongresu CIAM utworzyli "Kartę Ateńską", zbiór postulatów dotyczących urbanistyki i architektury mieszkaniowej, stanowiących później ogólnie uznawany wzorzec w wielu krajach europejskich. Zarówno komuniści jak i naziści potępili architekturę modernizmu oraz CIAM. Po przerwie spowodowanej II wojną światową CIAM został reaktywowany i działał do 1956. Został rozwiązany w 1959 w Otterlo.
Kongresy CIAM.
Lista kongresów:

</doc>
<doc id="165789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165789" title="Court TV">
Court TV



</doc>
<doc id="165790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165790" title="Mazepa">
Mazepa



</doc>
<doc id="165791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165791" title="Proflawina">
Proflawina

Proflawina (C13H11N3) – organiczny związek chemiczny, należący do grupy barwników akrydynowych, dezynfekujący bakteriostatyk wykorzystywany na początku XX w. Wykazuje działanie mutageniczne, interkalując pomiędzy zasady nukleinowe DNA.

</doc>
<doc id="165793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165793" title="Mezzo">
Mezzo

Mezzo - francuski kanał telewizyjny nadający muzykę poważną i jazz. Jego programy mają formę zarówno krótkich klipów, jak i np. pełnych przedstawień operowych. Współwłaścicielem kanału jest francuska telewizja publiczna. W latach 1992-1998 nosił nazwę France Supervision, a w 2001 roku wchłonął kanał Muzzik.
W Polsce jest dostępny w sieciach kablowych oraz na platformach Canal+ (dawniej Cyfra+ i nc+) i Polsat Box (dawniej Cyfrowy Polsat).

</doc>
<doc id="165794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165794" title="Zły smak">
Zły smak

Zły smak (ang. "Bad Taste") – film stworzony przez Petera Jacksona i jego kolegów ze szkoły lub pracy w Pukerua Bay na północ od Wellington, stolicy Nowej Zelandii.
Zdjęcia kręcono partiami w przeciągu czterech lat, do 1987 roku, a budżet wynosił około 11 tysięcy dolarów. Mimo to film doczekał się po projekcji na Festiwalu Filmowym w Cannes międzynarodowej dystrybucji.
Film był kręcony przez cztery lata (od 1983 do 1987 r.) Przez większość tego czasu Peter Jackson sam finansował jego produkcję, pracując w gazecie "Wellington Evening Post". Kaihoro – nazwa fikcyjnego miasteczka, w którym rozgrywa się akcja filmu – pochodzi z języka maoryskiego i znaczy ‘objadać się, jeść łapczywie’. Wydarzenia w filmie toczą się 31 października (datę widać na karcie w samochodzie Gilesa), który jest dniem urodzin reżysera. Maski kosmitów zostały wykonane z lateksu i wypieczone w piekarniku matki Petera Jacksona, stąd też charakterystyczny kształt głów Obcych. Piosenkę filmową śpiewa Mike Minett, grający Franka. Film nosił początkowo tytuł "Roast of the Day" i miał być krótkometrażową historyjką o kanibalach w opustoszałym miasteczku. Ostatecznie kanibale zostali zastąpieni przez kosmitów, a film zmienił tytuł na "Bad Taste".
Fabuła.
Scenariusz nawiązuje do kina klasy B jako kategorii i uwypukla jego absurdalność. W małej nowozelandzkiej wiosce lądują kosmici mogący przyjmować ludzką postać. Traktują oni jej mieszkańców jako znakomity towar eksportowy i planują zarabiać na wywozie ludzkiego mięsa na swoją ojczystą planetę, gdzie stanowi ono przysmak. Masakrze niewinnych ludzi przeciwstawia się czteroosobowe komando (The Boys) opłacane przez nowozelandzki rząd: Ozzy, Barry, Frank i Derek.

</doc>
<doc id="165795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165795" title="CIAM">
CIAM



</doc>
<doc id="165797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165797" title="Czuwak aktywny">
Czuwak aktywny

Czuwak aktywny (CA) – elektroniczne urządzenie wchodzące w skład tzw. automatyki bezpieczeństwa pociągu (ABP), stosowanej w PKP, której zadaniem jest zapewnienie bezpieczeństwa jazdy pociągu, a tym samym podniesienie bezpieczeństwa ruchu kolejowego.
Zadaniem czuwaka aktywnego jest okresowa kontrola czujności maszynisty pojazdu trakcyjnego będącego w ruchu, a także kontrola pojazdu w przypadku, gdy stacza się z prędkością większą niż 10% Vmax (maksymalnej, dopuszczalnej prędkości konstrukcyjnej pojazdu).
Sprawdzenie czujności maszynisty odbywa się co ok. 60 sekund, gdy prędkość pojazdu trakcyjnego jest wyższa niż 10% Vmax. Brak reakcji maszynisty na sygnał świetlny (a po 3 s na sygnał dźwiękowy) uruchamia nagłe hamowanie, które następuje nie później niż 5 s od zadziałania sygnalizacji świetlnej. 
Nazwa „czuwak aktywny” wywodzi się z opisanego wyżej sposobu działania urządzenia.
Urządzenie czuwaka sprawdza czujność maszynisty niezależnie od urządzeń samoczynnego hamowania pociągu.

</doc>
<doc id="165798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165798" title="Tożsamość społeczna">
Tożsamość społeczna

Tożsamość społeczna – okazywanie innym jednostkom i samemu sobie identyfikacji (utożsamiania się) z jakimiś elementami rzeczywistości społecznej.
Tożsamość społeczna ujmowana jest najczęściej w kategoriach psychologicznych, socjologicznych i kulturowych. Jest to tożsamość jednostki, grupy społecznej lub zbiorowości, dzięki której i poprzez którą umiejscawia ona samą siebie w jakimś obszarze rzeczywistości społecznej bądź też sama jest osadzana w tej rzeczywistości przez zewnętrznego obserwatora (inną jednostkę, grupę zbiorowości)
W naukach społecznych szczególnie psychologii i socjologii tożsamość jest pojęciem wieloznacznym. Można ją ujmować w sposób obiektywny bądź też subiektywny:
Tożsamość osobista to takie cechy, które określają nas samych. Zaliczamy do nich: cechy psychologiczne, cechy fizyczne, zainteresowania intelektualne, sposób odnoszenia się do innych, upodobania. Zaś tożsamość społeczną identyfikują terminy określające członkostwo w grupach społecznych, między innymi płeć, wiek, narodowość, afiliacja polityczna, religia. Tożsamość społeczna jest zespołem identyfikacji społecznej, która oznacza proces umieszczania i definiowania zarówno siebie, jak i innych w różnych kategoriach społecznych. Tożsamość osobista i tożsamość społeczna są współzależne. Często tak bywa, że jednostki należące do danej grupy społecznej przypisują sobie te cechy, które charakteryzują jej zbiorowość czy grupę społeczną i odwrotnie.
Poczucie tożsamości kształtowane jest również przez przestrzeń, w której zachodzi socjalizacja jednostki: ”Znaczenie miejsca jako przestrzeni interakcji oznacza wspólnotowy wymiar wartości miejsc pamięci poprzez rozumienie ich nierozerwalnie z kulturą danego regionu. Zbiorowe postrzeganie symboli wzmacniające poczucie przynależności regionalnej wynika z powszechnego podzielania istotności danych elementów przez zbiorowość, która ma na uwadze ich wspólne rozumienie przez użytkowników przestrzeni”.

</doc>
<doc id="165799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165799" title="Joris-Karl Huysmans">
Joris-Karl Huysmans

Joris-Karl Huysmans (właśc. Charles-Marie-Georges Huysmans; ur. 5 lutego 1848 w Paryżu, zm. 12 maja 1907 tamże) – francuski pisarz, skandalista. Kojarzony z dekadentyzmem.
Wywodził się z rodziny pochodzenia flamandzkiego. Urodził się w Paryżu przy ulicy Suger 11. Wszyscy w jego rodzinie przez pokolenia byli malarzami. Przez trzydzieści lat pracował jako urzędnik francuskiego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. 
Był członkiem założycielem i pierwszym prezydentem Akademii Goncourtów.
W latach 1899–1901 Huysmans mieszkał jako świecki mnich (oblat) w benedyktyńskim opactwie Ligugé, w diecezji Poitiers. 
Został pochowany na Cmentarzu Montparnasse w Paryżu.
Twórczość.
Karierę literacką rozpoczął jako naturalista, dziełami takimi jak "Marthe, czyli Histoire d’une fille" (1876). Jego najsłynniejsza powieść, "À rebours" ("Na wspak"), 1884, w której występował pojedynczy bohater, diuk des Esseintes, wyłamała się z konwencji naturalizmu i stała się przykładem literatury dekadenckiej. "Na wspak" zyskała złą sławę podczas procesów Oscara Wilde’a w 1895, kiedy to oskarżyciel odwołał się do książki i określił ją jako „sodomiczną”. W 1891 wydanie "Là-Bas" wzbudziło zainteresowanie, gdyż książka opisywała zjawisko satanizmu we Francji lat 80. XIX wieku. Jego późniejsze dzieła stworzone po głębokim nawróceniu, "W drodze" (1895), "Katedra" (1898) i "Oblat" (1903) były inspirowane katolicyzmem. 
Huysmans był również znany jako krytyk sztuki, co znalazło wyraz w dziełach "L’Art moderne" (1883) i "Certains" (1889). 
Przychylnie odnosił się do impresjonizmu, zwłaszcza spod znaku Moneta.
Huysmans w literaturze.
Główny bohater powieści "Uległość" autorstwa Michela Houellbecqua jest literaturoznawcą specjalizującym się w twórczości Huysmansa, którego twórczość jest często przywoływana w jej treści.

</doc>
<doc id="165800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165800" title="Obiektywność">
Obiektywność



</doc>
<doc id="165802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165802" title="Łesia Ukrainka">
Łesia Ukrainka

Łesia Ukrainka (), właśc. Łarysa Petriwna Kosacz-Kwitka (), herbu Korczak (ur. w Nowogrodzie Wołyńskim (Zwiahlu), zm. w Surami) – ukraińska poetka, pisarka i krytyczka literacka.
Pochodzenie i twórczość.
Urodziła się w rodzinie prawnika Petra Kosacza herbu Korczak i pisarki Olhi Kosacz (Ołena Pcziłka). Jej wujem był ukraiński językoznawca i historyk Mychajło Drahomanow. Wykształcenie zdobyła w domu, gdyż od dzieciństwa chorowała na gruźlicę kości. Debiutowała w 1884 roku dwoma wierszami opublikowanymi w lwowskim czasopiśmie „Zoria” („Gwiazda”). Oprócz licznych wierszy, tomy: "Na kryłach piseń" („Na skrzydłach pieśni”, 1893), "Dumy i mriji" („Myśli i marzenia”, 1899), "Widhuky" („Recenzje”, 1902), opublikowała również kilkanaście dramatów. Jej twórczość była odbiciem silnych emocji i duchowego niepokoju, a jednocześnie wiary w zwycięstwo dobra i sprawiedliwości. Czując się spadkobierczynią kultury europejskiej, często nawiązywała do starożytności, a także do współczesnych sobie prądów literatury zachodniej. W jej dziełach wyraźnie widoczne są rysy symbolizmu. Za najdoskonalszy z utworów Łesi Ukrainki uważa się dramat poetycki "Lisowa pisnia" ("Pieśń lasu").
Jako krytyczka literacka, Łesia Ukrainka opublikowała szereg artykułów poświęconych historii i współczesności literatury europejskiej, w tym polskiej. Jest również autorką licznych przekładów na język ukraiński, m.in. Homera, Heinego, Hugo, Byrona i Mickiewicza.
Była opozycyjnie nastawiona wobec władzy carskiej, przynależała do organizacji marksistowskich na Ukrainie. W 1902 dokonała przekładu "Manifestu komunistycznego" Karola Marksa na język ukraiński, za co pozostawała pod dozorem policyjnym. 
Życie prywatne.
W 1901 zmarł jej pierwszy narzeczony Serhij Merżynski. Pod koniec życia wyszła za mąż za etnologa Kłymenta Kwitkę, związek ten jednak – jako mezalians – nie został zaakceptowany przez jej matkę. W tym samym czasie do gruźlicy dołączyła choroba nerek. Łesia Ukrainka zmarła podczas pobytu w sanatorium w Surami (obecnie Gruzja). Jej grób znajduje się na cmentarzu Bajkowa w Kijowie.
Upamiętnienie.
Główna, centralna ulica Łucka nosi imię Łesi Ukrainki. Jej podobizna znajduje się na banknocie 200 hrywien.

</doc>
<doc id="165803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165803" title="Fire (komunikator)">
Fire (komunikator)



</doc>
<doc id="165806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165806" title="Mychajło Hruszewśkyj">
Mychajło Hruszewśkyj



</doc>
<doc id="165813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165813" title="Nakajima Ki-43">
Nakajima Ki-43

, nazwa kodowa aliantów "Oscar" – jednosilnikowy, jednomiejscowy samolot myśliwski Sił Powietrznych Cesarskiej Armii Japonii z okresu II wojny światowej.
Był najliczniejszym i najważniejszym myśliwcem lotnictwa armii japońskiej podczas wojny na Pacyfiku. Produkowany był od początku wojny do jej zakończenia w sierpniu 1945.
Samolot ten jest pod wieloma względami konstrukcją przejściową, wypełniającą lukę pomiędzy jednopłatowymi, lekkimi myśliwcami ze stałym podwoziem i otwartym kokpitem, konstruowanymi w późnych latach trzydziestych, a silnie uzbrojonymi ciężkimi myśliwcami wyposażonymi we wciągane podwozie i zamkniętą kabinę z wczesnych lat czterdziestych.
Ki-43 był często mylony, zwłaszcza w początkowej fazie wojny, z myśliwcem marynarki wojennej Japonii, Mitsubishi A6M, popularnie znanym jako Zero.
Historia.
Wytwórnia Nakajima Hikoki K.K. znajdująca się w mieście Ota (około 80 km na północny zachód od Tokio) była jednym z najstarszych i najbardziej doświadczonych producentów samolotów, odpowiedzialnym za skonstruowanie i produkcję pierwszego całkowicie japońskiego myśliwca Ki-27 o parametrach porównywalnych z konstrukcjami zagranicznymi.
Prace nad jego następcą rozpoczęły się od razu po wprowadzeniu Ki-27 do służby w lotnictwie armii japońskiej. Kontrakt na tę maszynę został przyznany firmie Nakajima bez konkursu. Wymagania stawiane przed nową maszyną były następujące: prędkość maksymalna - 500 km/h, czas wznoszenia na pułap 5000 m - 5 minut, zasięg - 800 km, uzbrojenie - 2 x 7,7 mm karabiny maszynowe oraz zwrotność nie mniejsza niż poprzednik Ki-27. Nowy projekt oznaczono symbolem Ki-43. 
Kierownictwo nad zespołem projektowym objął Hideo Itokawa, który projektował również Ki-27. Zespół konstrukcyjny postanowił zbudować samolot w tej samej konfiguracji jak wcześniejszy model, czyli dolnopłata o konstrukcji całkowicie metalowej i z powierzchniami sterowymi pokrytymi płótnem. Skrzydło samolotu zostało zaprojektowane jako trójdźwigarowe jednoczęściowe, wzmocnione w celu uzyskania maksymalnej zwrotności. Zaprojektowano bardzo wąski kadłub z pokryciem metalowym. W odróżnieniu od Ki-27 nowy samolot wyposażono w pełną kabinę oraz wciągane podwozie. Koła podwozia głównego po złożeniu znajdowały się we wnękach spodniej części kadłuba.
Pierwszy lot prototypu odbył się w styczniu 1939 roku. Ogólnie zbudowano 3 prototypy wyposażone w dwurzędowy, 14-cylindrowy, chłodzony powietrzem silnik Nakajima Ha-25 o mocy 925 KM z doładowaniem. Silnik ten był odpowiednikiem silnika Sakae, w jaki wyposażano samoloty serii Mitsubishi A6M. Uzbrojenie stanowiły dwa karabiny maszynowe 7,7 mm Typ 89 zamontowane w górnej osłonie silnika i strzelające przez śmigło. Celownik sterczał z otworu w owiewce kabiny. Ponadto na osłonie silnika umieszczono maszt anteny radiowej.
Nowy samolot spełniał wymagania postawione przez armię, ale piloci nie byli zadowoleni z jego zwrotności, gorszej niż u poprzednika Ki-27. Wciągane podwozie postrzegano jako zbędny dodatek podnoszący wagę samolotu i redukujący jego zwrotność. Ponadto pełna kabina ograniczała widoczność do tyłu. Wszystkie te niedociągnięcia postawiły przyszłość Ki-43 pod znakiem zapytania.
Lotnictwo armii postanowiło jednak kontynuować testy i zamówiło dziesięć sztuk samolotów serii próbnej oznaczonych jako Ki-43-KAI. Zamówienie zrealizowano pomiędzy październikiem 1939 roku a wrześniem 1940. Samoloty te nie różniły się od prototypu, z wyjątkiem małych zmian w wyposażeniu, oraz nowego typu kabiny, podnoszącej widoczność we wszystkich kierunkach, w odróżnieniu od pierwszej z gęstymi obramowaniami, którą zakwestionowali piloci.
Druga maszyna testowa została wyposażona w nowy eksperymentalny silnik Nakajima Ha-105 z dwustopniową sprężarką. W kolejnym samolocie zamontowano parę karabinów Ho-103 kalibru 12,7 mm. W innej z kolei zastosowano m.in. nowe poszycie z duraluminium i maszt anteny po prawej stronie kadłuba. Ponadto zamontowano nowy silnik Ha-105 i karabiny Ho-103. Maszyna ta miała nowy kadłub o mniejszej średnicy oraz przeprojektowane skrzydła i usterzenie.
Jednej z maszyn testowych dodano klapy bojowe, które po opuszczeniu podczas lotu umożliwiały uzyskanie większej prędkości wznoszenia oraz zmniejszenie promienia skrętu. Ta zwiększająca zwrotność modyfikacja zyskała doskonałe opinie u pilotów.
Dowództwo armii orzekło, że zwrotność samolotu dzięki zastosowaniu klap bojowych jest zadowalająca i złożyło zamówienie na pierwszą partię myśliwca. Maszyny seryjne były bardzo podobne do tych z serii testowej, ale wyposażono je w 950-konny silnik gwiazdowy Nakajima Ha-25.
Ki-43-I.
Pierwsza wersja produkcyjna została oznaczona jako Myśliwiec Armii Wzór 1 Model 1A. Nadano mu nazwę Hayabusa (sokół wędrowny). W kwietniu 1941 roku wszedł do produkcji Ki-43-Ia, wyposażony we wzmocniony silnik Ha-25 Typ 99 o mocy 980 KM, po ujednoliceniu systemu oznaczeń przez armię i marynarkę znany także pod nazwą Ha-25/12. Na początku wyposażony w dwułopatowe drewniane śmigło o stałym skoku, wkrótce zamienione na metalowe o zmiennym skoku. Uzbrojenie stanowiły dwa karabiny 7,7 mm Typ 89 strzelające przez śmigło. Ponadto samolot był wyposażony w dwa węzły dla dodatkowych podwieszanych zbiorników paliwa w centralnej części płata.
Pierwsze myśliwce Ki-43-Ia zostały dostarczone do 59 i 64 Dywizjonów (Sentai) w październiku 1941 roku w osiem miesięcy po rozpoczęciu produkcji w fabryce w Ota. Po wybuchu wojny z USA zostały przebazowane do Chin.
Następna wersja Ki-43-Ib miała wzmocnione uzbrojenie poprzez zamianę jednego z karabinów Typ 89 kalibru 7,7 mm na 12,7 mm karabin Ho-103. Kolejna wersja Ki-43-Ic została wyposażona w dwa karabiny Ho-103 i był to główny wariant produkcyjny samolotów tego typu.
W okresie od kwietnia 1941 do lutego 1943 wyprodukowano 716 sztuk samolotu w wersji Ki-43-I.
W momencie wybuchu wojny na Pacyfiku do jednostek dostarczono tylko 40 sztuk myśliwców Ki-43 które weszły w skład 59 i 64 dywizjonu myśliwskiego na Półwyspie Malajskim. Podczas bombardowań Hongkongu i Birmy wchodziły w skład osłony bombowców Mitsubishi Ki-21 (Bombowiec Armii Typ 97).
Ponieważ istnienie Ki-43 było okryte tajemnicą, pierwsze spotkania z myśliwcami Curtiss P-40 Warhawk należącymi do amerykańskich ochotników i Brewster F2A Buffalo z 67 dywizjonu RAFu były dla aliantów kompletnym zaskoczeniem. Parametry japońskiego myśliwca były znacząco lepsze niż jakiejkolwiek maszyny alianckiej w pierwszym roku wojny na Pacyfiku. Mimo że Hayabusa stała się postrachem alianckich myśliwców, maszyna ta była praktycznie nieznana w Japonii, w przeciwieństwie do współczesnego mu myśliwca cesarskiej marynarki wojennej, Mitsubishi Zero. Dlatego też w kwietniu 1943 dowództwo armii postanowiło ujawnić istnienie Ki-43.
W porównaniu z Mitsubishi A6M2 Reisen, Ki-43 był trochę mniej zwrotny, miał mniejszą prędkość wznoszenia i słabsze uzbrojenie strzeleckie. Nie posiadał również opancerzenia kabiny pilota i zbiorników paliwa.
W nomenklaturze kodowej aliantów Ki-43 otrzymał kryptonim Oscar. W tym samym czasie na frontach Azji południowo-wschodniej (Chiny, Birma i Indie) ten sam samolot oznaczano jako Jim, ponieważ sądzono, że jest to wersja samolotu Ki-27 z wciąganym podwoziem. Po wyjaśnieniu tej pomyłki ujednolicono kryptonim do „Oscar”.
Po zastąpieniu Ki-43-I przez nowocześniejsze i lepiej uzbrojone wersje, myśliwiec ten był używany do zaawansowanego szkolenia pilotów. Część maszyn trafiła także do sprzymierzonych z Japonią Królewskich Sił Powietrznych Tajlandii, gdzie wykorzystywano je do 1949 roku.
Ki-43-II.
W lutym 1942 pięć samolotów w wersji Ki-43-I zostało wyposażonych w nowy 1150-konny silnik Nakajima Ha-115 Typ 1 (wersja rozwojowa wcześniejszego Ha-25) z dwustopniową sprężarką i napędzający trójłopatowe metalowe śmigło. Wlot powietrza do sprężarki przeniesiono z dolnej na górną część osłony silnika. Wloty powietrza do gaźników pozostały w jego dolnej części. Zmniejszono rozpiętość skrzydeł o 0,6 m i ich powierzchnię o 0,6 m² w celu zwiększenia prędkości na małych i średnich wysokościach.
Kabina pilota wraz z osłoną została podniesiona, dodano też nowy celownik. Węzły podwieszeń zostały wzmocnione, aby umożliwić przenoszenie 250-kilogramowych bomb. W odpowiedzi na zarzuty pilotów, że Ki-43 jest bardzo wrażliwy na uszkodzenia w warunkach bojowych, dodano również prowizoryczne opancerzenie kabiny pilota oraz samouszczelniające się zbiorniki paliwa w skrzydłach.
Ulepszony myśliwiec wszedł do produkcji jako Myśliwiec Armii Wzór 1 Model 2A (Ki-43-IIa).
Już od początku produkcji samolotu w wersji Ki-43-IIa wprowadzano zmiany, więc główną wersją produkcyjną był Ki-43-IIb tylko nieznacznie różniący się od wersji IIa. Między innymi przesunięto chłodnicę oleju oraz węzły podwieszeń bomb w taki sposób, aby podczas bombardowania w stromym locie nurkowym uchronić bomby przed uderzeniem w śmigło.
Myśliwiec Ki-43-II był produkowany licencyjnie w fabrykach Tachikawa Dai-Ichi Rikugun Kokusho (zaniechano produkcji ze względu na brak doświadczenia po wyprodukowaniu 49 sztuk wersji IIa) i Tachikawa Hikoki K.K. (do końca wojny wyprodukowano łącznie 2629 sztuk wersji II i III). W macierzystej fabryce Nakajima powstało 2500 sztuk samolotu w wersji II.
Ki-43-III.
Ki-43-IIIa był ostatnim wariantem myśliwca. W maju 1944 rozpoczęto budowę 10 prototypów. Płatowiec był identyczny jak w Ki-43-KAI, ale zastosowano nowy silnik Nakajima Ha-115-II Sakae, osiągający moc 1230 KM na wysokości 3000 m. Produkcja seryjna rozpoczęła się w grudniu 1944 roku, głównie w fabrykach Tachikawa Hikoki K.K.
Ki-43-IIIa używano do obrony Tokio oraz innych dużych miast japońskich, a także do ataków samobójczych w końcowej fazie wojny na Pacyfiku.

</doc>
<doc id="165817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165817" title="Narodnictwo">
Narodnictwo



</doc>
<doc id="165818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165818" title="SMERSZ">
SMERSZ



</doc>
<doc id="165819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165819" title="Mychajło Hruszewski">
Mychajło Hruszewski

Mychajło Hruszewski ( [], ur. w Chełmie, zm. 25 listopada 1934 w Kisłowodsku) – ukraiński historyk i polityk. Przewodniczący Ukraińskiej Centralnej Rady, którego funkcja od 22 stycznia 1918 odpowiadała głowie państwa Ukraińskiej Republiki Ludowej. Długoletni (1897–1913) przewodniczący Towarzystwa Naukowego im. Szewczenki we Lwowie, członek Towarzystwa Historycznego we Lwowie, wolnomularz.
Życiorys.
Urodził się w Chełmie w rodzinie pochodzącego z okolic Czehrynia nauczyciela gimnazjum greckokatolickiego. Zgodnie z tradycją rodzinną jego ojciec otrzymał wykształcenie duchowne, ale całe życie pracował jako pedagog. Był wykładowcą seminariów teologicznych w Perejasławiu i w Kijowie, dyrektorem szkół ludowych na Kaukazie, był autorem wielokrotnie wznawianego w przedrewolucyjnej Rosji podręcznika języka starocerkiewnosłowiańskiego. Matka - Głafira Zacharowna Opokowa, pochodziła z rodziny duchownych. Mychajło Hruszewski w autobiografii określił swoich rodziców jako prawdziwych patriotów Ukrainy, którzy potrafili pielęgnować „ciepłe przywiązanie do wszystkiego co ukraińskie - języka, pieśni, tradycji” i obudzić narodowe uczucie w swoich dzieciach.
W 1880 Hruszewski rozpoczął naukę w gimnazjum w Tyflisie. W roku 1886 wstąpił na wydział historyczno-filozoficzny Uniwersytetu Kijowskiego. Był aktywnym działaczem kijowskiego oddziału towarzystwa "Hromada".
W 1894 otrzymał stopień magistra i wyjechał do Lwowa, gdzie za rekomendacją Wołodymyra Antonowycza objął na Uniwersytecie Lwowskim katedrę „historii powszechnej, ze szczególnym uwzględnieniem historii Europy Wschodniej”. W praktyce była to pierwsza na świecie katedra historii Ukrainy, w dodatku wykładanej w języku ukraińskim. W latach 1898–1913 kierował lwowskim Towarzystwem Naukowym im. Szewczenki, przy którym stworzył bibliotekę i muzeum. Owocem naukowej pracy Hruszewskiego na uniwersytecie było powstanie tzw. lwowskiej szkoły historyków Ukrainy (Iwan Krypjakewycz, Iwan Dżydżora, Omeljan Terleckyj, Stepan Tomasziwskyj, Myron Korduba), oraz rozpoczęcie publikacji monumentalnego, dziesięciotomowego dzieła "Historia Ukrainy-Rusi" ("Історія України-Руси", 1898–1937).
W 1899 r. Hruszewski rozpoczął działalność polityczną, będąc jednym z założycieli Ukraińskiej Partii Narodowo-Demokratycznej. Po rewolucji 1905 r. przeniósł swoją zasadniczą działalność naukową i społeczną do Kijowa. W Kijowie powołał do życia Ukraińskie Towarzystwo Naukowe i Towarzystwo Ukraińskich Postępowców. I wojna światowa zastała Hruszewskiego w jego domu we wsi Krzyworównia. Przez Węgry i neutralną wówczas Rumunię przedostał się do Kijowa. 11 grudnia 1914 został tam aresztowany przez rosyjską żandarmerię i skazany na zesłanie z zarzutem austrofilstwa i przyczynienia się do powstania Legionu Ukraińskich Strzelców Siczowych. Przebywał na zesłaniu w Symbirsku, później dzięki staraniom Petersburskiej Akademii Nauk przeniesiony do Kazania. Równolegle 31 marca 1916 roku rada naukowa Uniwersytetu Lwowskiego pozbawiła go funkcji profesora. We wrześniu 1916 wyjechał do Moskwy, gdzie wznowił działalność polityczną moskiewskiej filii Towarzystwa Ukraińskich Postępowców.
Ukraińska Centralna Rada, Ukraińska Republika Ludowa.
Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu, 20 marca 1917 r. Hruszewskiego jednogłośnie wybrano na przewodniczącego nowo powstałej Ukraińskiej Centralnej Rady w Kijowie. W tej sytuacji, 27 marca Hruszewski wrócił do Kijowa. Wstąpił do Ukraińskiej Partii Socjalistów-Rewolucjonistów. W ciągu kolejnych miesięcy doprowadził do uzupełnienia składu Rady tak, aby reprezentowała ona całe społeczeństwo ziem ukraińskich znajdujących się pod władzą Rządu Tymczasowego, w tym mniejszości narodowe. Pod kierownictwem Hruszewskiego Rada ogłosiła swoje cztery uniwersały. Po proklamowaniu 22 stycznia 1918 r. w IV uniwersale niepodległości Ukraińskiej Republiki Ludowej, Mychajło Hruszewski jako przewodniczący Centralnej Rady był jej pierwszym prezydentem. Do sukcesów Hruszewskiego należy przede wszystkim doprowadzenie do korzystnych postanowień pokoju brzeskiego z 9 lutego 1918, w którym Niemcy i Austro-Węgry uznały państwo ukraińskie.
Po wkroczeniu wojsk niemieckich i austro-węgierskich na Ukrainę, 29 kwietnia 1918 r. Centralna Rada została odsunięta od władzy w wyniku popartego przez Niemców przewrotu wojskowego Pawła Skoropadskiego, a Ukraińska Republika Ludowa przekształcona w Hetmanat. Hruszewski usunął się z życia publicznego i odmówił uczestnictwa w tworzeniu założonej wówczas Ukraińskiej Akademii Nauk.
W lutym 1919 po okupacji Kijowa przez Armię Czerwoną wyjechał do Kamieńca Podolskiego, stamtąd do Czechosłowacji, a następnie do Austrii, gdzie poświęcił się publicystyce i działalności politycznej w emigracyjnej Ukraińskiej Partii Socjalistów-Rewolucjonistów. W maju 1920 wraz z członkami delegacji zagranicznej Ukraińskiej Partii Socjalistów-Rewolucjonistów potępił rozstrzygnięcia terytorialne umowy warszawskiej pomiędzy Ukraińską Republiką Ludową a Polską. 19 lipca 1920 skierował list do KC Komunistycznej Partii bolszewików Ukrainy, oświadczając, że UPSR popiera stanowisko Kominternu i zaproponował KP(b)U współpracę z UPSR. Wyraził pragnienie powrotu do USRR.
Przyjazd na Ukrainę sowiecką.
3 listopada 1923 Politbiuro KP(b)U przyjęło uchwałę o zezwoleniu Hruszewskiemu na powrót do USRR. 7 marca 1924 Hruszewski przybył do Kijowa. Rozpoczął pracę we Wszechukraińskiej Akademii Nauk, gdzie kierował sekcją historii Ukrainy.
W listopadzie-grudniu 1929 nastąpiło zaostrzenie wewnętrznego kursu politycznego w ZSRR. Józef Stalin w ramach toczonych od śmierci Lenina walk frakcyjnych w WKP(b) pokonał Nikołaja Bucharina i jego zwolenników, zdobywając wraz z grupą popierających go działaczy pełnię władzy w partii bolszewickiej. W grudniu 1929 została proklamowana przez Stalina i KC partii bolszewickiej polityka przymusowej przyśpieszonej kolektywizacji rolnictwa i budowy przemysłu ciężkiego-zbrojeniowego w ramach zrewidowanego pierwszego planu pięcioletniego. Oznaczało to definitywne odejście od polityki NEPu – obowiązujących od 1921 zasad regulowanej gospodarki rynkowej i relatywnego liberalizmu w polityce kulturalnej i społecznej ZSRR. Nowy kurs polityczny oznaczał również pełną centralizację władzy w Moskwie, likwidację względnej autonomii i samodzielności republik związkowych, którą cieszyły się w latach 20., koniec polityki korienizacji i walkę z przejawami tzw. narodowego komunizmu, określanego odtąd jako „odchylenie nacjonalistyczne”. W pierwszym rzędzie dotyczyło to USRR, najważniejszej po RFSRR republiki związkowej.
Skala oporu społecznego przeciw przymusowej kolektywizacji i krach gospodarczy z nią związany, wymusiły na władzach sowieckich w 1930 spowolnienie tempa likwidacji prywatnego rolnictwa, będąc jednocześnie jedną z przesłanek rozszerzenia terroru wobec ukraińskich elit społecznych i byłych działaczy politycznych okresu Ukraińskiej Republiki Ludowej – socjalistów i niebolszewickich socjaldemokratów, którzy mogli być potencjalnymi przywódcami oporu społecznego. Po zakończeniu procesu pokazowego Związku Wyzwolenia Ukrainy GPU rozpoczęło zatem jesienią 1930 przygotowania do następnego procesu pokazowego, tym razem tzw. Ukraińskiego Centrum Narodowego, również mistyfikacji GPU. Celem UCN, podobnie jak wcześniej ZWU miało być obalenie władzy sowieckiej na Ukrainie i wprowadzenie ustroju kapitalistycznego. Środkami do tego miały być: zbrojne powstanie kułackie i obca (polska) interwencja zbrojna. Aresztowania mające stanowić przygotowania do procesu rozpoczęły się na początku roku 1931.
Na przywódcę Ukraińskiego Centrum Narodowego OGPU wytypowało Mychajła Hruszewskiego. Hruszewski został aresztowany 21 marca 1931 roku w Moskwie, nakaz aresztowania wystawił osobiście zastępca szefa OGPU ZSRR Gienrich Jagoda. Hruszewski, przewieziony do Charkowa podczas przesłuchania 28 marca 1931 przyznał, że należał do organizacji kontrrewolucyjnej i potępił wszystkie próby walki z władzą sowiecką. Przewieziony do Moskwy 3 kwietnia 1931 na pierwszym przesłuchaniu prowadzonym przez Jakowa Agranowa potwierdził swoje wcześniejsze zeznania na temat istnienia „konspiracyjnej ukraińskiej organizacji nacjonalistycznej” z sobą na czele. Jednak uwolniony z aresztu i przesłuchiwany 15 kwietnia z wolnej stopy odwołał wszystkie swoje wcześniejsze zeznania. Agranow był zmuszony napisać w raporcie do Jagody, że "nie było żadnej powstańczej organizacji na której czele staliby bliscy współpracownicy Hruszewskiego oraz że nie było żadnych powstańczych tendencji w środowisku jego przyjaciół politycznych". W konsekwencji OGPU było zmuszone zrezygnować z publicznego procesu, a na przywódcę Ukraińskiego Centrum Narodowego wytypowano Matwija Jaworskiego, również aresztowanego ukraińskiego historyka, który w przeciwieństwie do Hruszewskiego nie odwołał wcześniejszych zeznań.
Hruszewskiego wprawdzie zwolniono, ale bolszewicy odsunęli go od badań i administracyjnie przenieśli do Moskwy. Tu jego stan zdrowia stale się pogarszał. Zmarł w końcu 1934 podczas operacji w sanatorium w Kisłowodsku, u progu wielkiego terroru w ZSRR.
Poglądy, ocena pracy naukowej.
Oprócz "Historii Ukrainy-Rusi", Hruszewski jest również autorem 5-tomowej "Historii literatury ukraińskiej", "Zarysu historii narodu ukraińskiego" i "Ilustrowanej historii Ukrainy". Był także redaktorem serii "Źródła do historii Ukrainy-Rusi" (ukr. Джерела до історії України-Руси), wydanej w 11 tomach (1895–1924) przez Towarzystwo Naukowe im. Szewczenki we Lwowie. W swoich pierwszych pracach opisywał historię przez pryzmat zagadnień społecznych, jednak w późniejszym okresie zmienił punkt widzenia na państwowo-narodowy. Uważa się go za twórcę pierwszej pełnej koncepcji historii Ukrainy od czasów najdawniejszych do współczesności. W polityce był konsekwentnym wyznawcą ukraińskiego narodnictwa i federalizmu. Ukrainę widział jako państwo demokratyczne, stanowiące fundament bytu narodu ukraińskiego, ale szanujące prawa mniejszości.
John Armstrong w monografii "Ukrainian Nationalism 1939–1945" przedstawił pogląd, że pierwszych śladów tworzenia się ideologii nacjonalizmu ukraińskiego należy się doszukiwać w twórczości pisarzy ukraińskich: Tarasa Szewczenki, Iwana Franki, Mykoły Kostomarowa i w szczególności Mychajła Hruszewskiego, „który być może bardziej niż ktokolwiek inny zasługuje na tytuł ojca ukraińskiego nacjonalizmu”.
Kazimierz Sochaniewicz w referacie "Stan, organizacja i postulaty badań nad historją ziem południowo-ruskich" wygłoszonym na IV Powszechnym Zjeździe Historyków Polskich (Poznań 1925) określił dokonane przez Hruszewskiego publikacje źródeł jako pozostające pod widocznym wpływem Aleksandra Jabłonowskiego a zarówno im, jak i jego opracowaniom, podobnie jak całej historiografii ukraińskiej, zarzucił brak obiektywizmu naukowego.
Z definicją "Ukrainy" przedstawioną przez Hruszewskiego nie zgodził się w pracy "The Origin of Russia" (1954) Henryk Paszkiewicz, który przedstawił pogląd, że używanie terminu "Ukraina" w odniesieniu do wieków IX–XIV (czyli czasów Rusi Kijowskiej) jest błędem, gdyż pojęcia "Ukraina" i "Ruś" nie pokrywały się ze sobą ani w czasie, ani w przestrzeni, nie mogą zatem być traktowane równorzędnie.

</doc>
<doc id="165829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165829" title="Erich Honecker">
Erich Honecker

Erich Ernst Paul Honecker (ur. 25 sierpnia 1912 w Neunkirchen, zm. 29 maja 1994 w Santiago) – niemiecki polityk komunistyczny i I sekretarz Socjalistycznej Partii Jedności Niemiec (SED). W latach 1971–1989 przywódca Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
Życiorys.
Urodził się w Neunkirchen w kraju związkowym Saara, w rodzinie górnika Wilhelma Honeckera (1881–1969) i Caroliny Weidenhof (1883–1963) . Jako trzynastolatek za namową rodziców rozpoczął pracę w gospodarstwie rolnym, nalężącym do znajomego rodziny Wilhelma Streicha w miejscowości "Neudorf" na Pomorzu (obecnie Łozice k. Bobolic). Po dwóch latach wrócił do rodzinnej miejscowości, gdzie rozpoczął przyuczenie do zawodu dekarza. W 1928 wstąpił do młodzieżowej organizacji Komunistyczny Związek Młodych Niemiec, która była przybudówką Komunistycznej Partii Niemiec (KPD). W 1929 stał się członkiem tej partii. W latach 1929–1931 przebywał w Związku Radzieckim, gdzie studiował w Międzynarodowej Szkole Leninowskiej.
W 1935 został aresztowany za działalność opozycyjną wobec reżimu III Rzeszy, a w 1937 skazany przez nazistów na karę 10 lat ciężkiego więzienia za zdradę stanu. Pod koniec II wojny światowej, w 1945 został uwolniony przez wojska radzieckie. Zamieszkał we wschodnich Niemczech. Rozpoczął wtedy na nowo działalność polityczną u boku Waltera Ulbrichta. W 1946 był jednym z pierwszych członków Niemieckiej Socjalistycznej Partii Jedności (SED) i po miażdżącym zwycięstwie tej partii w wyborach wszedł do kierownictwa w utworzonym na krótki czas parlamencie. Po utworzeniu Niemieckiej Republiki Demokratycznej był aktywnym członkiem partii, piastował między innymi stanowisko przewodniczącego organizacji młodzieżowej Freie Deutsche Jugend (FDJ). Po okresie kandydowania od 1951, w 1958 wszedł w skład Komitetu Centralnego Socjalistycznej Partii Jedności (SED).
W 1971 został przewodniczącym partii (po rezygnacji Waltera Ulbrichta), a od 1976 przewodniczącym Rady Państwa. Doprowadził do poprawy relacji z RFN i wzajemnego uznania. Wprowadził również pewne reformy liberalizujące ustrój, a w 1974 wdrożył reformę konstytucji. Z racji sprawowanych funkcji był „skoszarowany” w partyjno-rządowych osiedlach kierownictwa NRD – początkowo wokół Majakowskiring w Berlinie-Pankow, następnie na Osiedlu Leśnym pod Bernau.
W 1987 roku w czasie spotkania z Helmutem Kohlem, kanclerzem Republiki Federalnej Niemiec ustalono, że "wojna nigdy więcej nie może rozpocząć się na niemieckiej ziemi". W 1989 roku w związku z pogarszającymi się warunkami życia przez NRD przetoczyła się fala protestów.
18 października 1989 Erich Honecker został odsunięty od władzy, a po upadku Muru Berlińskiego pozbawiony wszelkich funkcji państwowych i partyjnych. Na stanowisku sekretarza partii zastąpił go Egon Krenz.
Honecker postawiony został w stan oskarżenia za nadużywanie władzy i korupcję. Z powodu choroby został przyjęty do radzieckiego szpitala wojskowego w Berlinie, a potem z powodu raka wątroby przewieziony na leczenie do Związku Radzieckiego. Po rozpadzie Związku Radzieckiego w 1991 roku Erich Honecker schronił się w ambasadzie Chile w Moskwie. W 1992 roku został jednak przekazany władzom zjednoczonych Niemiec. Rozprawa sądowa rozpoczęła się po kilku miesiącach, jednak została zawieszona z powodu złego stanu zdrowia Ericha Honeckera. Taka decyzja sądu umożliwiła mu wyjazd w 1993 roku do Chile, gdzie przebywała już jego żona Margot Honecker oraz córka. Honecker zmarł 29 maja 1994 roku w Santiago de Chile. Następnego dnia jego ciało zostało poddane kremacji w krematorium na Cmentarzy Generalnym w Santiago, a po nabożeństwie pogrzebowym, urnę zabrała do domu Margot Honecker. 
Życie prywatne.
Pierwszą żoną Honeckera od 1946 była Charlotte Schanuel (1903-1948), która zmarła na guza mózgu dwa lata po ślubie . W latach 1949-1953 jego żoną była działaczka SED Edith Baumann (1909-1973), z którą miał córkę Erikę (ur. 1950). W 1953 roku zawarł związek małżeński z Margot Feist. Mieli jedną córkę Sonję, która wyszła za mąż za chilijskiego historyka Leonarda Yáñeza Betancourta.

</doc>
<doc id="165830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165830" title="Mcdonaldyzacja">
Mcdonaldyzacja



</doc>
<doc id="165831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165831" title="Macdonaldyzacja">
Macdonaldyzacja



</doc>
<doc id="165832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165832" title="Makdonaldyzacja">
Makdonaldyzacja

Makdonaldyzacja – proces stopniowego upowszechniania się zasad działania znanych z barów szybkiej obsługi (uosabianych przez sieć McDonald’s) we wszystkich dziedzinach życia społecznego w Stanach Zjednoczonych i na całym świecie.
Tematem makdonaldyzacji zainteresował się George Ritzer już w latach 60. XX wieku. Zjawisko makdonaldyzacji, powiązane z procesem globalizacji, szybko rozpowszechniło się w większości krajów. Makdonaldyzację poprzedziła racjonalizacja i biurokracja.
George Ritzer zetknął się z tym elementem kulturowym w 1959, dostrzegł ten system i zaczął doszukiwać się podobnych reguł w innych miejscach, np. na placu zabaw, w szpitalu, przychodni. Stwierdził, że makdonaldyzacja nie jest nowym zjawiskiem, ale stanowi rozwinięcie racjonalizacji, oraz że systemy racjonalne zaczęły dominować i nie ma od nich ucieczki, tzw. „żelazna klatka”. Teoria makdonaldyzacji została sformułowana przez Ritzera w 1993 w książce pt. „Mcdonaldyzacja społeczeństwa”. Autor uważał, że zjawisko to dotyczy wszystkiego, zarówno życia codziennego, politycznego, jak i spraw wiary.
Podstawowe wyznaczniki makdonaldyzacji.
Wszystko jest wyliczone i ustalone, a pracownik nie powinien za dużo myśleć (zastanawiać się).
Zalety i wady systemu.
Zalety makdonaldyzacji:
Wady makdonaldyzacji:
Biurokracja a makdonaldyzacja.
Zdaniem Webera formalna racjonalność to nieracjonalna racjonalność, to system, który dehumanizuje człowieka (nadawcę i odbiorcę, pracownika i petenta). Zmakdonaldyzowana kultura masowa doprowadziła do odczłowieczenia człowieka. Nieracjonalny racjonalizm to „żelazna klatka”. Społeczeństwo wtacza się w coś, z czego nie ma wyjścia. Weber stworzył tzw. ramy instytucjonalne.
Elementy makdonaldyzacji.
George Ritzer i Zygmunt Bauman powiedzieli, że Holocaust to przykład współczesnej racjonalności biurokratycznej i wytwór współczesnej cywilizacji. Racjonalność świata stworzyła coś, co stało się takim wynaturzeniem. Holocaust miał wszelkie cechy racjonalizacji, czyli makdonaldyzacji. Sam człowiek stworzył sobie system, z którym stał się z technicyzowany. Holocaust miał być efektywnym mechanizmem unicestwiania ludzi i podobno charakteryzował się kalkulacyjnością – przeliczano, ile osób należało unicestwić, a nawet liczono, jaka jest najtańsza metoda uśmiercania (cyklon B). Cechą holocaustu była też przewidywalność, cały proces miał charakter taśmy montażowej – przyjeżdżające i odjeżdżające wagony i samochody. Nieracjonalny racjonalizm przekroczył najśmielsze wyobrażenia. Uzależniony od pewnej struktury biurokratycznej. Holocaust może się w dziejach współczesnej kultury (pod pewnymi względami) powtórzyć.
W 1916 pojawiło się pierwsze centrum handlowe, niezadaszone, a w 1956 powstało w Minnesocie zadaszone centrum handlowe. Centrum handlowe to miejsce, do którego można zastosować 4 wyznaczniki makdonaldyzacji: efektywność, przewidywalność, kalkulacyjność i manipulacyjność. Oprócz tego, że jest miejscem handlowym, stało się także miejscem spacerów, spotkań itp.
Analiza koncernu Forda doprowadziła do stwierdzenia, że współcześnie zakład przemysłowy jest zmakdonaldyzowany, to taśma montażowa, przy której pracują robotnicy-roboty. Ta taśmowość jest perfekcyjnie zorganizowana. Taśma montażowa jest przykładem racjonalności formalnej. Praca człowieka ma być pracą efektywną, stąd nastawienie na wysoką klasę pracowników szybkich i niewykwalifikowanych, którzy montują, każdy robi coś przewidywalnego. Przewidywalność to system łatwo sprawdzalny. Mechaniczne wykonywanie pewnych czynności. Człowiek podporządkowany taśmie montażowej, maksymalnie manipulowany, który zmuszony jest do wykonywania przewidywalnych ograniczonych działań. Wąskie specjalizacje ludzkie, czyli zmuszanie człowieka do rutynowego powtarzania czynności. Taśma jest przykładem dehumanizacji, tu liczy się sprawność i szybkie wykonywanie danej czynności.

</doc>
<doc id="165833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165833" title="Thomas Polgar">
Thomas Polgar

Thomas Polgar (ur. 24 lipca 1922, zm. 22 marca 2014 w Winter Parku na Florydzie), wieloletni funkcjonariusz amerykańskich służb specjalnych (Biura Służb Strategicznych i Centralnej Agencji Wywiadowczej), m.in. szef stacji CIA w Wiedniu, Sajgonie i Meksyku.
Pracę w amerykańskich służbach specjalnych rozpoczął zaraz po II wojnie światowej, w 1946. Pracował wówczas w kontrwywiadzie (X-2) istniejącego jeszcze Biura Służb Strategicznych (Office of Strategic Services) w Berlinie. Po likwidacji Biura został przeniesiony do Departamentu Obrony (DoD) (jeszcze wtedy Departament Wojny), gdzie od 1948, pracował w Biurze Operacji Specjalnych (OSO). Na początku lat 50. przeniósł się do Centralnej Agencji Wywiadowczej. W 1951 wyjechał do Berlina Zachodniego na stanowisko zastępcy szefa tamtejszej Bazy Operacyjnej CIA. Po powrocie do Stanów Zjednoczonych w 1955, został przeniesiony do centrali CIA w Langley, na stanowisko szefa operacji w Wydziale Europy Wschodniej ("East Europe Division") Zarządu Planowania. Od 1957 ponownie za granicą, tym razem jako pracownik Bazy Operacyjnej CIA w Hamburgu, a od 1961 w Wiedniu. W 1965 roku po powrocie do USA został szefem operacji w Wydziale Półkuli Zachodniej ("Western Hemisphere Division") Zarządu Planowania CIA. Dwa lata później (1967) wyjechał do Buenos Aires, gdzie objął funkcję szefa tamtejszej stacji CIA, następnie od 1972 sprawował tę samą funkcję (szefa Stacji CIA) w Sajgonie. Od 1975 ponownie w centrali jako pracownik Wydziału Radzieckiego i Europy Wschodniej Zarządu Operacji CIA. W lipcu 1976 wyjechał do Meksyku na stanowisko szefa tamtejszej Stacji CIA, od 9 sierpnia 1979, sprawował to samo stanowisko (szefa Stacji CIA) w Bonn. Od 11 listopada 1981 na emeryturze. 

</doc>
<doc id="165834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165834" title="Kamionka (dopływ Kamiennej)">
Kamionka (dopływ Kamiennej)

Kamionka (dawna nazwa Łączna) – rzeka o długości 17 km i zlewisku ok. 107 km², prawy dopływ Kamiennej, do której uchodzi na obrzeżach Skarżyska-Kamiennej.
Flora.
Na stawie w Rejowie, jeszcze w 1935, rosła rzadka roślina - kotewka orzech wodny. W rzece po raz pierwszy w Górach Świętokrzyskich odkryto stanowisko omiegu górskiego. Na skałkach jej doliny rosła też reliktowa zanokcica północna.

</doc>
<doc id="165835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165835" title="Martin Jones">
Martin Jones

Martin (Furnival) Jones (ur. 1913 roku, zm. 1 marca 1997) – funkcjonariusz brytyjskiego kontrwywiadu, Dyrektor Generalny Służby Bezpieczeństwa - MI5, od listopada 1965 do marca 1972 roku.
Jones pracował w brytyjskich służbach specjalnych od 1937 roku. Pierwsze wyższe i znaczące stanowisko objął w czerwcu 1944 roku, kiedy został mianowany szefem Sztabu Bezpieczeństwa Kwatery Głównej generała D.D. Eisenhowera, głównodowodzącego wojskami alianckimi teatru europejskiego w czasie II wojny światowej, następnie 34 prezydent Stanów Zjednoczonych. Po zakończeniu II wojny światowej powrócił do centrali MI5 w Londynie, gdzie w 1946 roku objął kierownictwo "Wydziału D" (kontrwywiad wojskowy) MI5. W 1953 roku objął kierownictwo "Wydziału C", zajmującego się bezpieczeństwem placówek rządowych. Trzy lata później, w 1956 roku, powrócił na stanowisko dyrektora "Wydziału D" - kontrwywiadu. Następnie w 1963 roku został ponownie kierownikiem "Wydziału C", a w styczniu 1964 roku zastępcą ówczesnego dyrektora generalnego MI5 Rogera Hollisa. W listopadzie 1965 roku po odejściu Hollisa na emeryturę zastąpił go na stanowisku dyrektora generalnego Security Service - MI5.
Odwołany z tego stanowiska w kwietniu 1972 roku, przeszedł na emeryturę, zmarł w Wielkiej Brytanii 1 marca 1997 roku. 

</doc>
<doc id="165836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165836" title="Martin F. Jones">
Martin F. Jones



</doc>
<doc id="165838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165838" title="António Salazar">
António Salazar



</doc>
<doc id="165841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165841" title="B-25">
B-25



</doc>
<doc id="165842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165842" title="Franjo Tuđman">
Franjo Tuđman

Franjo Tuđman (wym. ; ur. 14 maja 1922 w m. Veliko Trgovišće, zm. 10 grudnia 1999 w Zagrzebiu) – chorwacki wojskowy, polityk, historyk i nauczyciel akademicki, generał, działacz komunistyczny, następnie dysydent i więzień polityczny, współzałożyciel i lider Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej (HDZ), od 1990 do czasu swojej śmierci w 1999 pierwszy prezydent Chorwacji.
Życiorys.
Jego ojciec był działaczem Chorwackiej Partii Chłopskiej. Franjo Tuđman w 1941 dołączył do komunistycznej partyzantki, na czele której stał Josip Broz Tito. Po II wojnie światowej i powstaniu komunistycznej Jugosławii pozostał w wojsku. Pracował w resorcie obrony i w administracji Jugosłowiańskiej Armii Ludowej, a także w redakcji encyklopedii wojskowej. Działał w Związku Komunistów Jugosławii. W 1957 został absolwentem studiów wojskowych na Akademii Wojskowej w Belgradzie. Pełnił funkcję menedżera należącego do wojska klubu piłkarskiego FK Partizan. W 1960 otrzymał awans generalski, w 1961 odszedł z czynnej służby, koncentrując się na działalności akademickiej. Do 1967 kierował stworzonym przez siebie instytutem historii ruchu robotniczego. W 1963 został profesorem na Uniwersytecie w Zagrzebiu, gdzie wykładał m.in. historię. W 1965 doktoryzował się na Uniwersytecie w Zadarze. Prowadził w tym okresie liczne wykłady na uczelniach w Europie i Ameryce Północnej. W drugiej połowie lat 60. wykonywał mandat deputowanego do parlamentu Socjalistycznej Republiki Chorwacji. Był członkiem Chorwackiej Akademii Nauki i Sztuki oraz towarzystwa chorwackich pisarzy. Autor około 100 publikacji, w tym artykułów, esejów i książek poświęconych historii i teorii wojskowości oraz stosunkom międzynarodowym.
Zaczął głosić tezę, że zdominowane przez Serbów władze w Belgradzie nadmiernie nagłaśniają zbrodnie wojenne ruchu ustaszy, a jednocześnie minimalizują udział Chorwatów w ruchu antyfaszystowskim. Twierdził też, że każda z republik powinna tworzyć odrębne siły obronne. Zarzucono mu wówczas propagowanie nacjonalizmu, doprowadzono do jego usunięcia z partii komunistycznej i zwolniono z pracy na uczelni. Dwukrotnie w następnych latach skazywany i więziony. W 1972 skazany na karę 2 lat pozbawienia wolności, gdy zarzucono mu powiązania z opozycyjnymi środowiskami diaspory; zwolniono go po 8 miesiącach kary. W 1981, po wywiadzie dla zagranicznej telewizji dotyczącym m.in. kwestii ustaszy, został skazany na 3 lata pozbawienia wolności. Był osadzony od stycznia 1982 do lutego 1983 oraz od maja do września 1984, zwalniano go z uwagi na stan zdrowia.
W 1987 odzyskał paszport, odbył wówczas szereg podróży, nawiązując kontakty z chorwackimi społecznościami emigracyjnymi. W 1989 był współzałożycielem Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej, wówczas ruchu o profilu nacjonalistycznym i konserwatywnym. W tym samym roku został przewodniczącym HDZ jako partii, którą kierował do czasu swojej śmierci w 1999. Wiosną 1990 w Chorwacji przeprowadzono pierwsze wolne wybory do Zgromadzenia Chorwackiego, w których HDZ odniosła zdecydowane zwycięstwo. Jej lider uzyskał wówczas jeden z mandatów, które przypadły tej partii.
30 maja 1990 Franjo Tuđman został głową państwa, gdy parlament wybrał go na przewodniczącego kolegialnego prezydium. 22 grudnia tegoż roku, po reformie konstytucyjnej, objął urząd prezydenta. 25 czerwca 1991 kierowana przez niego Chorwacja ogłosiła niepodległość. Dwukrotnie z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach powszechnych, wygrywając w pierwszych turach głosowania: w 1992 otrzymał 56,7% głosów, a w 1997 poparło go 61,4% głosujących.
Był przywódcą państwa w okresie wojny w Chorwacji, w jej wyniku Slawonia i Krajina pozostały w granicach Chorwacji. W trakcie jego prezydentury doszło też do wojny w Bośni i Hercegowinie. Początkowo był zwolennikiem koncepcji podziału tego kraju na trzy części, wspierał Chorwacką Republikę Herceg-Bośni i podjął negocjacje ze Slobodanem Miloševiciem. W 1994 pod naciskiem USA zerwał współpracę z Serbami, po czym podpisał porozumienie z przywódcą bośniackich muzułmanów Aliją Izetbegoviciem. W 1995 był jednym z sygnatariuszy układu z Dayton, który zakończył dla Chorwacji okres wojen w regionie.
Sposób sprawowania przez niego władzy w Chorwacji określano jako autorytarny. W toku długotrwałego konfliktu zbrojnego z Serbią obie strony dokonały licznych zbrodni wojennych i masowych przesiedleń ludności. Chorwacji zarzucano brak faktycznej współpracy z Międzynarodowym Trybunałem Karnym dla byłej Jugosławii. Prokurator tego trybunału Graham Blewitt w 2000 stwierdził, że sam Franjo Tuđman także zostałby pociągnięty do odpowiedzialności przed ICTY. Krytykowany był także za odwoływanie się do historycznego dziedzictwa faszystowskiego ruchu ustaszy, którzy w czasie II wojny światowej dokonywali czystek etnicznych i innych zbrodni wojennych we współpracy z nazistowskimi Niemcami. Pojawiały się zarzuty korupcji i nepotyzmu (jego najstarszy syn kierował w latach 90. agencją wywiadowczą). Jego rządy doprowadziły do politycznej izolacji Chorwacji na arenie międzynarodowej.
W 1999 stan zdrowia prezydenta, zmagającego się z chorobą nowotworową, uległ pogorszeniu. Franjo Tuđman zmarł 10 grudnia tegoż roku. W związku z jego śmiercią w Chorwacji ogłoszono trzydniową żałobę narodową. Został pochowany na cmentarzu Mirogoj w Zagrzebiu.
Życie prywatne.
Był żonaty z Ankicą Tuđman (1926–2022), którą poznał w partyzantce. Miał troje dzieci: synów Miroslava i Stepana oraz córkę Nevenkę.
Odznaczenia.
W 1995 otrzymał m.in. Wielki Order Króla Tomisława z Wstęgą i Wielką Gwiazdą Poranną oraz Wielki Order Króla Piotra Krzesimira IV z Wstęgą i Gwiazdą Poranną.

</doc>
<doc id="165845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165845" title="Rzeka efemeryczna">
Rzeka efemeryczna



</doc>
<doc id="165860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165860" title="Lewacy">
Lewacy



</doc>
<doc id="165861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165861" title="Harmonogram">
Harmonogram

Harmonogram (potocznie grafik) – rozkład, rozplanowanie przebiegu czynności w czasie.
Historia.
Wynalazcą harmonogramu był polski teoretyk zarządzania Karol Adamiecki. Po raz pierwszy koncepcje opracowanych przez siebie zasad organizacji pracy zbiorowej przedstawił w formie odczytu w języku rosyjskim pt. „Wykreślna metoda organizowania pracy zbiorowej w walcowniach” w lutym 1903 roku w Towarzystwie Technicznym w Jekatierinosławiu (obecnie Dniepr). Adamiecki uzasadniał konieczność uzgadniania pracy urządzeń i ludzi jako warunek powodzenia pracy zespołowej, wprowadzając nieznane przed nim w technice pojęcia harmonizacji pracy w czasie. Nadał swej myśli technicznej i wnioskom postać wykreślną, w wyniku czego powstał pierwszy ‘harmonogram’ – wykres zbiorowej pracy opracowany na przykładzie procesu produkcyjnego walcowni, której wówczas był dyrektorem.
Adamiecki jako pierwszy zastosował metodę chronometrażu. W wyniku swoich badań stwierdził, że głównym powodem strat czasu w procesie produkcji jest brak uzgodnienia poszczególnych operacji, a także sformułował dwa główne zadania organizatorskie:
Konsekwencją obserwacji i wniosków były sformułowane prawa:
Funkcje kontroli w zarządzaniu określił następująco: powinna być ona dokładna, wystarczająca, nieustanna, niezwłoczna i zrównoważona.
Rodzaje harmonogramów.
Harmonogram może wskazywać tylko następstwo, kolejność czynności, może być uzupełniony o przewidywany (bądź oczekiwany) czas trwania, może też zawierać wymagane (lub wyliczone) terminy (data, godzina) początku i końca czynności.
Harmonogram pomaga uświadomić zakres czynności oraz zależności między nimi, ułatwia też nadzorowanie i wczesne wykrywanie zagrożeń realizacji.
Postać graficzna znakomicie ułatwia korzystanie z harmonogramu. Najpopularniejszym sposobem graficznego przedstawienia harmonogramu jest wykres Gantta (oparty na pracach Karola Adamieckiego). Odmianą prezentacji wizualnej jest tablica kontrolna, na której elementy harmonogramu przedstawia się najczęściej za pomocą kolorowych sznurków i znaczników.
Przy złożonych projektach utworzenie harmonogramu nie jest łatwe, szczególnie ze względu na możliwość ustalenia wielu wariantów następstwa czynności. Powstaje zatem problem optymalizacji harmonogramu. Zajmuje się tym programowanie sieciowe, dziedzina programowania matematycznego. Najpowszechniej używaną metodą jest PERT/CPM ("Program Evaluation and Review Technique" / "Critical Path Method").

</doc>
<doc id="165864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165864" title="Thera">
Thera



</doc>
<doc id="165865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165865" title="Cmentarz w Utrechcie">
Cmentarz w Utrechcie

Cmentarz w Utrechcie – tzw. "polski cmentarz" w Utrechcie, w Holandii.
Na cmentarzu tym pochowani są polscy żołnierze, którzy służąc w Polskich Siłach Zbrojnych, podczas drugiej wojny światowej, brali udział w wyzwalaniu Holandii spod okupacji hitlerowskiej. Znajdują się tam również groby polskich żołnierzy, którzy po wyzwoleniu Holandii, nie wrócili do PRL-owskiej Polski, lecz pozostali na emigracji na stałe. Grobami tymi opiekuje się holenderski Caritas.

</doc>
<doc id="165874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165874" title="Nowy cmentarz żydowski w Łodzi">
Nowy cmentarz żydowski w Łodzi

Cmentarz żydowski w Łodzi – cmentarz w Łodzi założony w 1892 roku, położony w południowej części Bałut, na niewielkim wzniesieniu pomiędzy ulicami Bracką, Zagajnikową, Zmienną i Inflancką; największa w Polsce pod względem powierzchni nekropolia żydowska (42 ha, ponad 230 tys. pochowanych, w tym ok. 45 tys. stanowią mogiły zmarłych i zamordowanych w okresie funkcjonowania Ghetto Litzmannstadt).
Historia.
Cmentarze żydowskie składają się zawsze z dwóch części: przedpogrzebowej i grzebalnej. W części przedpogrzebowej następuje przygotowanie zwłok do pochówku, między innymi poprzez rytualne obmycie zwłok wodą (na łódzkim cmentarzu zachował się metalowy stół do obmywania zwłok męskich) i zawinięcie ich w biały całun. Przygotowanie zwłok męskich odbywa się po prawej stronie domu przedpogrzebowego, a kobiecych po lewej. Dopiero tak przygotowane zwłoki przenosi się do części grzebalnej zwanej „wiecznym domem” („domem życia” lub „dobrym miejscem”) przez wewnętrzną bramę. Unika się określeń związanych ze słowem śmierć. Ponieważ część przedpogrzebowa nie jest uświęcona spełnia również rolę części gospodarczej danego cmentarza.
Do zakończenia I wojny światowej.
W końcu XIX w. pierwszy cmentarz żydowski w Łodzi przy ul. Wesołej (obecnie nazywany „starym”) wypełnił całkowicie obszar jemu przeznaczony. Powstała konieczność budowy nowego i dlatego w 1891 roku Izrael Poznański kupił od Juliusza Heinzla ponad 10 hektarów terenów wydzielonych z dóbr Marysin i Arturówek. 5 sierpnia 1892 r. władze gubernialne wyraziły zgodę na lokalizację nowego cmentarza, którą zatwierdził 4 września 1892 r. Generał-Gubernator. 10 listopada 1892 r. Dozór Bóżniczy zawiadomił prezydenta Łodzi, że zamknięto stary cmentarz i otworzono nowy przy ul. Brackiej. W kwietniu 1898 r. nastąpiło otwarcie największego w Polsce domu przedpogrzebowego (powierzchnia zabudowy 850 m²) wzniesionego według projektu Adolfa Zeligsona, z inicjatywy Miny Konstadt – wdowy po Hermanie – która podarowała na ten cel 18 tys. rubli.
Okres międzywojenny.
W okresie międzywojennym ulica wiodąca do bramy cmentarnej nosiła nazwę Cmentarnej. Obecną nazwę – Chryzantem, otrzymała w 1961 roku. W 2008 r. jej część od ul. Brackiej do bramy cmentarnej otrzymała nazwę Abrama Cytryna.
Okres okupacji niemieckiej, 1939–1945.
W okresie II wojny światowej teren cmentarza znalazł się w granicach getta. Pozostałością po tym tragicznym okresie jest tzw. „pole gettowe”, miejsce masowych pochówków więźniów getta i wiele innych osobnych mogił z tego okresu. Na polu tym pochowano ogółem ponad 45 tys. osób.
Okres współczesny.
W roku 1956 na terenie części przedcmentarnej stanął niewielki pomnik poświęcony ofiarom łódzkiego getta i obozów zagłady, w kształcie obelisku oraz świecznika i złamanego drzewa dębu.
W 1980 r. cmentarz został wpisany do rejestru zabytków. W 1984 r. powołano do życia Społeczny Komitet Opieki nad Cmentarzem Żydowskim w Łodzi. Od lat 90. XX wieku zauważalna jest intensyfikacja działań na rzecz ratowania nekropolii, m.in. uporządkowano „Pole Gettowe”, odrestaurowano zabytkową mozaikę wewnętrznej kopuły grobowca Poznańskiego, poddano renowacji dom przedpogrzebowy. Aktywnie, od przełomu lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych XX w., współdziała przy renowacji cmentarza Fundacja Rodziny Nissenbaumów.
Z okazji obchodów 65. rocznicy likwidacji łódzkiego getta, w 2009 r. cmentarz połączono z pomnikiem Radegast szlakiem pamięci koncepcji Grzegorza Wichrowskiego i Tadeusza Tomaszewskiego. Projekt ten przekształcił oba miejsca w spójny martyrologicznie kompleks. Cmentarz wpisany jest do rejestru zabytków pod numerem A/276 z 17.09.1980. W 2015 cmentarz został uznany pomnikiem historii.
Pochowani i architektura funeralna.
Na cmentarzu dominują nagrobki w kształcie macewy, choć kwatery znajdujące się przy głównej alei mają charakter grobowców rodzinnych. Przy reprezentacyjnej alei stoi monumentalne mauzoleum Izraela Poznańskiego. Spotkać tu można także grobowce innych łódzkich przemysłowców, m.in. Barcińskich, Jarocińskich, Katsenbergów, Kohnów, Prussaków, Rosenblattów, Silbersteinów, Stillerów. Ponadto przy Brackiej pochowani są m.in.: malarz Stanisław Heyman (1843–1915), lekarz dr Seweryn Sterling (1864–1932), założyciel i długoletni dyrektor łódzkiego pogotowia ratunkowego dr Władysław Pinkus (1850–1929), przemysłowiec i finansista Herman Konstadt (1835–1895), rabin Gminy Żydowskiej w Łodzi Eliasz Chaim Majzel (1821–1912), podrabin łódzki wybrany do Sejmu Ustawodawczego RP Mojżesz Eliasz Halpern (zm. 1921). Można też znaleźć mogiły rodziców poety Juliana Tuwima i kompozytora Artura Rubinsteina.
Przez dziesiątki lat tajemnicą tego cmentarza była niewielka mogiła przy głównej alei, w pobliżu mauzoleum Poznańskich, Róży Deweltow. Z napisu na pomniku wynikało, że jest tu pochowana lekarka Armii Czerwonej z tytułem Bohatera Związku Radzieckiego poległa na polu walki 24 lipca 1944. Dodatkowo na pomniku umieszczono czerwoną pięcioramienna czerwoną gwiazdę, zniszczoną na przełomie lat 80. i 90. XX wieku. Tajemnica wyjaśniła się w 2014 roku. Pochowaną była wileńska Żydówka, poległa w miejscowości Klejniki (białostockie), kawaler najwyższego odznaczenia bojowego ZSRR – Orderu Wielkiej Wojny Ojczyźnianej I klasy; pochowana w Klejnikach, w 1950 r. ekshumowana z inicjatywy matki (która po pobycie w obozach koncentracyjnych Kaiserewald i Stutthof w 1945 znalazła się w Łodzi) na łódzki cmentarz.
W nieustalonym miejscu na łódzkim cmentarzu żydowskim jest pochowanych ponad 600 Sinti i Romów, przywiezionych jesienią 1941 r. do łódzkiego getta z „Burgenlandu”, z pogranicza austro-węgierskiego, pomieszczonych w „obozie cygańskim” na terenie getta. Zmarli z powodu potwornych warunków bytowania, jeszcze gorszych niż w getcie. Pozostałych przy życiu (ok. 5000 osób), po wybuchu epidemii tyfusu, zgładzono w miejscu zagłady w Chełmnie n. Nerem (Kulmhof am Nehr) na początku 1942 roku.
Fauna i flora.
Czterdziestodwuhektarowy obszar cmentarza to powierzchnia biologicznie czynna. Na cmentarzu znajduje się ponad 8 tys. drzew (m.in. klon pospolity, klon jawor, jesion, brzoza, topola), głównie samosiewów (obsadzono jedynie główną aleję), w tym starodrzew. Na terenie cmentarza żyją także zwierzęta – ptaki oraz drobne ssaki (w tym dużo nietoperzy).
W 2019 r. zakończono inwentaryzację przyrodniczą, która stanowi podstawę do wykonania prac pielęgnacyjnych zieleni, które rozpoczęły się w 2021 r. w ramach projektu "Pielęgnacja i zabezpieczenie zabytkowego starodrzewia na terenie Cmentarza Żydowskiego w Łodzi", realizowanego przez Gminę Wyznaniową Żydowską w Łodzi we współpracy z pracownikami Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego pod kierownictwem dr hab. Ewy Zaraś – architekt krajobrazu i dendrolog.

</doc>
<doc id="165876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165876" title="Stary Cmentarz w Łodzi">
Stary Cmentarz w Łodzi

Stary Cmentarz w Łodzi – jedna z najważniejszych nekropolii w Łodzi. Cmentarz jest trójwyznaniowy – podzielony stosownie do wyznań na części: katolicką (11 ha), ewangelicką (9 ha) i prawosławną (niespełna 1 ha).
Historia.
Cmentarz założony został w 1855, znajduje się przy zbiegu ulic Ogrodowej i Srebrzyńskiej.
Od 1995, cyklicznie 1 listopada, prowadzona jest kwesta na rzecz ratowania zabytków Cmentarza. Od tej pory uratowano i odnowiono już kilkadziesiąt obiektów cmentarza. Inicjatorem tej akcji był Wojciech Słodkowski (dziennikarz łódzkiej telewizji), który prowadził ją co roku do 2012. Zbiórkę teraz organizuje, po swoim powstaniu w 1999 Towarzystwo Opieki nad Starym Cmentarzem któremu od początku przewodniczył nieżyjący już Stanisław Łukawski ("nestor łódzkich przewodników").
W roku 2009 powstał film dokumentalny "Nekropolis. Łódzkie trójprzymierze cieni" w reżyserii Andrzeja B. Czuldy o Cmentarzu Starym, historii Łodzi i najwybitniejszych postaciach tworzących to miasto w okresie fabrykanckim, a pochowane na tej trójwyznaniowej nekropolii.
W 2015 Stary Cmentarz został uznany pomnikiem historii.
Grobowce.
Znajdują się tu mauzolea łódzkich rodów fabrykanckich – Grohmanów, Geyerów, Kunitzerów, Kindermannów. Najokazalszym z nich w części ewangelickiej jest neogotyckie mauzoleum wystawione w latach 1885–1888 według projektu Edwarda Lillpopa i Józefa Piusa Dziekońskiego zwane "Kaplicą Scheiblerów", w której pochowany jest Karol Scheibler. Nad częścią katolicką dominuje neorenesansowe mauzoleum rodziny Heinzlów, wzniesione w latach 1899–1904 według projektu berlińskiego architekta Franciszka Schwechtena, w której jako pierwszy spoczął Juliusz Heinzel. W prawosławnej części nekropolii pochowani są przede wszystkim rosyjscy urzędnicy carscy i żołnierze. Znajduje się tam mauzoleum Gojżewskich. W sumie ponad 200 grobowców Starego Cmentarza w Łodzi wpisanych jest do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="165878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165878" title="Polskie Zakłady Lotnicze Mielec">
Polskie Zakłady Lotnicze Mielec



</doc>
<doc id="165880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165880" title="Karabin maszynowy SG-43">
Karabin maszynowy SG-43

SG-43 – radziecki ciężki karabin maszynowy z okresu II wojny światowej.
Historia konstrukcji.
W okresie międzywojennym XX w. podstawowym cekaem Armii Czerwonej był Maxim wz. 1910, z lufą chłodzoną wodą. Była to jedna z wielu odmian karabinu maszynowego skonstruowanego przez Hirama Maxima. Cechą charakterystyczną wersji rosyjskiej była skonstruowana przez A.A. Sokołowa podstawa kołowa o masie 46 kg. To powodowało, że kompletny ckm (bez amunicji) ważył prawie 66 kg. Tak duża waga karabinu powodowała znaczne problemy podczas transportu i walki, dlatego w 1928 roku zapadła decyzja o rozpoczęciu prac nad nowym ckm.
Według założeń, nowa broń palna miała być chłodzona powietrzem, a jej całkowita masa nie powinna przekraczać 30 kg. Do produkcji skierowano ckm skonstruowany przez Wasilija Diegtiariowa, ale jej rozpoczęcie opóźniało się. Karabin Diegtiariowa okazał się niedopracowany i mimo wielu poprawek często zawodził podczas prób. We wrześniu 1939 roku został jednak przyjęty na uzbrojenie jako DS-39. Eksploatacja pierwszych egzemplarzy broni w jednostkach wykazała dalsze liczne wady tego ckm. Podczas strzelania często dochodziło do rozerwania łuski, dosyłane naboje rozcalały się, mała była niezawodność w niskich temperaturach. Dlatego po ataku niemieckim na ZSRR w czerwcu 1941 produkcję DS-39 wstrzymano, a do produkcji powrócił Maxim wz. 1910.
Maxim wz. 1910 był konstrukcją opracowaną u schyłku XIX wieku, skomplikowaną, czaso- i materiałochłonną w produkcji. Dlatego nie zaprzestano prac nad nowym ckm. Diegtiariow starał się dopracować swojego DS, ale miał już konkurencję w postaci Piotra M. Goriunowa i jego wyprodukowanego już w małej serii na przełomie 1941/42 roku nowego ckm.
To właśnie pomiędzy ciężkimi karabinami maszynowymi Diegtiariowa i Goriunowa toczyła się rywalizacja w trakcie konkursu ogłoszonego w 1942 roku. Faworytem nadal był Diegtiariow – ulubieniec towarzysza I.Stalina, który bardzo go cenił za skonstruowanie ręcznego karabinu maszynowego DP. Według niektórych historyków Sekretarz Generalny KC WKP(b) tow. I.Stalin w kwietniu 1943 r. podjął nawet decyzję o ponownym przyjęciu do uzbrojenia ckm DS. Przyczyny zmiany decyzji nie są znane, podobno W.Diegtiariow przekonał Stalina, że do uzbrojenia powinna wejść konstrukcja, która okaże się lepsza w trakcie prób.
Próby, które odbyły się wiosną 1943, bezapelacyjnie wygrał ckm Goriunowa. Oba ckm miały podobną szybkostrzelność i własności balistyczne, ale konstrukcja Goriunowa i Woronkowa była prostsza, łatwiejsza w produkcji i trwalsza. Według żołnierzy konstrukcja była łatwiejsza w obsłudze niż ckm "Maxim". W maju 1943 roku ckm P.Goriunowa został przyjęty do uzbrojenia jako "SG-43".
Po rozpoczęciu produkcji seryjnej ciężkie karabiny maszynowe "SG-43" zaczęto najpierw wprowadzać do jednostek gwardyjskich Armii Czerwonej, a następnie innych, w tym tzw. ludowego Wojska Polskiego.
Po II Wojnie Światowej, w wyniku doświadczeń wojennych, ckm zmodernizowano. Powstał w ten sposób ckm SGM. Stał się podstawą do opracowania czołgowego karabinu maszynowego "SGMT" oraz karabinu maszynowego dla transporterów opancerzonych "SGMB". Produkcję ckm P.Goriunowa zakończono w 1961 roku po rozpoczęciu produkcji uniwersalnego karabinu maszynowego rodziny PKM/PKMS.
W PRL w latach 1952-1956 produkowano ckm SG-43 (SG wz. 43), a w latach 1957-1968 czołgowy karabin maszynowy SGMT. W 1970 roku polscy specjaliści brali udział w uruchomieniu produkcji licencyjnej SGM w Egipcie. W Siłach Zbrojnych PRL początkowo używany w niewielkiej liczbie, a na większą skalę SG wz. 43 wprowadzono dopiero od 1953 roku, zastępując nim ckm Maxim. W styczniu 1950 roku było ich tylko 13, później tego roku kupiono w ZSRR kolejne 335.
Opis konstrukcji.
Ciężki karabin maszynowy "SG-43" był zespołową bronią samoczynną. Zasada działania oparta o odprowadzanie gazów prochowych przez boczny otwór w lufie. Ryglowanie przez przekoszenie zamka w prawo. Mechanizm spustowy umożliwiał tylko ogień ciągły. Zasilanie taśmowe (taśma ciągła). Broń strzela wyłącznie ogniem ciągłym z zamka otwartego. Rękojeść napinania pod tylcami. "SG-43" posiada lufę szybkowymienną zakończoną stożkowym tłumikiem płomienia. Przyrządy celownicze składają się z muszki stałej i nastawnego celownika ramkowego o nastawach 100 - 2300 m. Istnieje możliwość stosowania aktywnego celownika noktowizyjnego PPN-2 (podstawa z lewej strony komory zamkowej). Podstawa kołowa konstrukcji Diegtariowa z tarczą ochronną. Istnieje możliwość zamocowania na podstawie reflektora podczerwieni celownika noktowizyjnego PPN-2 (w przypadku podstawy pozbawionej tarczy ochronnej reflektor mocowano bezpośrednio na celowniku). Podstawa daje również możliwość prowadzenia ognia przeciwlotniczego (podstawa jest wtedy oparta na kołach i ostrodze tarczy ochronnej, a karabin zamocowany na końcu ogona podstawy).

</doc>
<doc id="165882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165882" title="SG-43">
SG-43



</doc>
<doc id="165883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165883" title="SG">
SG



</doc>
<doc id="165889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165889" title="Khelben Arunsun">
Khelben Arunsun



</doc>
<doc id="165892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165892" title="Rudolf Habsburg-Lotaryński">
Rudolf Habsburg-Lotaryński

Rudolf Habsburg-Lotaryński (niem. "Rudolf Franz Karl Joseph von Österreich-Ungarn", ur. 21 sierpnia 1858 w Laxenburgu, zm. 30 stycznia 1889 w Mayerling) – syn i następca cesarza Austrii Franciszka Józefa i cesarzowej Elżbiety. Arcyksiążę austriacki.
Dzieciństwo i młodość.
Rudolf urodził się 21 sierpnia 1858 roku, jako pierwszy syn i trzecie dziecko cesarskiej pary. W najwcześniejszych dniach swego życia, zgodnie z ówczesnym zwyczajem, został zabrany od matki i przekazany w opiekę arcyksiężnej Zofii, matce ojca. Następca tronu nie widywał swych rodziców zbyt często. Cesarzowa, która spędzała czas na podróżach i pielęgnowaniu urody, nie czuła się związana ze swoimi dziećmi. Cesarz zaś, człowiek twardo stąpający po ziemi i bez reszty oddany obowiązkom, przedkładał surowość nad ojcowskie uczucia. W szóstym roku życia Rudolf został wychowankiem hrabiego Gondrecourta, a w siódmym hrabiego Józefa Latura. Latur okazał się dobrym wychowawcą, który wpoił młodemu arcyksięciu wiele pozytywnych zasad.
Naukę Rudolf ukończył 24 czerwca 1877 roku. Rozpoczął służbę w armii. Został dowódcą 36 pułku piechoty. Najpierw stacjonował w Pradze, a później w Wiedniu. Funkcje jakie pełnił w obu miastach miały jedynie znaczenie reprezentacyjne. Nie był w tym czasie w dobrych stosunkach z cesarzem i wieloma dostojnikami dworskimi. Swojemu przyjacielowi Maurycemu Scheppsowi skarżył się, iż należy do najgorzej poinformowanych ludzi w Austrii.
10 maja 1881 ożenił się z belgijską księżniczką Stefanią Klotyldą, córką Leopolda II Koburga. Wesele odbyło się z wielką pompą i splendorem godnym przyszłego cesarza. Rudolf wydawał się być zakochany w swej młodziutkiej żonie, którą jego matka nazywała „tłustą słonicą”. Po narodzinach ich jedynego dziecka, arcyksiężniczki Elżbiety Marii (21 września 1883), książęca para bezpowrotnie oddaliła się od siebie (co było też spowodowane licznymi chorobami wenerycznymi Rudolfa, których nabawił się z powodu swej chronicznej niewierności).
Cierpiący na neurastenię arcyksiążę pociechy szukał w alkoholu, morfinie i kobiecym towarzystwie.
Rudolf i polityka.
W odróżnieniu od swego głęboko konserwatywnego ojca, Rudolf był zagorzałym zwolennikiem liberalizmu, co ideologicznie zbliżało go do matki. Arcyksiążę chętnie przebywał w towarzystwie liberalnych dziennikarzy wiedeńskich. Marzył o wielkiej Austrii w polityce europejskiej. Zakładał zawarcie sojuszu Austrii z Francją, Rosją i Anglią. Na łamach liberalnego dziennika pisał, że musi nastąpić przewrót socjalny, po którym nastanie nowa Europa W miarę upływu lat poglądy Rudolfa na politykę krystalizowały się w kierunku liberalnym i laickim. Jego liczne kontakty wśród środowisk i kręgów liberalnych wywoływały niezadowolenie na dworze.
Jednym z tutorów arcyksięcia był ekonomista i założyciel Austriackiej Szkoły Ekonomii - Carl Menger.
Zainteresowania i pasje.
Arcyksiążę posiadał liczne zainteresowania literackie i artystyczne. Patronował pracom nad wiekopomnym dziełem "Monarchia austro-węgierska w słowie i obrazach", czyli syntezą poświęconą faunie i florze krajobrazu naddunajskiego. Był autorem licznych prac i artykułów między innymi "Podróży na Wschód" z 1884 roku. Miał łatwość pisania. Posługiwał się w swych tekstach jasnym, żywym i swobodnym językiem. Arcyksiążę był przychylny naukowcom. Doceniał znaczenie postępu. Rozumiał, jak ważne jest działanie na rzecz rozwoju techniki. Chętnie korzystał z nowych osiągnięć i wynalazków.
Relacje rodzinne.
Cesarz Franciszek Józef nie akceptował wielu zachowań syna. Nie tolerował jego pozamałżeńskiego związku. Ojciec i syn nie zgadzali się w wielu istotnych sprawach natury politycznej. Arcyksiążę twierdził, iż ojciec przez swą nieprzejednaną postawę nie ma ani jednego przyjaciela. Otoczony przez kastę biurokratów i urzędników miał nie wiedzieć nic o prawdziwych nastrojach i potrzebach swojego ludu. Od 1875 roku arcyksiążę utrzymywał korespondencję z królem Bawarii Ludwikiem II, w latach 1872–1888 wymienił wiele osobistych listów z arcyksięciem Franciszkiem Ferdynandem, w których Rudolf przekonywał w nich młodszego kuzyna, aby buntował się przeciwko sztucznym rygorom dworu wiedeńskiego.
Rudolf wiele cech odziedziczył po matce. Temperament i talenty, fantazję, żywiołowość charakteru, wrażliwość, dowcip oraz dar szybkiego pojmowania. Ich wzajemne stosunki były pomieszaniem miłości i goryczy. Elżbieta rzadko ingerowała w sprawy wychowawcze syna, a po urodzeniu Marii Walerii niemalże całkowicie odsunęła go od siebie. Rudolf rywalizował o względy matki, zdradzał takie same jak ona sympatie i antypatie. Naśladował ją w najdrobniejszych szczegółach. Mieli razem z cesarzową zbliżone poglądy na politykę. Tak samo źle oceniali rządy premiera Taaffego i jego polityki. Nie szczędził jednak matce także i słów krytyki. Źle oceniał np. skłonności Elżbiety do spirytyzmu.
Tragedia w Mayerling.
W 1887 Rudolf zakupił zameczek myśliwski w Mayerling. Jesienią następnego roku 30-letni następca tronu spotkał 17-letnią baronównę Marię Vetserę. Od samego początku tej znajomości Maria otaczała Rudolfa boską niemalże czcią i była gotowa zrobić dla niego wszystko. Nie był to z pewnością dla Rudolfa największy romans jego życia, ale darzył Marię uczuciem i był poruszony jej bezgraniczną, fanatyczną wręcz miłością do niego. Gdy następca tronu podjął decyzję o własnym samobójstwie, Maria była gotowa towarzyszyć mu w tym dramatycznym posunięciu.
Według oficjalnych komunikatów śmierć Rudolfa była skutkiem zamachu samobójczego. Obecność i śmierć Vetsery w Mayerling przemilczano.
Arcyksiążę został oficjalnie uznany za „psychicznie niestabilnego”, by jako samobójca mógł być pochowany z wszelkimi honorami. Pogrzeb odbył się w Wiedniu, a ciało Rudolfa złożono w cesarskiej krypcie kościoła Kapucynów. Zwłoki Marii zostały potajemnie wywiezione z Mayerling i złożone na cmentarzu w Heiligenkreuz.
Powszechnie znana była fascynacja Rudolfa śmiercią i jego zmęczenie dręczącymi go dolegliwościami. Na biurku zwykł trzymać ludzką czaszkę i rewolwer. W Marii znalazł wierną towarzyszkę, darzącą go wielką miłością, swej ostatniej wędrówki do Mayerling – teatru tragedii, który później z rozkazu cesarza został zaadaptowany na klasztor karmelitanek.
Samobójstwo czy morderstwo?
Od momentu ogłoszenia raport dotyczący śmierci arcyksięcia wzbudzał liczne wątpliwości. Krótko przed swoją śmiercią w 1889, ostatnia cesarzowa Austrii Zyta Maria Parmeńska udzieliła wywiadu, w którym wyjawiła, że arcyksiążę i jego kochanka zostali zamordowani w ramach spisku mającego na celu uciszyć Rudolfa po tym, jak odmówił udziału w zorganizowanej przez francuski rząd próbie obalenia jego konserwatywnego i popierającego Niemcy ojca. Gdyby ów plan się powiódł, arcyksiążę objąłby tron jako cesarz liberalny i profrancuski. Zyta nie podała żadnych dowodów potwierdzających autentyczność tej rewelacji, toteż za życia cesarzowej nie potraktowano jej poważnie.
W grudniu 1992 szczątki Marii Vetsery zostały wykradzione z cmentarza w Heiligenkreuz. Po ich odnalezieniu policja, chcąc mieć pewność, że należały one do baronówny, zleciła w Wiedeńskim Instytucie Medycznym ich przebadanie. Jakkolwiek potwierdzono ich tożsamość, zauważono, że czaszka nie nosi śladów po kuli, która to, wystrzelona przez Rudolfa, miała być przyczyną śmierci Marii. Zasugerowano natomiast, że Vetsera prawdopodobnie została zabita przez serię silnych ciosów w głowę.
Alfred Wysocki w swojej książce wydanej w 1956 roku pisał 
Nieoficjalna, obiegowa wersja wydarzeń mówi, że Rudolf zastrzelił Vetserę na jej własną prośbę, nim sam popełnił samobójstwo. Nie wspomina ani słowem o poczynionych po latach odkryciach, co budzi oczywiste przypuszczenia – coś starano się ukryć. Nigdy jednak nie będzie możliwe dokładne ustalenie tego, co naprawdę wydarzyło się w Mayerling. Zgromadzone fakty pozwalają jedynie na snucie skrajnie różnych teorii.
Jedna z nich głosi, że nim doszło do tragedii, między arcyksięciem a jego kochanką doszło do kłótni, a w jej następstwie do szamotaniny. Rudolf zabił Marię, zaś następnie sam pozbawił się życia. Innymi słowy – raczej klasyczne morderstwo niż podwójne samobójstwo kochanków.
Druga teoria zakłada uczestnictwo osób trzecich, owych tajemniczych morderców, którzy pobili Vetserę na śmierć, a następcę tronu zastrzelili. Ta ostatnia teoria nosi znamiona podobieństwa do tej głoszonej przez cesarzową Zytę, która w latach 1914–1916, jako żona następcy tronu, była w bliskich stosunkach z ojcem Rudolfa, Franciszkiem Józefem. Od niego właśnie i od innych ważnych na dworze austro-węgierskim osobistości mogła zaczerpnąć informacji dotyczących jednego z najbardziej tajemniczych epizodów w europejskiej historii.
Należy jednak pamiętać, jak ciężkie dla cesarza musiało być ogłoszenie, że jego jedyny syn i następca popełnił samobójstwo w stanie „braku psychicznej równowagi”. Jeśli istniałyby jakiekolwiek dowody na to, że para została zamordowana, z pewnością podano by taką (znacznie wygodniejszą dla monarchii) wersję wydarzeń do publicznej wiadomości. O ileż lepiej wyglądałaby w oczach współczesnych postać arcyksięcia – niewinnej ofiary spisku, niż arcyksięcia „szalonego” mordercy i samobójcy, ale z drugiej strony zagraniczne źródła owego spisku mogłyby negatywnie wpłynąć na relacje zagraniczne Austrii.
Skutki śmierci arcyksięcia Rudolfa.
Śmierć jedynego syna sprawiła, że małżeństwo Franciszka Józefa i Elżbiety zupełnie się rozpadło. Cesarzowa pogrążyła się w melancholii i wyrzutach sumienia, które nie opuściły jej aż do śmierci. Nowym następcą tronu austro-węgierskiego został arcyksiążę Karol Ludwik, brat cesarza, a po jego śmierci Franciszek Ferdynand. Zabójstwo tego ostatniego w 1914 roku stało się jedną z przyczyn wybuchu I wojny światowej.
Tragiczna śmierć Rudolfa odbiła się szerokim echem zarówno na dworze w Wiedniu, jak i np. w Galicji. Ze smutkiem żegnała następcę tronu zwłaszcza ta część mieszkańców różnych prowincji, która wiązała z Rudolfem olbrzymie polityczne nadzieje. Szczery żal wyrazili zatem Polacy, Węgrzy, Czesi i Słowacy.
Ostatecznie tron otrzymał syn Ottona Franciszka Austriackiego, bratanka Franciszka Józefa, Karol I Habsburg – ostatni cesarz austriacki. I choć starał się, nie był w stanie zakończyć wojny i uchronić monarchii Habsburgów przed jej ostatecznym upadkiem.
Upamiętnienie.
Na jego cześć nazwano wyspę arktyczną. 

</doc>
<doc id="165897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165897" title="Uprzedzenie">
Uprzedzenie

Antyspołeczne uprzedzenie – rodzaj postawy polegającej na odrzucaniu czegoś lub kogoś bez racjonalnych przesłanek.
Uprzedzenie do kogoś lub czegoś występuje wówczas, gdy jednostka podejmuje ocenę, wyraża negatywny osąd bez wcześniejszego doświadczenia z daną osobą czy zjawiskiem, najczęściej na podstawie fałszywych lub niekompletnych informacji. Uprzedzenia wynikają także z utrwalonych w danych społeczeństwach czy społecznościach stereotypów. W przypadku osób do czegoś uprzedzonych trudno je przekonać do pozbycia się uprzedzeń poprzez racjonalną argumentację.
Uprzedzenia stają się groźne dla funkcjonowania społeczeństwa lub pewnych kategorii społecznych, gdy przybierają charakter instytucjonalny i stają się częścią określonych ideologii (zob.: rasizmu, antysemityzmu, homofobii czy seksizmu).
Rodzaje uprzedzeń.
Uprzedzenie awersyjne.
Mechanizm działania uprzedzeń awersyjnych jest podobny do działania fobii: jego podłożem są silne negatywne emocje takie jak lęk, wstręt, nienawiść. Każdy kontakt z przedstawicielami danej grupy jest traktowany jako zagrożenie. Uprzedzeniom awersyjnym często towarzyszy przemoc werbalna lub fizyczna, która czasem przeradza się w zorganizowany atak (holocaust podczas II wojny światowej, pogromy Żydów, porwania i morderstwa na tle rasowym). Osoba przejawiająca ten rodzaj uprzedzeń deprecjonuje lub wręcz demonizuje daną grupę, przypisując jej różne wrogie skłonności, ukryte intencje itd. (np. twierdzenia, jakoby masoni rządzili światem, w rękach Żydów spoczywała światowa finansjera, celem homoseksualistów było zniszczenie Kościoła, a Niemcy pragnęli wykupić Polskę).
Uprzedzenia dominatywne.
W tym przypadku podłożem uprzedzeń nie są silne negatywne emocje, lecz poczucie wyższości własnej grupy nad grupą dyskryminowaną. Przekonanie o niższości tej grupy wiąże się z traktowaniem jej nie jako zagrożenia, lecz jako źródło dyskomfortu czy przykrości. Jej przedstawicieli traktuje się jako ludzi konstytucyjnie mniej wartościowych – bez względu na ich dokonania. Gdyby nawet jakiś przedstawiciel dyskryminowanej grupy mógł pochwalić się ewidentnie wyróżniającymi osiągnięciami, ich istnienie będzie tłumaczone np. wyjątkowym zbiegiem okoliczności, szczęściem, przypadkiem. Ofiary dyskryminacji pełnią często rolę kozłów ofiarnych, których obwinia się za własne niepowodzenia. Jednocześnie deprecjacja danej grupy zwiększa wartość własnej grupy zgodnie z mechanizmami dehumanizacji. Uprzedzenia dominatywne przejawiają się poprzez protekcjonalne traktowanie dyskryminowanych, połączone z deklaracjami typu: „nie mam nic przeciwko ... (Żydom, Cyganom, homoseksualistom, Murzynom), ale niech trzymają się z dala ode mnie”.
Uprzedzenia wynikające z niejasności.
Podłożem uprzedzeń tego rodzaju jest niski poziom poczucia własnej wartości, czy też kontrast między niską oceną siebie a (mniej lub bardziej świadomą) wysoką oceną dyskryminowanej grupy. Jednostka, aby nie czuć się gorsza, będzie obniżała wartość grupy, którą dyskryminuje, aby w ten sposób zwiększyć poczucie własnej wartości (dehumanizacja). Mamy tu do czynienia z typowym zjawiskiem zazdrości czy zawiści. Ten rodzaj uprzedzeń często przejawiają osoby o niskich zasobach finansowych względem osób bogatych. Obniżanie ich wartości polegać będzie na wysuwaniu oskarżeń typu „dorobili się na cudzej krzywdzie”, „każdy bogaty jest złodziejem” i pielęgnowaniu skojarzenia między bogatymi a złodziejami. W ten sposób jednostka może wytłumaczyć sobie, że nie jest bogata, ponieważ nie jest złodziejem. Jednocześnie cały czas pragnie dołączyć do grupy osób bogatych, co napędza jej zawiść.
Uprzedzenia zinternalizowane.
Uprzedzenia mogą zostać zinternalizowane (uwewnętrznione) nawet przez grupy społeczne, przeciw którym te uprzedzenia są skierowane. Amerykańscy psychologowie przeprowadzili eksperyment (w latach 60. XX w.), w którym przedstawili jednej grupie badanych kobiet artykuły podpisane imieniem męskim (np. John T. McKay), a drugiej grupie – te same artykuły podpisane imieniem żeńskim (np. Joan T. McKay). Okazało się, że badane kobiety oceniały znacznie wyżej artykuły podpisane męskim imieniem, nawet jeżeli tematyka dotyczyła kwestii tradycyjnie przypisywanych kobietom (np. wychowywanie dzieci). Psychologowie postawili wniosek, że kobiety "nauczyły się gdzie jest ich miejsce", uważając, że praca kobiety musi mieć mniejszą wartość niż praca mężczyzny. Inne badanie (z lat 40. XX w.) wykazało, że czarnoskóre dzieci preferowały zabawę białymi lalkami, uważając że są one lepsze i ładniejsze. Najnowsze badania pokazują, że czarnoskóre dzieci o wiele chętniej bawią się czarnymi lalkami. Jak twierdzą psychologowie, jest to spowodowane zmniejszeniem się poziomu rasistowskich uprzedzeń w społeczeństwie amerykańskim. Inne badanie wykazało podobny postęp w przypadku oceny artykułu wyłącznie na podstawie płci autora.
Źródła powstawania uprzedzeń.
Każde dziecko wychowuje się w określonym środowisku i zdobywa wiedzę o świecie w oparciu o to z czym ma kontakt. Dzieci przyswajają większość wartości w ciągu dziesięciu pierwszych lat życia, a ich przyjmowanie następuje głównie przez obserwację i naśladowanie starszych. Kultura, wartości i postawy rodziców są dla dziecka głównymi wskazówkami do interpretowania otoczenia. Dotyczy to również stosunku i otwartości wobec odmiennych grup społecznych i narodowościowych. Jest więc jasne, że dzieci przejmują stereotypy i uprzedzenia swoich rodziców. Przykładem uprzedzeń tworzących się głównie w ten sposób jest stosunek części osób narodowości polskiej do Romów. Mimo że osoby narodowości romskiej żyją w Polsce już od wielu wieków, nadal dla większości Polaków pozostają obcy i niezrozumiali. Osoby uprzedzone często uznają ich prawo do „zwykłego” życia w społeczeństwie, ale wynika to ze współczucia dla ubóstwa w którym żyją, a nie z naturalnych kontaktów międzyludzkich, i postawy w ramach której każdy ma prawo do bycia sobą.
Według badań CBOS w 2004 roku sympatię do Romów deklarowało 15% badanych Polaków zaś niechęć 56%. Chociaż w ostatnich latach postawa wobec Romów uległa znacznej poprawie (w 1994 roku niechęć wobec nich deklarowało 75% badanych), to ciągle pozostają oni jedną z najbardziej nielubianych przez Polaków grup etnicznych. Niechęć wobec Romów można określić jako zakorzenioną w kulturze, co jest najbardziej widoczne w warstwie językowej – np. w potocznych określeniach takich jak "„ocyganić”" (oszukać) czy "„wycyganić”" (wyprosić, wyżebrać), a także w przesądach, np. w tym, że "„cyganka może zauroczyć małe dziecko”". Bardzo silny jest też negatywny stereotyp Romów, postrzeganych jako osoby: dopuszczające się kradzieży, leniwe i niechcące się uczyć. W podobny sposób tworzone są stereotypy i uprzedzenia wobec innych grup społecznych i etnicznych.
Historyczne źródła tworzenia się uprzedzeń i stereotypów są ściśle związane z wychowaniem
młodych ludzi. Historia narodowa wpływa na ich świadomość w dość szerokim stopniu. Po pierwsze samo zetknięcie się z informacjami historycznymi dokonuje pewnego podziału, na grupy społeczne i narodowościowe które odegrały pozytywną rolę w historii (w przypadku Polski będą to na przykład Francja i Stany Zjednoczone), a także te, które zapisały w niej czarne strony (w przypadku Polski Niemcy i Rosja). Po drugie historia determinuje w pewien sposób zawartość literatury narodowej, z którą stykają się młodzi ludzie w procesie edukacji. Takie przekazy, opisujące losy konkretnych ludzi i wywołujące emocje w znacznie większym stopniu, pobudzają tworzenie się określonych stereotypów i uprzedzeń wobec przedstawicieli opisywanych w nich grup społecznych czy narodów. Po trzecie wreszcie, historia w oczywisty sposób warunkuje stereotypy i uprzedzenia konkretnych osób, te zaś przekazują je swoich potomkom. Można przyjąć, że niechęć Polaków do Rosjan i Niemców wynika w największej mierze właśnie z tego.
Współcześnie media „tworzą” rzeczywistość. Zaawansowana technika tworzenia przekazów radiowych, telewizyjnych oraz Internetowych sprawia, że odbiorca czuje się doskonale poinformowany. Faktycznie jednak, to dziennikarze i producenci decydują od tym co i w jaki sposób przedstawić, a kierują się w tym własnymi założeniami i wartościami, ale także wytycznymi swoich zwierzchników. Poza garstką najbardziej wyrobionych odbiorców większość obywateli kształtuje swoje poglądy na temat innych narodowości i kultur na podstawie przekazów telewizyjnych, radiowych czy prasowych. Zakładają oni, że to co się tam znajduje jest czystym odzwierciedleniem rzeczywistości. Według Geerta Hofstede’a dzieje się tak, ponieważ dziennikarze mają moc sterowania ludzką uwagą i tworzenia takiego obrazu rzeczywistości, który będzie przez publiczność postrzegany jako prawdziwy (faktycznie może być zupełnie fałszywy). Jest wielu dziennikarzy, którzy dążą do przedstawiania rzeczywistości w biało-czarnych barwach i wskazywania kto ich zdaniem jest zły a kto dobry. Podobny mechanizm kształtowania ludzkich postaw zachodzi w przekazach fabularnych, w których łatwo jest dokonać stereotypizacji konkretnych grup społecznych. Bardzo dobrym przykładem tego są amerykańskie, niskobudżetowe produkcje filmowe w których najczęściej Rosjanie i Chińczycy to bezwzględni przestępcy bądź skorumpowani oficerowie, Serbowie to bezwzględni najemnicy, zaś Amerykanie (oczywiście kierujący się wyłącznie wzniosłymi wartościami) muszą z wyżej wymienionymi „zrobić porządek”.
Rozbudzenie negatywnych stereotypów i uprzedzeń wyłącznie poprzez medialne przekazy można nazwać stygmatyzacją medialną. Przykładem takiego mechanizmu w polskim społeczeństwie jest duża niechęć wobec Serbów, a przede wszystkim wobec Arabów. Serbowie są Polakom znani wyłącznie z przekazów o konfliktach militarnych w byłej Jugosławii i Kosowie (przekazów często zakrawających na propagandę, co potwierdza tezę Hofstede’a o tworzeniu „telewizyjnej rzeczywistości”), więc stereotyp Serba w Polsce zbudowany jest z cech związanych agresją i brutalnością.
Każde zetknięcie się z przedstawicielem innej grupy społecznej powoduje, przynajmniej w minimalnym stopniu, modyfikację stereotypu o tej grupie. Jeśli doświadczenia z przedstawicielem grupy, która nie miała wcześniej wyraźnego stereotypu są negatywne, zostaje zbudowana podstawa uprzedzenia.

</doc>
<doc id="165901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165901" title="Anaksarchos z Abdery">
Anaksarchos z Abdery

Anaksarchos z Abdery (gr. Ἀνάξαρχος ο Αβδηρίτης ur. ok. 380 p.n.e., zm. 320 p.n.e. "akme" około roku 340 p.n.e.) grecki filozof ze szkoły Demokryta.
Anaksarchos był przyjacielem Aleksandra Wielkiego i jego towarzyszem w wyprawie do Persji i Indii. Zdobył wielki wpływ na Aleksandra, o ile było to w ogóle możliwe. Ponoć zbudził w nim pragnienie „boskiego nadczłowieczeństwa”, a gdy Aleksander w końcu ogłosił się bogiem naśmiewał się z jego „boskości”. Widząc krwawiącego „boga” rzekł do niego: "To jednak krew, a nie ichor, który płynie w żyłach szczęśliwych bogów". Był nauczycielem Pyrrona z Elidy.
Dla swojej obojętności wobec doznań (gr. "apatheia") i pogody ducha ("eukolia"), zwany był "Eudaimonikos" ("Szczęśliwy"). Za cel życia ludzkiego uznawał szczęście, a jego podstawą miała być właśnie "apatheia", która pozwalała człowiekowi nie przejmować się cierpieniami, a jednocześnie korzystać z uciech życia, gdy się nadarzały. Dla atomisty Anaksarchosa ból i przyjemność były nie bardziej realne niż sen.
Anaksarchos dowiódł siły swej doktryny w praktyce – gdy wpadł w ręce nienawidzącego go Nikokreona, ten kazał wrzucić go do wielkiego moździerza i zatłuc na śmierć; Anaksarchos rzekł wówczas: "możesz tłuc wór, w którym jest Anaksarchos, ale samego Anaksarchosa nie zatłuczesz", po czym odgryzł sobie język i wypluł go w twarz oprawcy.
Sekstus Empiryk wypowiada się na temat Anaksarchosa następująco:
Nieliczni zaś byli – jak powiedziałem – ci, którzy o Metrodorze i Anaksarchu, a także o Monimosie orzekli, iż oni odrzucili kryterium [prawdy]:
Otóż o Metrodorze, ponieważ powiedział: „niczego nie wiemy, a nawet tego nie wiemy, że niczego nie wiemy”, o Anaksarchu zaś i Monimosie, gdyż porównywali byty do teatralnej dekoracji, i sądzili, że podobne są one do tego, co się pojawia we śnie lub w obłędzie. Tak więc oni podzielali to zdanie, [że nie istnieje kryterium], sądzi się zaś, że pierwszymi, którzy wprowadzili rozważania na temat kryterium byli filozofowie przyrody, wywodzący się od Talesa.

</doc>
<doc id="165902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165902" title="Warstwa społeczna">
Warstwa społeczna

Warstwa społeczna – pojęcie warstwy społecznej wprowadził Max Weber. Pojęcie można rozumieć na trzy sposoby:
Wyodrębniało się następujące warstwy społeczne:
Drobnomieszczaństwo dzielono na:

</doc>
<doc id="165905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165905" title="Nie (tygodnik)">
Nie (tygodnik)

„Nie” ": dziennik cotygodniowy "– ilustrowany tygodnik satyryczny wydawany od 1990 w Warszawie, założony przez Jerzego Urbana, który do swojej śmierci w październiku 2022 był także jego redaktorem naczelnym. 
W listopadzie 2022 redakcja gazety poinformowała, że pozostawiono Jerzego Urbana w gazecie jako redaktora naczelnego. 
Historia i działalność.
Pismo zostało założone przez Jerzego Urbana w 1990. Od początku funkcjonowania ujawnia negatywne zjawiska polityczne, afery gospodarcze i patologie społeczne. Tygodnik cechuje ostra publicystyka, satyra oraz mające budzić kontrowersje ilustracje. W momencie swojej największej popularności, w latach 90., tygodnik osiągnął nakład przekraczający 700 tysięcy egzemplarzy. Średnia sprzedaż w 2017 wyniosła natomiast około 26 tysięcy egzemplarzy. Tygodnik „Nie”, poza Polską, sprzedawany jest także do Stanów Zjednoczonych i Kanady. Dużą popularnością cieszy się również kanał tygodnika w serwisie YouTube, na którym umieszczane były treści satyryczne głównie z udziałem Jerzego Urbana. 
Stałymi rubrykami tygodnika są: „Tydzień z głowy”, „Dialogi dam w drodze do kościoła”, „Wieści z kruchty”, „Wieści gminne i inne”, „Listonosz doniósł”, „Z czarnej dupy się wyrwało”, „Blog wszystkich świętych”, „Trybuna ludzi” i „Słówka półgłówka”. W każdym numerze zamieszczano felietony Jerzego Urbana.
Profil redakcyjny.
Pismo ma charakter lewicowy, anty-prawicowy, antyklerykalny i satyryczny, pojawiają się w nim jednak także krytyczne artykuły o działalności organizacji lewicowych.
Tygodnik jest krytyczny wobec polskiej rzeczywistości po 1989, szczególnie względem działań rządów z obozu postsolidarnościowego i Kościoła katolickiego.
Zespół redakcyjny.
Redaktorem naczelnym pisma do swojej śmierci był Jerzy Urban. Zastępcami redaktora naczelnego są: Przemysław Ćwikliński, Waldemar Kuchanny i Andrzej Rozenek. W zespole redakcyjnym pisma znaleźli się stali komentatorzy, publicyści, reporterzy, felietoniści, m.in.: Mateusz Cieślak, Małgorzata Daniszewska, Bożena Dunat, Tadeusz Jasiński, Michał Marszał, Marta Miecińska, Maciej Mikołajczyk, Wojciech Mittelstaedt, Andrzej Sikorski, Joanna Skibniewska oraz Agnieszka Wołk-Łaniewska. Grafikami tygodnika są Włodek Kierus i Krzysztof Olejnik. W przeszłości grafiki dla "Nie" tworzył również Tomasz Wiater.
W przeszłości z pismem współpracowali m.in.: Marek Barański, Maciej Wiśniowski, Izabela Kosmala, Piotr Gadzinowski, Joanna Senyszyn, Andrzej Golimont, Ryszard Marek Groński (pod pseudonimem), Dariusz Cychol i Wiesław Górnicki (pod pseudonimem).
Ruch Społeczny „NIE”.
W latach 90. i w pierwszych latach XXI wieku przy tygodniku działało stowarzyszenie Ruch Społeczny Niezależna Inicjatywa Europejska „NIE”. Stowarzyszenie wprowadziło do Sejmu z listy Sojuszu Lewicy Demokratycznej współpracownika „Nie” Piotra Gadzinowskiego, prezesa stowarzyszenia w latach 1991-2005.

</doc>
<doc id="165909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165909" title="Spikula">
Spikula

Spikula (inaczej bryzg chromosferyczny) – rodzaj aktywności słonecznej, objawiającej się jasnymi fontannami materii wyrzucanej z dolnych warstw chromosfery Słońca.
Czas życia spikul wynosi od 10 do 20 minut (średnio 15 minut), średnica ich podstawy około 800 km. Są wyrzucane na wysokość od kilku do 10 000 km ponad granicę fotosfery (średnio 3000 km), nadając chromosferze charakterystyczny trawiasty, szybko zmieniający się obraz. Materia w spikulach porusza się w górę z prędkością około 10-40 km/s. Spikule nie są rozmieszczone w chromosferze przypadkowo, lecz gromadzą się na brzegach dużych komórek o rozmiarach około 30 000 km. Struktura tych komórek zwana jest siatką chromosferyczną bądź supergranulacją i wiąże się ją z wielkoskalową konwekcją materii pod fotosferą.

</doc>
<doc id="165911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165911" title="Millennium Wheel">
Millennium Wheel



</doc>
<doc id="165912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165912" title="Bitwa pod Rain nad rzeką Lech">
Bitwa pod Rain nad rzeką Lech

Bitwa pod Rain am Lech – starcie zbrojne, które miało miejsce w dniach 14–15 kwietnia 1632 roku podczas wojny trzydziestoletniej.
W pobliżu miasta Rain położonego nad rzeką Lech, licząca 40 000 żołnierzy i 80 dział armia szwedzka dowodzona przez króla Gustawa Adolfa, pokonała liczącą 25 000 żołnierzy armię Ligi Katolickiej dowodzoną przez hrabiego Tilly.
Działania poprzedzające.
Po zajęciu Norymbergi i Donauwörth wojska Gustawa II Adolfa skierowały się w kierunku Ingolstadt. Dysponujący znacznie słabszymi siłami marszałek Johan von Tilly postanowił nie dopuścić przeciwnika w pobliże miasta, rozmieszczając swe wojska w pobliżu przejścia przez rzekę Lech na wysokości miasteczka Rain. Zajęły one umocnioną pozycję w lasach na wschodnim, wyższym brzegu rzeki, pomiędzy Rain a Augsburgiem. Mająca strategiczne znaczenie obrona tych przepraw miała powstrzymać armię szwedzką przed wkroczeniem do Bawarii.
Po odparciu 27 marca ataku wojsk cesarskich na Donauwörth Gustaw Adolf przybył stamtąd 14 kwietnia z zamiarem sforsowania rzeki. Mógł liczyć na to, że złożone przeważnie z niedoświadczonych żołnierzy wojsko katolickie ulegnie panice. Zaraz po przybyciu na miejsce Szwedzi zaczęli sypać stanowiska pod cztery baterie i groble oraz dokonali wojskowej demonstracji dla zmylenia Tilly'ego i zakamuflowania miejsca rzeczywistej przeprawy. Równocześnie rozebrano domy w pobliskiej wsi i zbudowano elementy mostu pływającego z nawierzchnią ukrytą pod lustrem wody. Następnie strona szwedzka rozpoczęła nękający ostrzał artyleryjski.
Bitwa.
Dnia następnego szwedzka artyleria w sile 72 dział postawiła zaporę ogniową, a pozostałe 8 dział oczyściło z oddziałów nieprzyjaciela przyczółek powyżej grobli. Pod osłoną dymów armatnich i palonej słomy złożono z przygotowanych w nocy elementów most pontonowy przerzucony przez rzekę na południe od nieprzyjacielskich pozycji. Rano na rozkaz feldmarszałka Wrangla przeprawiło się tam na drugą stronę rzeki 300 jeźdźców fińskich (hakapelitów), którzy korzystając z zaskoczenia nieprzyjaciela, przygotowali na opanowanym brzegu przyczółek w postaci ziemnych fortyfikacji i stanowisk dla artylerii. Dla jego zlikwidowania Tilly poprowadził do ataku oddziały zdemoralizowane stratami wskutek ostrzału i nawiązał walkę z wojskami szwedzkimi broniącymi przyczółka. W tym czasie szwedzka jazda dokonała brodami przepraw powyżej i poniżej mostu i uderzyła na skrzydła jego wojsk, zmuszając go do odwrotu. Wykorzystując to, reszta armii szwedzkiej przeprawiła się przez rzekę. Wkrótce potem król szwedzki zaatakował znajdujące się na pobliskim wzgórzu nieprzyjacielskie pozycje.
W toku dalszych walk kula armatnia strzaskała Tilly'emu kolano, wobec czego głównodowodzący został odesłany do Ingolstadt. Zastępujący go Johann von Aldringen wkrótce też zniesiony został z pola bitwy – nieprzytomny i z pękniętą czaszką. Dowództwo przejął po nim elektor Bawarii Maksymilian I, który widząc zagrożenie szwedzkie od południa i dla ratowania zdezorganizowanych wojsk, wydał rozkaz natychmiastowego odwrotu do Ingolstadt z porzuceniem większości sprzętu i dział na polu walki. Armia katolicka zdołała uniknąć zniszczenia jedynie dzięki burzy i silnym wiatrom, które uniemożliwiły ruchy wojsk szwedzkich w nocy jaka nastąpiła po bitwie.
Rana Tillyego okazała się na tyle groźna, że nie udało się go uratować i zmarł dnia 30 kwietnia 1632 r. Gustaw Adolf po nieudanej próbie zdobycia miasta z marszu wycofał się na północ.
Sforsowanie rzeki Lech uważane jest przez historyków wojskowości za popis wykorzystania artylerii szwedzkiej dowodzonej przez Lenarta Torstenssona.

</doc>
<doc id="165914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165914" title="DnD">
DnD



</doc>
<doc id="165923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165923" title="Karol Kot (morderca)">
Karol Kot (morderca)

Karol Szczepan Kot, znany również jako Wampir z Krakowa (ur. 18 grudnia 1946 w Krakowie, zm. 16 maja 1968 w Mysłowicach) – polski morderca, oskarżony o zamordowanie 2 osób, 10 prób zabójstwa oraz 4 podpalenia. W rodzinnym Krakowie swoimi zbrodniami wywołał psychozę strachu w latach 60. XX wieku.
Życiorys.
Wywodził się z inteligenckiej rodziny. Mieszkał z rodzicami na krakowskim Kazimierzu, w kamienicy nr 2 przy ul. Meiselsa. Był uczniem Technikum Energetycznego przy ul. Loretańskiej w Krakowie. Cechowało go zamiłowanie do broni palnej, wojska i strzelectwa. Był najlepszym strzelcem w sekcji strzeleckiej Klubu Sportowego Cracovia.
We wrześniu 1964 roku Kot wszedł do kościoła sercanek przy ul. Garncarskiej 24 w Krakowie i dźgnął bagnetem modlącą się tam kobietę, po czym uciekł. Ofiara początkowo nie poczuła, że została zraniona, o czym zorientowała się w domu, z którego wezwała pomoc. Również kolejnymi zaatakowanymi były starsze kobiety, a następnie dzieci. Właśnie zabójstwo dziecka, które poszło pozjeżdżać na sankach, a potem próba zabójstwa drugiego, siedmioletniej dziewczynki, doprowadziły do ujęcia Kota. Jego znajoma poszła na milicję.
Karol Kot został oskarżony o zamordowanie 2 osób (77-letniej Marii Plichty w klasztorze prezentek przy ul. św. Jana oraz 11-letniego Leszka Całka przy kopcu Kościuszki), 10 prób zabójstwa (w tym 6 przez otrucie) oraz 4 podpalenia. Lekarze psychiatrzy (w tym Wanda Półtawska) badający mordercę orzekli jego poczytalność i działanie z pełną świadomością.
W czasie śledztwa milicja popełniła wiele kuriozalnych, niewyjaśnionych często do dzisiaj błędów, np. nie wykorzystała rysopisu podanego przez pierwszą z ofiar. Po ataku nożem na dziewczynkę przy ul. Jana III Sobieskiego Karola Kota widział przejeżdżający taksówkarz. Jak później się okazało, trafnie go opisał. Milicja jednak zlekceważyła jego zeznania.
Po ujęciu 14 lipca 1966 r., a więc kilka tygodni po maturze, przyznał się do popełnionych przestępstw, opisując przebieg zbrodni. W trakcie śledztwa bez ogródek opisywał popełniane zbrodnie, nie krył również swoich morderczych planów i zamiarów, chełpiąc się swoim zamiłowaniem do krwi i uśmiechając na zdjęciach z wizji lokalnych. Jak sam mówił, pierwszy raz krwi spróbował w rzeźni podczas wakacji w Pcimiu wiele lat wcześniej. Zeznanie z akt milicji:
Wyrok ogłoszono 14 lipca 1967 roku. Kot został uznany za winnego i skazany na karę śmierci. W wyniku odwołania 22 listopada 1967 roku Sąd Najwyższy, jako sąd II instancji, zamienił karę śmierci na karę dożywotniego pozbawienia wolności. Z możliwości wniesienia rewizji nadzwyczajnej skorzystał jednak Prokurator Generalny. Skutkiem tej interwencji 11 marca 1968 (pojawia się też data 17 marca 1968) roku skazano „krakowskiego wampira” na karę śmierci przez powieszenie i bezterminową utratę honorowych praw obywatelskich. Morderca został stracony zgodnie z wyrokiem 16 maja 1968 r. Według medialnych relacji, podczas sekcji jego zwłok stwierdzono rozległy guz mózgu. Według książki Semczuka jest to nieprzekonujące. Od czasu wykonania kary do odebrania zwłok w zakładzie pogrzebowym minęły 2 godziny. W tym czasie sekcja zwłok miałaby nie być możliwa, ponadto miano nie stosować takich procedur dla osób, na których wykonano wyrok śmierci, a także nie zaprezentowano żadnego oficjalnego dokumentu potwierdzającego przeprowadzenie sekcji.
Odwołania w kulturze.
W nawiązaniu do wydarzeń z udziałem Kota poeta Marcin Świetlicki napisał wiersz "Karol Kot" („wziąłem duży rozmach/i ściąłem jednocześnie/chłopca/śnieg/powietrze/swój kręgosłup/łodygę”). Poza tym sylwetka mordercy przewija się przez powieść Świetlickiego "Dwanaście".
W 2008 roku kanał Discovery Historia wyprodukował i wyemitował odcinek serialu dokumentalnego "Seryjni mordercy" zatytułowany „Był sobie chłopiec” autorstwa Anety Chwalby i Macieja Muzyczuka poświęcony postaci Kota.
W 2011 roku Marcin Koszałka zapowiedział, iż planuje realizację filmu, którego bohaterem będzie „wampir z Krakowa”. "Czerwony pająk", debiutancki długometrażowy film fabularny w reżyserii Koszałki dofinansowany przez Polski Instytut Sztuki Filmowej miał swoją międzynarodową premierę 6 lipca 2015 podczas Festiwalu Filmowego w Karlowych Warach, gdzie był pokazywany w konkursie głównym. Na ekrany polskich kin wszedł 27 listopada 2015. Główną rolę zagrał Filip Pławiak. Film nie przedstawia jednak prawdziwej historii Karola Kota, a jest tylko luźno inspirowany jego postacią.

</doc>
<doc id="165924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165924" title="Wampir z Krakowa">
Wampir z Krakowa



</doc>
<doc id="165925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165925" title="Albrecht Wallenstein">
Albrecht Wallenstein



</doc>
<doc id="165926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165926" title="Mikołaj I opawski">
Mikołaj I opawski

Mikołaj I opawski (cz. Mikuláš I.) (ur. ok. 1255, zm. 25 lipca 1318) – książę opawski w latach 1269–1278, 1281–1289, 1306–1308 (dowodnie), na zamku Plumlov na Morawach 1311–1318.
Mikołaj I był synem z pozamałżeńskiego związku pomiędzy królem czeskim Przemysłem Ottokarem II i Agnieszką z Kuenringu, będącą damą dworu legalnej żony władcy Małgorzaty Babenberskiej.
Na życzenie ojca w 1260 został legitymizowany przez papieża Aleksandra IV, jednak bez prawa do następstwa tronu. W 1269 osadzony przez Przemysła Ottokara na ziemi opawskiej z głównymi miejscowościami Opawą i Hradcem nad Morawicą, aktywnie wspierał politykę ojca.
W 1278 uczestniczył w przegranej przez Czechy bitwie pod Suchymi Krutami, gdzie dostał się do węgierskiej niewoli. W zamknięciu Mikołaj przebywał do 1281, kiedy to udało mu się powrócić do kraju i objąć na powrót księstwo opawskie. Na skutek zatargu z wdową po Przemyśle Ottokarze Kunegundą prawa Mikołaja do Opawszczyzny zostały podważone i 1286 ostatecznie otrzymał tylko księstwo od Wacława II na trzy lata.
W latach następnych Mikołaj rozpoczął karierę na dworze Wacława II w Pradze, dzięki czemu otrzymał funkcję marszałka (do 1294), a w 1294 lub 1295 został starostą krakowskim, a potem też na krótko i wielkopolskim.
Na wieść o śmierci Wacława III Mikołaj powrócił do księstwa opawskiego, gdzie uzyskał śluby wierności ze strony miast Opawy, Karniowa, Bruntála i Głubczyc. Nabytek okazał się jednak nietrwały, gdyż w 1308 nowy król czeski Jan Luksemburski zastawił Opawszczyznę Bolesławowi III Rozrzutnemu, księciu brzesko-legnickiemu. Wprawdzie w 1311 dzięki pożyczce w wysokości 8000 grzywien Mikołaj umożliwił swojemu suwerenowi wykup księstwa z rąk Piastowicza, lecz po raz kolejny zawiódł swoją nadzieję, gdyż za wierną służbę otrzymał tylko od Jana zamek Plumlov w południowych Morawach.
Mikołaj I był żonaty od 8 lutego 1285 z siostrzenicą Rudolfa Habsburga Adelajdą, z którą doczekał się trzech synów: późniejszego księcia opawskiego i raciborskiego Mikołaja II (zm. 1365), kanonika praskiego Wacława (zm. 1367) i Jana (zm. 1325), o którym brak bliższych informacji.
Mikołaj I opawski zmarł 25 lipca 1318 i został pochowany w kościele św. Jakuba w Brnie.

</doc>
<doc id="165929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165929" title="Ferdynand II Habsburg">
Ferdynand II Habsburg

Ferdynand II Habsburg (ur. 9 lipca 1578 w Grazu, zm. 15 lutego 1637 w Wiedniu) – król Czech w latach 1617–1637 i Węgier w latach 1618–1637, cesarz rzymski w latach 1619–1637 z dynastii Habsburgów.
Rodzina i pochodzenie.
Syn arcyksięcia austriackiego regenta Styrii, Karyntii i Krainy Karola Styryjskiego i księżniczki bawarskiej Marii Anny Wittelsbach. Jego dziadkami byli: cesarz rzymski Ferdynand I Habsburg i Anna Jagiellonka oraz książę Bawarii Albrecht V Wittelsbach i Anna Habsburg – siostra Karola Stryjskiego. W wieku 12 lat oddany został do szkoły jezuitów w Ingolstadt. Uczęszczał tam do 1595 roku. Oficjalnie jego nauczycielem i mentorem był Balthasar Ferdinand Schrattenbach. Po zakończeniu nauki w szkole jezuitów studiował. Jezuicka edukacja w dużej mierze ukształtowała osobowość i charakter przyszłego cesarza. Ferdynand był bardzo religijny i uczestniczył we mszy świętej przynajmniej raz dziennie. Choć nigdy nie był w Hiszpanii wykazywał bardziej kastylijskie cechy niż jego Habsburscy krewni. Potrafił klęczeć i modlić się o spokój duszy ludzi, których katowano lub właśnie skazywano na śmierć z jego rozkazu.
23 kwietnia 1600 roku poślubił swoją kuzynkę księżniczkę bawarską Marię Annę Wittelsbach, córkę księcia bawarskiego Wilhelma V Wittelsbacha i Renaty Lotaryńskiej. Z tego małżeństwa pochodziło 7 dzieci:
4 lutego 1622 roku poślubił księżniczkę Eleonorę Gonzaga, córkę księcia Mantui Wincentego I Gonzagi i Eleonory de' Medici. Para nie miała dzieci.
Panowanie.
Król Czech.
20 marca 1617 roku, w wyniku porozumienia pomiędzy Habsburgami austriackimi i hiszpańskimi Ferdynand został następcą Macieja Habsburga. W wyniku zabiegów cesarza sejm czeski wybrał go na króla Czech w tym samym roku. Czesi szybko mieli pożałować tego wyboru – Ferdynand był zagorzałym katolikiem i nie zamierzał respektować swobód wyznaniowych zagwarantowanych Czechom listem majestatycznym cesarza Rudolfa II. Miał powiedzieć: "Wolę rządzić raczej pustynią niż krajem pełnym heretyków". Był też zdecydowanym zwolennikiem absolutyzmu, który wkrótce zaczął wprowadzać w życie. Nie liczył się ze stanowiskiem możnowładców, doprowadził do zamknięcia kilku zborów kalwińskich, a czary goryczy dopełnił zakaz obrad parlamentu.
W odpowiedzi na to czescy deputowani, mimo ostrzeżeń ze strony cesarza Macieja, zebrali się 22 maja 1618 roku w Pradze i wraz z tłumem prażan zdobyli zamek na Hradczanach. Dzień później doszło do słynnej drugiej defenestracji praskiej – wyrzucenia przez okna zamkowe urzędników cesarskich Wilhelma von Slavaty i Jarosława von Martinica, oskarżonych o łamanie listu majestatycznego.
Zwołane naprędce Stany Generalne zdetronizowały Ferdynanda, a na jego miejsce wybrały Fryderyka V, elektora Palatynatu, zwanego później "zimowym królem". Jego panowanie było bardzo krótkie – połączone siły Ferdynanda i Ligi Katolickiej rozgromiły armię czeską 8 listopada 1620 roku w trwającej dwie godziny bitwie na Białej Górze, a Praga znów dostała się w ręce Ferdynanda. Zwycięski władca zastosował surowe represje i podjął politykę germanizacji Czech, a w 1627 ogłosił nowy statut Królestwa Czeskiego ("Vernewerte Landesordnung"), na mocy którego tron stał się dziedziczny. Odtąd Habsburgowie nie musieli zabiegać o względy szlachty czeskiej, aby zapewnić sobie sukcesję.
Król Węgier.
Władcą węgierskim został w 1618 roku, kiedy na jego rzecz abdykował Maciej Habsburg. W 1619 r. książę Siedmiogrodu Gábor Bethlen najechał Górne Węgry i Słowację, po czym przyłączył się do powstańców czeskich i podszedł pod Wiedeń. Za zgodą króla Polski Zygmunta III na Węgry zostali wysłani lisowczycy. Ci zwyciężyli Jerzego Rakoczego w bitwie pod Humiennem. Bethlen odstąpił od Wiednia i zawrócił do ojczyzny. Początkowo chciał się układać z Habsburgami, ale po uzyskaniu zgody sułtana osmańskiego na koronację, przeprowadził swój wybór przez sejm węgierski na króla Węgier (1620). Jeszcze w tym samym roku pokonał wojska cesarskie pod Pozsonyem. Klęska Czechów pod Białą Górą sprawiła ostatecznie, że Bethlen wycofał się z walki. W 1622 r. zawarł z cesarzem pokój w Nikolburgu: zrzekł się pretensji do korony węgierskiej i zobowiązał do wypłaty kontrybucji. Otrzymał natomiast Koszyce.
W 1622 r. Ferdynand II wydał statut dla Węgier. Postanawiał on, iż król węgierski ma obowiązek przestrzegać praw Królestwa, wysłuchiwać skargi stanów oraz dbać o sprawiedliwość i porządek. Stany zachowały też prawo do wyboru palatyna, czyli najważniejszego urzędnika.
Cesarz Świętego Cesarstwa Rzymskiego.
20 marca 1619 roku zmarł cesarz Maciej. Ferdynand został wybrany na króla Niemiec i cesarza rzymskiego 28 sierpnia 1619 we Frankfurcie. Po klęsce pod Białą Górą Czechy były wydane na jego łaskę i zostały szybko spacyfikowane. Poparcie wśród niemieckich protestantów, jakim cieszył się „Zimowy Król” spowodowało przeniesienie wojny do Rzeszy Niemieckiej.
W walkach w Czechach i Niemczech Ferdynand miał po swojej stronie świetnego dowódcę Albrechta von Wallensteina, Czecha z pochodzenia, którego armia prowadziła działania wojenne nie pobierając żołdu w zamian za prawo łupienia podbitych ziem. Wallenstein pokonał Duńczyków, którzy w międzyczasie włączyli się do wojny i Ferdynand ogłosił 6 marca 1629 roku edykt restytucyjny, nakazujący protestantom zwrot części dóbr należących do uprzednio do katolików a zsekularyzowanych po roku 1552. Wówczas do wojny przystąpiła Szwecja rządzona przez Gustawa Adolfa.
Obawiając się rosnącej potęgi Wallensteina i pod naciskiem swoich doradców Ferdynand usunął Wallensteina z dowództwa w roku 1630. Decyzja ta okazała się brzemienna w skutki – Gustaw Adolf pobił Johana von Tillyego, nowego głównodowodzącego wojsk cesarskich pod Breitenfeld, a następnie nad rzeką Lech, gdzie Tilly zmarł od odniesionych ran. Szwedzi podeszli pod Monachium i zajęli Czechy.
Przywrócony do łask w roku 1632 Wallenstein z nową armią wyrzucił z Czech protestantów, a w listopadzie w wielkiej bitwie pod Lützen zginął Gustaw Adolf. Mimo przegranej w tej bitwie i utraty Saksonii przez Wallensteina, który na zimę wycofał się do Czech, Ferdynand mógł kampanię 1632 roku zapisać na konto swoich sukcesów, bowiem strona protestancka poniosła w niej znacznie cięższe straty.
Walki w roku następnym nie przyniosły rozstrzygnięcia, częściowo z powodu działań Wallensteina, który prowadził własne rozmowy ze stroną przeciwną, licząc na lojalność armii. Na początku roku 1634 Ferdynand oskarżył Wallensteina o zdradę stanu – prawdopodobnie za jego wiedzą Wallenstein został zamordowany.
Pozbawiona Wallensteina armia cesarska zdołała jednak zdobyć Ratyzbonę i odnieść zwycięstwo nad Szwedami w bitwie pod Nördlingen. Pobici Szwedzi byli skłonni ograniczyć swój udział militarny w walkach na kontynencie, lecz teraz do wojny po stronie protestantów przystąpiła katolicka Francja. Zgodnie z zasadami francuskiej polityki, której celem było osłabienie Habsburgów, kardynał Richelieu i Ludwik XIII rozkazali swoim wojskom wkroczyć na tereny Niderlandów i rozpocząć działania wojenne przeciw Cesarstwu.
Francuzi byli bardzo niezadowoleni z postanowień przygotowywanego pokoju praskiego i na kilkanaście dni przed jego podpisaniem przystąpili do wojny. W tej sytuacji pokój, choć podpisany, nigdy nie wszedł w życie, a walki rozgorzały na nowo. Po śmierci Ferdynanda jego syn i następca Ferdynand III przejął imperium uwikłane w wojny na kilku frontach.
Pełna tytulatura.
"Ferdynand, z Bożej łaski uświęcony i wybrany cesarz rzymski, po wieki August, król Niemiec, Węgier, Czech, Dalmacji, Chorwacji, Slawonii, etc. etc. arcyksiążę Austrii, książę Burgundii, Brabancji, Styrii, Karyntii, Karnioli, margrabia Moraw, książę Luksemburga, Górnego i Dolnego Śląska, Wirtembergii, Teck etc. książę Szwabii, hrabia Habsburga, Tyrolu, Ferreti, Kyburga, Gorycji etc. landgraf Alzacji, margrabia Świętego Cesarstwa Rzymskiego, Burgau, Górnych i Dolnych Łużyc etc. pan Marchii Wendyjskiej, Salin, Port Naon etc. etc. etc."

</doc>
<doc id="165932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165932" title="Mikael Akerfeldt">
Mikael Akerfeldt



</doc>
<doc id="165934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165934" title="Bitwa pod Omdurmanem">
Bitwa pod Omdurmanem

Bitwa pod Omdurmanem – starcie zbrojne, które miało miejsce 2 września 1898 roku pomiędzy brytyjskimi i egipskimi wojskami dowodzonymi przez generała Sir Horatia Herberta Kitchenera a powstańcami sudańskimi dowodzonymi przez kalifa Abdullaha ibn Muhammada, następcę Mahdiego.
Liczące 26 tys. żołnierzy wojska brytyjsko-egipskie dowodzone przez Lorda Kitchenera posuwały się wzdłuż Nilu w kierunku Chartumu. Marsz doskonale uzbrojonej i wyposażonej armii ubezpieczały posuwające się równolegle rzeką kanonierki, a aprowizację zapewniała równolegle budowana od Wadi Halfa na potrzeby tej kampanii linia kolejowa.
Przed bitwą.
Kilka kilometrów na północ od Omdurmanu, leżącego na lewym brzegu Nilu naprzeciw Chartumu, drogę zastąpiły im siły sudańskich mahdystów, liczące około 60 tysięcy ludzi. „Sprawiało to wrażenie, że całe zbocze wzgórza maszeruje w naszą stronę. Na tyłach tej hordy galopowali nieustannie jeźdźcy; przed nią rozsypywały się po pustyni patrole; nad nią powiewały setki chorągwi, a tysiące mieniących się w słońcu grotów nieprzyjacielskich włóczni wyglądały jak iskrząca się chmura”.
Kitchener otoczył swój obóz zeribą (osłona ze ściętych kolczastych krzaków), ale pozostawił poza nią kawalerię. Tył obozu przylegał do Nilu, zacumowały tam silnie uzbrojone brytyjskie kanonierki, statki zaopatrzeniowe, transportowe i szpitalne. Brytyjczycy, choć mniej liczni, mieli olbrzymią przewagę ogniową (zwłaszcza dzięki artylerii i właśnie wprowadzanym na uzbrojenie karabinom maszynowym Maxima) z czego mahdyści nie zdawali sobie sprawy, byli też bez porównania lepiej wyszkoleni i karniejsi od Sudańczyków.
Decydujące starcie.
Dzień przed właściwym starciem (1 września) Sudańczycy odepchnęli znajdującą się przed zeribą kawalerię brytyjską na północ. O godzinie 6:45 następnego dnia rozpoczęli frontalny atak na pozycje brytyjskiej piechoty. Brytyjczycy odpowiedzieli krzyżowym ogniem karabinów maszynowych i artylerii strzelającej przede wszystkim szrapnelami. Ani jeden Sudańczyk nie zdołał dotrzeć do zeriby – brytyjska zapora ogniowa była niemożliwa do przejścia. Śmierć poniosło ponad 5 tysięcy Sudańczyków. Jak napisał brytyjski korespondent wojenny, „Żadne białe wojsko nawet przez pięć minut nie wytrzymałoby takiej nawałnicy śmierci. To była egzekucja, a nie bitwa”.
Następnie wojska brytyjskie wyszły zza zeriby i zaatakowały mahdystów. Zaciekłe kontrataki Sudańczyków spełzały na niczym. Teraz Kitchener postanowił przypieczętować zwycięstwo przy pomocy widowiskowej szarży 21 Regimentu Lansjerów. Brał w niej udział późniejszy premier Winston Churchill. Jednak kawalerzyści nieoczekiwanie natknęli się na przeważające siły sudańskie. Starcie było krótkie, lecz krwawe. Kawalerzyści przebili się przez masy mahdystów, ale ponieśli znaczne straty: 71 zabitych i rannych, podczas gdy mahdyści stracili prawdopodobnie około 60 zabitych i stu rannych.
O godzinie 9:50 rozpoczęła się druga faza bitwy. Kalif postanowił obejść pozycje brytyjskie i zaatakować Egipcjan, ale w ogniu egipskich karabinów i maximów atak załamał się. Zginęło blisko 3500 mahdystów, a reszta atakującej formacji uległa rozproszeniu. Załamał się także trzeci i ostatni atak przeprowadzony około godziny 11. Armia sudańska została rozbita, a Kitchener wkroczył do niebronionego Chartumu.
Umm Duwajkirat.
Pościg za uchodzącym kalifem i innymi dostojnikami mahdystów trwał ponad rok i zakończył się 24 listopada 1899 roku starciem w okolicach miasta Kaka w Kordofanie (wioska Umm Duwajkirat). 8-tysięczny korpus brytyjski pod dowództwem gen. Wingate'a starł się z resztkami mahdystów (około 10 tysięcy) rozbijając ich doszczętnie. Kalif Abdullah poległ. Ten epizod położył kres rewolcie mahdystów.

</doc>
<doc id="165936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165936" title="Gromnik (województwo małopolskie)">
Gromnik (województwo małopolskie)

Gromnik – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Gromnik, nad Białą.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Gromnik. W latach 1975−1998 miejscowość położona była w województwie tarnowskim.
Miejscowość jest siedzibą gminy Gromnik a także rzymskokatolickiej parafii pw. Najświętszej Maryi Panny Królowej z zabytkowym drewnianym kościołem św. Marcina.
We wsi krzyżują się dwie drogi wojewódzkie: 977 i 980.
Toponimia.
Plan Odnowy Miejscowości Gromnik podaje, że etymologia nazwy wsi jest niejasna, prawdopodobnie pochodzi od „miejsca, w które często uderzały gromy lub pioruny” lub gdzie „grzmiąco (głośno) płynie rzeka lub potok”. W gwarze góralskiej słowo „gronik” oznacza wierzchołek góry. Gromnik znajduje się u stóp góry zwanej Starościna (326 m n.p.m).
Historia.
W pierwszych wzmiankach o Gromniku pochodzących z 1288 r. dowiadujemy się, że otrzymał on prawo osady od opactwa w Tyńcu według prawa niemieckiego, za zgodą Władysława Łokietka. W dokumencie spisanym w Tuchowie w 1334 r. wymienione jest sołectwo Gromnik. Pierwszy raz jako parafia, Gromnik wymieniony jest w Wykazie zbiórki „Denara Św. Piotra” w dokumencie z roku 1848. Pewne informacje o parafii i kościele w Gromniku podaje ksiądz Jan Długosz w relacjach Liber beneficjorum z 1480 r. Gromnik należy wtedy do diecezji krakowskiej, znajduje się w nim kościół parafialny zbudowany z drewna a poświęcony Św. Marcinowi. Stanowi własność Benedyktynów z Tyńca. Do parafii gromnickiej należą wówczas Chojnik i Golanka.
W 1490 roku Parafia Gromnik należy do dekanatu bobowskiego. Właścicielem Gromnika jest wówczas Jan Wojnarowski. W wieku XVI Gromnik był w rękach rodziny Wielopolskich. W 1780 roku właścicielem Gromnika był Joachim Sobolewski, a parafia gromnicka należy w tym okresie do dekanatu pilzneńskiego. Córka J. Sobolewskiego wyszła za mąż za Ignacego Dzwonkowskiego, sędziego ziemskiego w Pilźnie. Rodzina Dzwonkowskich była właścicielem dworu i ziem gromnickich przez cały wiek XIX i początek XX. Feliks Dzwonkowski był kolatorem miejscowego kościoła. Założona w 1805 r. i prowadzona przez niego w Gromniku stadnina koni była uznawana w tamtym czasie za jedną z największych w Monarchii Austro-węgierskiej. Następnie właścicielem Gromnika był Edward Dzwonkowski, który zmarł 3.IX.1887 r. i pochowany został na cmentarzu przy kościele gromnickim.
W Słowniku Geograficznym Królestwa Polskiego z drugiej połowy XIX wieku napisano:
Pod koniec XIX w. część wsi nosiła nazwę Równia.
Około 1870 Dzwonkowski rozbudował skromną siedzibę dworską. Po jego śmierci dwór pozostawał w rękach wdowy Anny Dzwonkowskiej, a po jej śmierci córki sprzedały dwór i wieś. Następnie przechodził przez ręce różnych właścicieli. Byli nimi: Piotr Bielecki, Jan Chwalibóg. W lutym 1927 roku właścicielem dworu został emerytowany major Włodzimierz Olszewski. W 1937 roku właścicielami Gromnika zostają Jerzy i Maria Magdalena Szczanieccy. Na cmentarzu przy drewnianym kościele został pochowany ojciec Marii, prof. Michał Rostworowski, który zmarł w Gromniku dnia 24 marca 1940 r. jako urzędujący sędzia Stałego Trybunału Sprawiedliwości Międzynarodowej w Hadze.
W 1945 roku odbyła się parcelacja majątku dworskiego w Gromniku. Budynek dworski został przeznaczony na szkołę powszechną. Szkoła otrzymała przydział gruntu uprawnego, sad oraz park. W 1954 r. rozbudowano dworek. Nowej szkoły doczekano się dopiero w 1979 r. Gromnik jest w całości stelefonizowany, zgazyfikowany, ma dostęp do czystej wody ze studni głębinowych, przesyłanej wodociągiem wiejskim, wybudowano nowoczesną oczyszczalnię ścieków i część kanalizacji sanitarnej. Gromnik jest dużą placówką oświatową. Powstał tutaj Zespół Szkół Ogólnokształcących i Zawodowych z atrakcyjną klasą o profilu policyjnym. Budowana jest nowoczesna, pełnowymiarowa hala sportowa.
Gromnik jest ważnym węzłem komunikacyjnym, przecinają się tutaj dwie drogi wojewódzkie, funkcjonuje stacja PKP. Rozwija się nowoczesne budownictwo mieszkaniowe oraz przedsiębiorczość. Funkcjonuje tutaj kilka ważnych instytucji: Rozdzielnia Gazu Gromnik, Nadleśnictwo Gromnik, Bank Spółdzielczy Rzemiosła O/ Gromnik, Agencja PKO BP, Ośrodek zdrowia, apteki.
W Gromniku urodził się Gustaw Edward Przychocki (ur. 14 lutego 1884, zm. 4 lutego 1947 w Krakowie) – polski filolog klasyczny, profesor i rektor Uniwersytetu Warszawskiego, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego, członek Polskiej Akademii Umiejętności.

</doc>
<doc id="165939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165939" title="Lipnica Murowana">
Lipnica Murowana

Lipnica Murowana – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, siedziba gminy Lipnica Murowana. W latach 1326–1934 Lipnica Murowana posiadała prawa miejskie.
Położenie geograficzne.
Lipnica Murowana jest miejscowością w powiecie bocheńskim, jej centrum leży 281 m n.p.m. Miejscowość leży w kotlinie, otoczonej górskimi wzniesieniami: na południu wznoszą się lesiste wzgórza – Szubienica (403 m n.p.m.) i Durkowa Góra (384 m n.p.m.), na północy Krasna Góra (585 m n.p.m.).
Lipnicę Murowaną opasują dwie wsie: od zachodu Lipnica Górna, a od wschodu Lipnica Dolna, ciągnące się po obydwu brzegach Uszwicy.
Historia.
Powstanie miasta.
Miejscowość została założona jako miasto w 1326 roku kiedy lokował ją król polski Władysław I Łokietek, pozwalając wójtowi wsi Lipnica Murowana założyć gród na 100 łanach frankońskich na prawie średzkim. W przywileju przeznaczył wójtowi cztery łany, trzeci denar z gruntów, pozwolił mu wystawić jatki mięsne, rybne, szewskie, piekarskie, łaźnię i młyn, a także łowić ryby w sadzawkach. W zamian wójt był zobowiązany stawiać lokalny oddział na pospolite ruszenie (łac. „cum lancea et una spadone”). Osadnicy zostali uwolnieni na 13 lat od wszelkich poborów, danin i ciężarów, a od ceł w całym państwie na zawsze, jeżeli będą sprzedawali i przewozili własne wyroby.
Za panowania Kazimierza Wielkiego miejscowość otoczona została murami miejskimi. Według historyków prawo średzkie się nie utrzymało, a miasto podupadło, ponieważ w 1370 roku matka króla Ludwika Węgierskiego królowa regentka Elżbieta Łokietkówna wydała nowy dyplom, w którym zapisano, że „widząc biedny stan miasta Lipnica, nadaje mu prawo magdeburskie, uchylając wszelkie prawa polskie i zwyczaje powszechne”.
Najbardziej uciążliwą dla mieszkańców była podwoda, usługa komunikacyjna jaką według prawa polskiego mieszkańcy mieli świadczyć posłom królewskim. Lipniczanie obowiązani byli przewozić ich aż do Sącza, przez co przy złych drogach ponosili wielkie szkody. W 1440 roku uwolnił ich od tego król Władysław III, postanawiając, że mają dawać podwody tylko do najbliższego miasta, a podróżującemu do Węgier posłowi tylko do Czchowa.
Okres od XV do XVII wieku.
W r. 1475 mieszczanie skarżyli się królowi Kazimierzowi Jagiellończykowi, że celnicy nie szanują ich dyplomu otrzymanego od króla Władysława Łokietka; dlatego król ponowił ten zakaz pobierania jakichkolwiek ceł od towarów i rzeczy.
Miasto królewskie było ośrodkiem administracyjnym starostwa niegrodowego (obejmującego miasta: Lipnica Murowana, Królówkę, Leszczynę i Rajbrot), w powiecie sądeckim województwa krakowskiego. Przez miasto, leżące na Uszwicą, przechodził gościniec z Zakliczyna do gościńca z Bochni do Nowego Sącza.
Według średniowiecznego podania na miejscowym cmentarzu kaplicę św. Leonarda wzniósł św. Szymon z Lipnicy zakonnik bernardynów, słynny filozof oraz misjonarz do krajów wschodnich, który zmarł w Krakowie 18 lipca 1482 roku.
Wiek XVI.
W roku 1500 miasto, które w większości było drewniane prawie całe spaliło się w pożarze. Z powodu pożogi król polski Zygmunt I Stary uwolnił mieszczan na lat 13 od szosu i poborów, z wyjątkiem zwykłego cła, od czopowego zaś na pół roku, po czym w r. 1521 mieszczanie otrzymali znowu uwolnienie od dostarczania podwód na dwa lata. Mimo to miasto nie podnosiło się. Lustratorzy z r. 1564 oświadczają, że mieszczanie nie płacą królowi żadnych ezynezów, płacą jedynie księdzu 5 marek na ołtarz, nie wiadomo na jakiem prawie. Wszelkie dochody z młynów i jatek pobierał wójt, któremu także po 12 groszy płacili garncarze, było ich w sumie 22.
Dawniej mieszkańcy dawali królowi co roku woła, 12 kop chleba i 6 achteli piwa, ale za sprawą wstawiennictwa wojewody krakowskiego Piotra Kmity Sobieńskiego ówczesnego właściciela Lipnicy Murowanej zwolnił ich z tego król Zygmunt August. Henryk III Walezy potwierdził dawne przywileje miasta w r. 1574, ustanowił targi w sobotę i trzy jarmarki: na Nawiedzenie Panny Maryi, na dzień św. Mateusza i dzień św. Jędrzeja. Król Stefan Batory, potwierdzając przywileje miasta założonego na stu łanach, z których wójt trzyma cztery a kościół dwa, nakazał, aby kopiący glinę na gruntach miejskich płacili do kasy miejskiej po 6 groszy, a pędzący gorzałkę po pół grzywny od kotła.
Mieszczanie mają wybierać na Trzech Króli dwóch rajców.
Wiek XVII–XVIII.
W 1639 roku król Władysław IV Waza zezwolił na drugi tygodniowy targ odbywający się we środy. Lustratorzy królewscy w 1664 roku znaleźli w miejscowości 7. piekarzy, 3. rzeźników, 9. winnic gorzałczanych oraz 3. młyny. Ze względu na małą wielkość miasta mieszczanie lipniccy zwolnieni byli z obciążeń wojskowych i nie wyprawiali wozów na wojnę.
W sto lat później r. 1765 lustracja zastała tylko 4 piekarzy, 1 rzeźnika, ale za to 20 szewców i 20 gorzelników (!); hiberny płaciło miasto 206 zip. 12 gr. Ostatnim dzierżawcą starostwa był Fryderyk Józef Moszyński, płacił kwarty w r. 1772, 4790 złp. 4 gr. 12 den.
W mieście znajdowała się 3-klasowa szkoła ludowa, w której od 1797 roku uczył się sławny polski poeta i historyk Kazimierz Brodziński.
Wiek XIX.
Po rozbiorach Polski Lipnica Murowana znalazła się w zaborze austriackim. Starostwo lipnickie zajęli Austriacy, którzy od roku 1787 ogłosili wyprzedaż w 3-ch częściach. Wieś Rajbrot w roku 1811 kupił Dunikowski za zł. reńskich 48560, wieś Leszczynę w r. 1818 Ignacy Modelski za zł. reńskich 26227, resztę zaś posiadłości w r. 1834 Kazimierz Janota-Bzowski za 31250 zł. reńskich.
Ostatnim starostą lipnickim był hrabia Moszyński (zm. 1805). Pod koniec 1834 r. Kazimierz Janota-Bzowski kupił (za 31 250 zł) majątek w Lipnicy Dolnej, Lipnicy Górnej, Lipnicy Murowanej oraz folwark w Królówce.
Miejscowa parafia rzymskokatolicka podlegała w XIX wieku diecezji tarnowskiej, dekanatu brzeskiego. Kościół murowany nieznanej fundacji został po zupełnym spaleniu został 24 czerwca 1824 r. odrestaurowany.
Austriacki spis statystyczny z 1872 roku wykazał, że Lipnica Murowana miała wówczas czynnego majątku 2004 zł. Ludność była uboga i trudniła się przeważnie garbarstwem oraz garncarstwem. Kasa pożyczkowa gminna miała 2891 zł. w. a. kapitału. Nieurodzajność gleby, przeważnie czerwonej garncarskiej gliny oraz niedostępność przestrzeni były powodem, że mimo nadań królewskich miasto nie rozwinęło się na większą skalę i mimo nazwy Lipnicy Murowanej, niczym się odróżniało od dwóch sąsiednich wsi, pozostając małym, drewnianym miasteczkiem. Do końca XIX wieku jedynym murowanym domem był dawny dworzec starościński, zwany pańskim domem.
Pod koniec XIX wieku miasto zajmowało przestrzeń 676 mórg i 880 sążni kwadratowych. Według spisu ludności z 1872 roku w miejscowości mieszkało 972 mieszkańców, z których prawie wszyscy byli katolikami z wyjątkiem kilku Żydów. Cała parafia obejmująca sąsiednie wsie Lipnicę Dolną, Lipnica Górną i Borównę, z ogólną ludnością w liczbie 3649 była wyznania rzymskokatolickiego oraz liczyła 185 izraelitów.
Wiek XX.
W czasie I wojny światowej w miejscowości miały miejsce walki austriacko-rosyjskie. 11 listopada 1914 roku Lipnicę Murowaną, Rajbrot i okoliczne tereny zajęli Rosjanie przygotowując się do ataku na fortyfikacje Krakowa. Z tego okresu zachował się cmentarz wojenny nr 299 z grobami 63 żołnierzy, na którym pochowani zostali również polscy legioniści.
W 1934 r. Lipnica Murowana utraciła prawa miejskie.
W czasie II wojny światowej w Lipnicy Murowanej działał 12 Pułk Piechoty regionalny oddział Armii Krajowej. Przeprowadził on 26 lipca 1944 roku Akcję Wiśnicz – atak na niemieckie więzienie, która była jedną z największych akcji uwolnienia więźniów przez polskie podziemie przeprowadzonej w czasie niemieckiej okupacji Polski.
29 października 1944 roku Niemcy przeprowadzili pacyfikację wsi wraz z pacyfikacjami okolicznych miejscowości – Lipnicy Dolnej oraz Lipnicy Górnej. Wzięło w niej udział wojsko, policja oraz kolaborujące z niemieckimi nazistami jednostki „własowców”.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Lipnica Murowana. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie tarnowskim.
Czasy teraźniejsze.
Dzisiejsza Lipnica Murowana stanowi przykład zabudowy średniowiecznej osady miejskiej o charakterze targowym, zbudowanej w układzie owalnicowym wokół dość dużego (60 na 55 m) rynku. Pary ulic wychodzące z rogów rynku łączą się z ulicami obwodowymi. Parterowe domy podcieniowe w pierzejach rynku, zwrócone szczytami ku środkowi placu, zbudowano w XVIII wieku, w czasach, gdy miejscowość utraciła już swoje znaczenie. Są to głównie domy drewniane o konstrukcji zrębowej, nakryte dachami naczółkowymi, tylko niektóre częściowo murowane. Większość podcieni wspiera się na skromnie ozdobionych, drewnianych słupach. W 2003 roku kościół św. Leonarda został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Miejscowość znajduje się na małopolskim Szlaku Architektury Drewnianej.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Przyroda i turystyka.
Miejscowość leży na terenie Wiśnicko-Lipnickiego Parku Krajobrazowego. Położona jest malowniczo wśród zalesionych wzgórz Pogórza Wiśnickiego. Największe z nich to Paprotna (441 m n.p.m.). Do atrakcji przyrodniczych i turystycznych należą:
Miejscowość posiada mobilny przewodnik turystyczny, dostępny w 5 językach, w którym opisano 6 wybranych obiektów, w tym najważniejsze zabytki w gminie. Informator jest w formie mobilnej strony internetowej dostępnej pod adresem www.lipnica.mobi. Przy obiektach znajdują się tabliczki z QR kodami, które po zeskanowaniu przez telefon lub smartfon odsyłają do opisu danego obiektu.
Konkurs Palm Wielkanocnych.
Lipnica Murowana słynie z konkursu Lipnickich Palm i Rękodzieła Artystycznego na palmę wielkanocną, organizowanego od 1958 roku. Najwyższe palmy prezentowane w konkursie osiągały już ponad 30 metrów wysokości, a za najbardziej rekordowe uznawane były te wykonane przez Zbigniewa Urbańskiego o wysokościach 33,45 metra (2009 r.), 35,10 metra (2010 r.) i 36,04 metra (2011 r.). Następny rekord został ustanowiony w 2019 r. przez Andrzeja Goryla osiągając wysokość 37,78 metra.
Każda Palma Wielkanocna zgłoszona na Konkurs, w każdej z kilku kategorii, powinna być wykonana z naturalnych surowców (użycie metalowych czy plastikowych elementów ją dyskwalifikuje). Każda palma, nawet te najwyższe, muszą zostać postawione pionowo siłą ludzkich mięśni – z wykorzystaniem jedynie lin oraz stabilizujących tyczek, bez użycia dźwigów lub podnośników. Złamanie się palmy podczas stawiania dyskwalifikuje ją z udziału.
Urszulanki w Lipnicy.
W Lipnicy Murowanej znajduje się ostatnia założona przez św. Urszulę Ledóchowską placówka sióstr Urszulanek SJK. Pierwsze siostry rozpoczęły w niej pracę w 1939 r., już po śmierci założycielki zgromadzenia. Obecnie siostry prowadzą m.in. ogólnodostępny Dom Pielgrzyma.

</doc>
<doc id="165941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165941" title="Uście Gorlickie">
Uście Gorlickie

Uście Gorlickie (do 1949 "Uście Ruskie", łem. "Устя Рускe", przejściowo "Ujście Karpackie"; wcześniej "Uście Wołoskie") – wieś (dawniej miasto) w Polsce, położona w dolinie rzeki Ropy, w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Uście Gorlickie. Wieś jest siedzibą gminy Uście Gorlickie oraz sołectwa "Uście Gorlickie".
"Uście Ruskie" uzyskało lokację miejską w 1785 roku, zdegradowane w 1896 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
Wieś leży u ujścia potoku Zdynia do Ropy.
Historia.
Uście zostało założone przez polskich rycerzy Gładyszów na początku XV wieku. Właścicielem tej miejscowości był m.in. Stanisław Gładysz z Kowalowa h. Gryf – tenutariusz Szymbarku, dziedzic Kowalowej, Gilowej (od 1477), komornik ziemski biecki 1486, sędzia grodzki biecki, mąż Katarzyny Barczkowskiej (córki Jakuba Barczkowskiego).
W okresie międzywojennym stacjonował w miejscowości komisariat Straży Granicznej.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Związki wyznaniowe.
Oprócz wyznania rzymskokatolickiego (parafia MB Nieustającej Pomocy), prawosławnego i greckokatolickiego mieszkają tu zielonoświątkowcy, ewangelicy, Świadkowie Jehowy (z własną Salą Królestwa) i baptyści.

</doc>
<doc id="165943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165943" title="Gnojnik (Polska)">
Gnojnik (Polska)

Gnojnik – wieś w południowej Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Gnojnik, przy drodze krajowej nr .
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego. Integralne części miejscowości: Anczykówka, Górka, Granice, Przyrwa, Puste, Śleparka, Wisowa, Wojtówka.
Miejscowość jest siedzibą gminy Gnojnik.
W Gnojniku znajduje się kościół pw. św. Marcina. 
Według austriackiego spisu ludności z 1900 w 205 budynkach w Gnojniku na obszarze 588 hektarów mieszkały 1174 osoby, z czego 1153 (98,2%) było katolikami, a 21 (1,8%) wyznawcami judaizmu, 1163 (99,1%) było polsko-, a 10 (0,9%) niemieckojęzycznymi.
Zabytki.
Obiekt wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego
Sport.
We wsi działa Ludowy Klub Sportowy "Pagen" Gnojnik, który gra w lidze okręgowej. Na stadionie w Gnojniku zostały w 2006 zbudowane nowe trybuny z 250 miejscami siedzącymi. Funkcjonuje dziecięcy zespół "Szkraby".
Gnojnik jest znany z organizowanego corocznie w ostatni weekend lutego "Międzynarodowego Turnieju o Czarnego Konia", zaś w pierwszy weekend lipca organizowane są "Dni Gminy Gnojnik".
We wsi znajdują się dwie szkoły: Publiczna Szkoła Podstawowa im. Jana Pawła II oraz Publiczne Gimnazjum im. kard. Stefana Wyszyńskiego.
Najprawdopodobniej w Gnojniku ok. 1592 r. urodził się Samuel Przypkowski, polski pisarz religijny i polityczny, poeta, pastor ariański i działacz reformacji.

</doc>
<doc id="165945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165945" title="Wojnicz">
Wojnicz

Wojnicz – miasto w Polsce położone w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Wojnicz. Wchodzi w skład aglomeracji tarnowskiej. Gród wzniesiony w X wieku należał do ciągu trzynastu zamków rycerskich zbudowanych w średniowieczu na wzniesieniach nad Dunajcem w Małopolsce, strzegących szlaku handlowego na Węgry biegnącego wzdłuż Wisły, Dunajca, Popradu, Wagu i Dunaju, stanowiąc część systemu fortyfikacyjnego państwa polskiego od strony Węgier. Dawna kasztelania wojnicka, jedna z najstarszych w Małopolsce. Miasto padło razy ofiarą pożarów. Starostwo niegrodowe w Wojniczu miało siedzibę w Zamościu od 1277 r. (nie udało się ustalić pełnego katalogu starostów wojnickich). Od 1109 patronem parafii jest św. Wawrzyniec, męczennik na ruszcie; figuruje on także na tarczy herbowej miasta.
W latach 1975–1998 w województwie tarnowskim.
Położenie.
Wojnicz leży na Podgórzu Bocheńskim w Kotlinie Sandomierskiej, na obszarze zapadliska przedkarpackiego. Niedaleko miasta przebiega granica jednostek geologicznych: zapadliska przedkarpackiego, obejmującego tereny na południe od Wojnicza, oraz nasuniętych na niego od południa, Karpat fliszowych, reprezentowanych przez Pogórze Wiśnickie. W niektórych regionalizacjach zachodnia część Wojnicza leży na Wysoczyźnie Wojnickiej. Wysoczyzna ta przylega bezpośrednio do progu Pogórza. Jej wierzchowina niejednostajnie opada w kierunku północnym. Gród powstał na wyspie otoczonej mokradłami na równinie zalewowej doliny dolnego Dunajca.
Układ przestrzenny.
W układzie przestrzennym wyróżnić można trzy strefy:
Integralną część miasta stanowią dzielnice: Ratnawy, Zamoście, Błonie, Kolonia, Podlesie i Wolice.
Klimat.
Wojnicz znajduje się w klimatycznej strefie umiarkowanego ciepła, o najwyższych temperaturach w lipcu i sierpniu, a najniższych w styczniu i lutym.
Gleby.
Występowanie poszczególnych klas gleb na terenie gminy Wojnicz wyraźnie nawiązuje do litologii skał czwartorzędowych, w mniejszym stopniu skał starszych. W dolinach rzek występują gleby napływowe, zaś na Pogórzu Karpackim i na Wysoczyźnie Wojnickiej przeważają gleby brunatnoziemne, w mniejszym stopniu bielicoziemne. Inne rodzaje gleb występują zdecydowanie rzadziej.
Surowce naturalne.
Na obszarze Wojnicza występują surowce naturalne, reprezentujące: surowce energetyczne (gaz ziemny), surowce chemiczne (sole kamienne) oraz surowce skalne (kruszywa naturalne i surowce ceramiczne). Oprócz nich występują inne skały, jak np. karpackie piaskowce, syderyty (rudy żelaza), łupki bitumiczne, torfy, wody mineralne (solanki).
Demografia.
Piramida wieku mieszkańców Wojnicza w 2014 roku.
Historia.
Nazwa.
Prastara osada targowa i wczesnośredniowieczny gród kasztelański stąd nazwa licznie poświadczona źródłowo od XIII w., "Woynicze" w 1217 r., "Woyniz" w 1224 r., "Woynicz" w 1239 r., 1259 r., według Kazimierza Rymuta i Stanisława Rosponda nazwa dzierżawcza utworzona za pomocą archaicznego słowiańskiego przyrostka "-jь" od nazwy osobowej "Wojnik". Stanisław Rospond zakładał ewentualność wczesnej formy "Wojnice", od nazwiska Wojna, skróconej na "Wojnic" i odmazurzonej na Wojnicz. W XIV wieku ustanowiono specjalnego poborcę cła „Florzko senior districtus woinicensis”. Dokument z 1374 r. wymienia obok Krakowa jako „castra et civitates regni” Biecz, Sącz (Sądecz), Wiślicę i Wojnicz. W 1388 r. Władysław Jagiełło potwierdził sprzedaż Tarchowa „in terra wojnicensi”.
Przebieg historyczny.
Osadnictwo na terenie obecnego miasta przybierało na sile w VIII – IX w. Resztki wczesnośredniowiecznego grodziska zbudowanego w X wieku na suchej wyspie wzniesionej kilka metrów nad mokradłami doliny Dunajca i pełniącego funkcję grodu kasztelańskiego dały początek miastu Wojnicz. W X w. osada wojnicka zmieniła charakter i znaczenie przez powstanie grodu osadzonego przez wojów państwa plemiennego, a następnie polskiego. Jedna z legend natomiast mówi, że w X w. wojowie księcia Mieszka I, czy też Bolesława Chrobrego, wznieśli tam modrzewiowe grodzisko. Od tychże wojów osada otrzymała nazwę Wojnicz. Inna związana z Wojniczem legenda podaje, że nim powstała nazwa Wojnicz, w tym miejscu był gród składający się z trzech osad, o wspólnej nazwie "Trojnik".
Wojnicz posiadał prawa miejskie w latach 1278–1934, odzyskał je 1 stycznia 2007 roku. 3 października 1655 r. doszło do bitwy pod Wojniczem.
Zabytki.
W ciągu tysiąca lat istnienia Wojnicz był niszczony przez co najmniej dużych pożarów (oprócz szwedzkiego najazdu), zdołał jednak zachować szereg zabytków.
Administracja.
Organem wykonawczym władz jest burmistrz. Siedzibą władz jest budynek na ul. Rynek 1, w którym mieszczą się także urzędowe referaty.
Oświata.
Historia oświaty w Wojniczu sięga XIV wieku i przez wiele lat związana była z historią kolegiaty. Szczególnie należy zwrócić uwagę na rzemiosła praktykowane w mieście już od średnich wieków do XX w. a ostatecznie na wykształcenie rolnicze które się pojawiło po II wojnie. W skład szkół wojnickich wchodzą:
Wspólnoty religijne.
Obecnie większość mieszkańców miasta to wyznawcy religii rzymskokatolickiej. W Wojniczu mieści się siedziba dekanatu wojnickiego, grupującego okoliczne parafie, w tym tutejszą parafię pw. Św. Wawrzyńca. Działa też Zgromadzenie Sióstr Karmelitanek Dzieciątka Jezus oraz kościół pw. Św. Leonarda.
Dzień odpustu przypada na 10 sierpnia, święto patrona miasta, św. Wawrzyńca.
Dawny sztetl wojnicki.
Historyczna (co najmniej od początku XVIII wieku – zob. artykuł o Michale Kędzierskim) wspólnota wyznania mojżeszowego w Wojniczu, wraz z bożnicą z XIX w. za rynkiem, uległy całkowitemu unicestwieniu po wkroczeniu wojsk niemieckich w okresie ostatniej wojny światowej. W 1880 r. było 200 obywateli pochodzenia żydowskiego w Wojniczu. W 1942 kilkuset zostało zabranych do getta w Zakliczynie, a stamtąd do obozu zagłady w Bełżcu. Z tej wspólnoty ocalał Rebe Chaim Kreiswirth (1918–2001), wojniczanin, przedstawiciel chasydyzmu polskiego, uczony Tory. Po wojnie osiadł w Belgii i wspominał ojczyznę z lat młodzieńczych.
Tranzyt.
Wojnicz leży na skrzyżowaniu dróg: międzynarodowej
i wojewódzkiej
W niedalekiej odległości od miasta przebiega autostrada A4. Zjazd Tarnów-Mościce komunikuje Wojnicz z tym ważnym traktem komunikacyjnym.
Odległości od większych miast Polski:
Miasto ma bezpośrednie połączenie PKS z Bielsko-Białą, Brzegiem, Buskiem-Zdrój, Cieszynem, Gliwicami, Katowicami, Kielcami, Krakowem, Krynicą Zdrój, Leskiem, Lublinem, Łańcutem, Mielcem, Nowym Sączem, Opolem, Rzeszowem, Stalową Wolą, Tarnobrzegiem, Tarnowem, Wrocławiem, Zakopanem.
Wojnicz ma 2 obwodnice – północną w ciągu drogi nr 94, oraz wschodnią.
Najbliższa stacja PKP znajduje się w Bogumiłowicach, oddalonych 8 km od centrum miasta; w Tarnowie – 12 km.
Najbliższe lotnisko znajduje się w Krakowie Balicach i Rzeszowie Jasionce.

</doc>
<doc id="165946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165946" title="Bobowa">
Bobowa

Bobowa – miasto w Polsce, w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Bobowa, nad rzeką Białą. Przez miasto przebiega droga wojewódzka nr 981 oraz linia kolejowa nr 96 ze stacją Bobowa oraz przystankiem kolejowym Bobowa Miasto.
Prywatne miasto szlacheckie lokowane w 1339, położone było w drugiej połowie XVI wieku w powiecie bieckim w województwie krakowskim. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
Miasto jest siedzibą gminy Bobowa.
Historia.
Pierwszą wzmiankę historyczną o istniejącej już miejscowości datuje się na rok 1339. Kolejna pochodzi z 1342, a następna z "Kroniki" Jana Długosza, gdzie autor wspomina o dowódcy 46. chorągwi Zygmuncie z Bobowej. Około 1522. pojawia się nowy właściciel, Achacy Jordan z Zakliczyna herbu Trąby, kasztelan biecki i starosta sądecki. W rękach Jordanów Bobowa pozostaje przez ponad 100 lat, przechodząc kolejno w ręce syna Achacego, Mikołaja, gorliwego członka wspólnoty braci polskich, oraz wnuka, również Achacego, sędziego grodzkiego krakowskiego.
W 1580 r. miasto spustoszył ogień. Nie znamy szczegółów tego pożaru, jednak musiał on bardzo zniszczyć miasto, skoro król Stefan Batory uwolnił je od wszelkich podatków na okres 4 lat. Zaraza z 1622 r. znacznie uszczupliła liczbę ludności miasta. Kolejne epidemie grasowały tu w l. 1662, 1709 i 1721.
Bobowa była niewielkim miastem o charakterze rolniczo-rzemieślniczym, znacznie mniejszym od niedalekiego Biecza: w 1629 r. płaciła ona 131 zł. z tytułu podatku od łanów miejskich i domów (tzw. "sztos"), podczas gdy Biecz 1251 zł. Z archiwaliów cechowych znana jest dziś tylko księga cechu szewskiego z najstarszym wpisem z r. 1586. Poza tym w mieście działały cechy: rzeźniczy (wzmianka z 1523), krawiecki i kuśnierski (1562), tkacki (1606) i cech wspólny (1646), do którego należeli stolarze, garncarze i piekarze. W pierwszej połowie XVII w. w mieście działało łącznie od 32 do 40 mistrzów cechowych.
Już na początku XVI w. Bobowa otrzymała od króla Aleksandra Jagiellończyka przywilej na dwa jarmarki, a na drugie dwa otrzymała przywilej od jego następcy, Zygmunta Starego. Później od kolejnych panujących otrzymała zgodę na kilka kolejnych jarmarków na len, przędzę i płótno oraz na dostarczaną z górskich wsi wołoskich wełnę. Miejscowi kupcy dostarczali m.in. zboże i woły do Krakowa, a w drodze powrotnej przywozili glejtę i ołów dla miejscowych ośrodków garncarskich. Część z nich handlowała nawet winem sprowadzanym z Bardejowa. Poza tym w mieście odbywały się cotygodniowe targi, które miały jednak rangę głównie lokalną.
W 1740 właścicielem Bobowej został Stanisław Łętowski z Łętowa. Po Stanisławie Łętowskim dziedzictwo przejął jego syn, Franciszek Łętowski (zm. 17 kwietnia 1811), a po jego śmierci Bobową odziedziczył syn Franciszka i Teresy, biskup krakowski Ludwik Łętowski (1786–1868), który sprzedał ją dziedzicowi Siedlisk i innych okolicznych wsi, Michałowi Miłkowskiemu.
Przed 1939 r. znany ośrodek chasydyzmu z siedzibą dynastii cadyków Halberstamów (posługujących się tytułem Bobower Rebe), którzy prowadzili w Bobowej słynną jesziwę. Obecnie bobowska dynastia chasydzka "Bobower chasidim" działa głównie w USA.
W 1889 Stanisław Wyspiański w czasie artystycznej podróży po okolicy odwiedził Bobową. Wykonał tu 10 szkiców. Stały się one jedyną pamiątką dawnego wyglądu miasta, bo w tym samym roku strawił miasto trzeci w historii wielki pożar.
W 1899 roku została otwarta Krajowa szkoła koronkarska w Bobowej, która działała do 1912 roku (wg niektórych źródeł do 1927). Jej spadkobiercą jest działający od 1949 Zespół Szkół Zawodowych im. Stanisława Wyspiańskiego w Bobowej.
W 1916 odwiedzał miasto Józef Piłsudski, gdzie był gościem rodziny Długoszowskich. Bolesław Wieniawa-Długoszowski, który tu wychował się w dworku, był później jego adiutantem. Bezpośrednio przed bitwą warszawską z bolszewikami w 1920 odwiedził tu przyszłą żonę i córki – stąd udał się do Dęblina.
W 1941 miała miejsce likwidacja getta żydowskiego.
9 lipca 1943 wieś została spacyfikowana. W trakcie akcji dowodzonej przez gestapowca Juliusa Garblera oraz dowódcę posterunku żandarmerii z Dębicy Hansa Kocha, Niemcy zabili 18 osób, w tym członków podziemnych organizacji. 50 mieszkańców zostało wywiezionych na roboty przymusowe do Niemiec. 
W latach 1339–1934 miejscowość posiadała prawa miejskie. Następnie do końca roku 2008 była wsią. 1 stycznia 2009 odzyskała status miasta.
Kultura.
Bobowa jest również jedną z nielicznych miejscowości w Polsce, w których wyrabia się koronki metodą klockową. Od 2000 w pierwszej dekadzie października odbywa się tu Międzynarodowy Festiwal Koronki Klockowej, na którym można oglądać rękodzieło z różnych krajów Europy (również eksponaty muzealne), a także uczestniczyć w warsztatach koronkarskich i nabyć gotowe koronki. Zbiory w tym zakresie gromadzi Galeria Koronki Klockowej.
Bobowa jest miejscem urodzenia słynnego XVII-wiecznego kompozytora, muzyka, tłumacza i uczonego Wojciecha Bobowskiego, znanego pod tureckim imieniem Ali Ufka Bey.
Demografia.
W 2016 Bobową zamieszkiwało 3101 mieszkańców.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego

</doc>
<doc id="165947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165947" title="Nowy Żmigród">
Nowy Żmigród

Nowy Żmigród (do 1968 Żmigród Nowy) – wieś (dawniej miasto) w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jasielskim, w gminie Nowy Żmigród. Liczy ok. 1,4 tysiąca mieszkańców.
Nowy Żmigród uzyskał lokację miejską po 1331 roku, zdegradowany w 1934 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego. Miejscowość jest siedzibą gminy Nowy Żmigród oraz parafii św. Apostołów Piotra i Pawła oraz dekanatu Nowy Żmigród.
Położenie.
Miejscowość ta położona jest w województwie podkarpackim, przy ujściu potoku Głojsce do Wisłoki, na równinnym wzniesieniu o wysokości 313 m n.p.m. Zasłonięty od południa i północy zalesionymi wzgórzami. Stąd wychodzą drogi w sześciu kierunkach: na płn. zach. do Osieka, na zachód do Gorlic, na wschód do Dukli, na południe do Krempnej i na Słowację, na wschód do Sanoka i w Bieszczady i na północ do Jasła.
Historia.
Ziemie te zamieszkiwało plemię – czy raczej związek plemion – Lędzian, tworzących protopaństwo, które w IX wieku dostało się pod nieokreśloną bliżej zależność Wielkich Moraw. Po upływie wieku przeszło pod panowanie Czech, a potem Wiślan. I tak jeszcze w IX wieku tereny Nowego Żmigrodu stały się nadgraniczną dzielnicą ponadplemiennego państwa Wiślan. O Lędzianach świadczą nazwy miejscowości np. Łężyny, dawniej Lędziny, lub też nazwiska tu często spotykane.
Prace wykopaliskowe świadczą, że była tu osada w X w.
Nowy Żmigród w okresie średniowiecza posiadał ratusz. Przy granicy diecezji krakowskiej mieszkała tu głównie ludność polska, która broniła się przed wpływami Rusinów. Przed uformowaniem się wczesnofeudalnego państwa polskiego, tereny Żmigrodu, należały do Wiślan i znajdowały się w pobliżu pogranicza osadnictwa dwu różnych grup słowiańskich: zachodniej i wschodniej. Rzeka Wisłok, a nie Wisłoka, była granicą między Polską piastowską i Rusią halicką. Obszary na wschód od rzeki Wisłok, zostały zagarnięte przez Włodzimierza Wielkiego w roku 981 na ziemiach zachodnich Lędzian.
W IX wieku tereny Nowego Żmigrodu stały się nadgraniczną dzielnicą ponadplemiennego państwa Wiślan. Stanowiły naturalną granicę między państwem polskim a Węgrami. Od 1031 do 1340 roku tereny Nowego Żmigrodu graniczyły z Rusią Kijowską.
Z terenów nadwiślańskich – z doliny Dunajca, Białej, Wisłoki, zaczęli przybywać pierwsi osadnicy. Początkowo ziemie Beskidu Niskiego, porośnięte dziewiczymi lasami, były w całości własnością polskiego króla, a od XI wieku rozpoczęły się nadania na rzecz klasztorów, biskupstw i świeckich feudałów.
Od XIII wieku tereny Nowego Żmigrodu zaczęli zasiedlać Wołosi – pasterskie ludy bałkańskie, zakładając wsie na prawie wołoskim, dostosowanym do pasterskiego trybu życia. Wieś Nowy Żmigród jako osadę odnotowano w 1277 roku, a jej zalążkiem był istniejący tu wcześniej gród.
W 1305 r. w sfałszowanym dokumencie pojawia się Albert ze Żmigrodu jako wojewoda krakowski, a był wojewodą sandomierskim. Istnieje wzmianka o mieście z 1305 roku, kiedy stanowiło własność rodu Bogoriów, np. Wojciecha Bogorii ze Żmigrodu (1274–1316), szlachcica z rycerskiego rodu, syna Piotra z Bogorii i Skotnik – wojewody sandomierskiego (1306–1316), a potem dziedzicem był Mikołaj Stadnicki ze Żmigrodu h. Drużyna (ok. 1446–1490) kasztelan przemyski, wojewoda bełski.
Wzmianki, m.in. Andrzeja de Vercilis – kanonika wrocławskiego, który po soborze w latach 1311–1312 zbierał na tych ziemiach fundusze na wyprawę krzyżową, oraz dokumenty papieża Jana XXII (1321 r.) i Jana Długosza (1326 r.) piszącego już o kościele w Nowym Żmigrodzie świadczą, że miejscowość ta istniała jeszcze przed lokacją na prawie magdeburskim. W 1326 r. Nowy Żmigród jako miasto zapisane zostało w spisie kościołów (Theiner Monument I, 228). Wymieniono tu parafię in "antiqua Smigrod", czyli Nowy Żmigród na ziemiach Polski. W 1331 roku (jak wynika z niżej przedstawionego dokumentu), gród ten nazywał się Żmigród. Lokowany był za panowania Kazimierza Wielkiego na szlaku z Sandomierza przez Karpaty na Węgry, na 
prawie magdeburskim z polską nazwą „Żmigród”. Był to stary gród przygraniczny, przy którym pobierano cło. Ludność, która zasiedlała te tereny była przeważnie polska.
Wzmianki te o Żmigrodzie pochodzą z 1331 roku, kiedy to Jan XXII ze względu na dużą tu ilość wiernych, daje zezwolenie dla polskiego prowincjała oo. Dominikanów na założenie klasztoru w Nowym Żmigrodzie. Przyczynę powstania klasztoru, papież podał w dokumencie erekcyjnym wydanym w Awinionie, w którym proszono go „aby pozwolił w twierdzy Żmigrodzie, na krańcach diecezji krakowskiej, ku granicom schizmatyckich Rusinów, którzy mieszkają tuż bezpośrednio poza diecezją krakowską, założyć klasztor oo. dominikanów, dla wielkiej ilości wiernych tam mieszkających, z powodu sąsiedztwa ze schizmatykami, ze względu na ich zbawienie, celem pouczenia ich o wierze katolickiej”.
W 1332 r. Władysław Łokietek na zjeździe w Wiślicy wydaje przywilej dla Nowego Żmigrodu, aby kupcy nie omijali tego grodu. Prawo miejskie ustanowił w 1332 r. Władysław Łokietek. Kazimierz Wielki nadał takie prawo dla Nowego Żmigrodu w 1345 r.
Przed rokiem 1340 granica państwowa między państwem piastowskim Kazimierza Wielkiego, a księstwem halickim przebiegała przez krótki czas na rzece Wisłok.
Z aktu wydanego w 1345 r. dla Sącza dowiadujemy się, że trakt handlowy na Ruś prowadził z Sącza na Biecz Żmigród i Sanok.
Dokument z 1345 r. podaje, że wsie Głojsce, Kopytowa, Łubno leżą na terytorium Żmigrodu.
W akcie z 1359 r. wspomniano cło królewskie ze Żmigrodu.
Ruś Halicka została przyłączona do Polski przez Królową Jadwigę, ale tereny Nowego Żmigrodu nie należały wtedy do Rusi Halickiej.
W XIV w. ród Wojszyków zaczął rozwijać w okolicy swoje posiadłości (latyfundium), które przeszły w ręce Stadnickich herbu Szreniawa.
Jan Długosz w XV w. podaje, że Nowy Żmigród posiadał już kościół parafialny.
Dziedzicami miasta w XV w. byli jan h. Drużyna oraz Jan i Czesław z Wojczy h. Powała, a także według Długosza Jan i Jakub Sieniawa z Sieniawy. Ze Złotej Księgi wynika, że w Nowym Żmigrodzie 1438 r. istniał zamek, który wraz ze Żmigrodem otrzymał Przybysław. Po jego zgonie majątek przeszedł na siostrę Katarzynę, która wyszła za mąż za Mikołaja Stadnickiego ze Stadnik, a potem w 1436? r. za Krzesława Wojczyka, którego synowie współdziedziczyli ze Stadnickimi te dobra. W 1467 r. Jan Kobyleński został pozwany przez Mikołaja i Katarzynę Stadnickich oraz Jana i Krzesława Wojszyków, rodzeństwo przyrodnie niepodzielone, dziedziców Żmigrodu o to, że nie chce z nimi dokonać rozgraniczenia i usypania kopców między ich posiadłościami: Siedliskami, Lisią Górą (dziś Łysa Góra), a należącymi do niego: Makowiskami, Leszczyną, Draganową i Głoścami (dziś Głojsce).
W 1474 roku pobliskie wsie padły ofiarą najazdu węgierskiego. Oddziały zaciężne Tomasza Tharczaya, starosty zamku z Lipian, utworzywszy sobie na dwa lata (do 1476 r.) bazę w zdobytym Nowym Żmigrodzie, plądrowały okolicę, paląc nawet krośnieńskie przedmieścia. Między królem Kazimierzem Jagiellończykiem, a Maciejem Korwinem doszło do normalizacji warunków współżycia na pograniczu. Pertraktacje polsko-węgierskie doprowadziły do pokoju, który został zawarty 21 lutego 1475 r. Na podstawie układów wydano sobie jeńców, zwrócono zamki, np. w Nowym Żmigrodzie, wynagrodzono szkody i zawarto trzyletni rozejm.
W 1522 r. był olbrzymi pożar Żmigrodu, dlatego Zygmunt I Stary na prośbę dziedziców Andrzeja Stadnickiego i Czesława Wojszyka zwolnił miasto od podatków na 12 lat. W 1545 r. uzyskał dla miasta prawo na jarmarki i połączył beneficium Nowego ze Starym Żmigrodem. Andrzej Stadnicki, syn Mikołaja, podkomorzy przemyski i kasztelan sanocki, posiadał okoliczne wioski oraz Krempną. Potem dziedziczył jego syn Mikołaj. W 1577 roku, jak podają lustratorzy miasto, spłonęło powtórnie.
Znaczne nasilenie osadnictwa Wołochów nastąpiło w XVI w., co spowodowało ponowne lokacje na prawie wołoskim, wsi wcześniej lokowanych na prawie niemieckim. Wzajemne przenikanie różnych narodowości, kultur, religii i gospodarki przyczyniło się do powstania odrębnej grupy etnicznej Łemków wyznania greckokatolickiego. W późniejszym okresie część Łemków przeszła na prawosławie, stąd widoczne w krajobrazie beskidzkim cerkwie, a oprócz greckokatolickich, także cerkwie prawosławne.
W 1603 roku Andrzej Stadnicki odnowił Klasztor Dominikański.
XVI–XVIII w. był okresem rozkwitu gospodarczego Nowego Żmigrodu. Rozkwit ten i bogactwo przyciągały na tereny Nowego Żmigrodu oprócz kupców także bandy węgierskich rabusiów zwanych „tołhajami”. Napadali oni na handlarzy przemierzających słynny trakt winny z Węgier do Polski.
Prawa miejskie nadane zostały w 1625 roku. Kościół parafialny w Nowym Żmigrodzie pw. św. Piotra i Pawła, wybudowany pierwotnie w XVI wieku, był kilkakrotnie odbudowywany, m.in. w roku 1643.
Potop szwedzki (1655–1660) zakończył okres dobrobytu. O tym, że ludność potrafiła przeciwstawić się różnowiercom ze Szwecji i stanąć po stronie króla Jana Kazimierza, świadczy fakt jego trasy, która omijała Jasło, a przebiegała z Biecza przez Nowy Żmigród do Dukli i Krosna. W pierwszych dniach stycznia 1656 roku król Jan Kazimierz przybywa do Nowego Żmigrodu owacyjnie witany przez mieszkańców. Wiele zniszczeń przyniósł też najazd księcia Siedmiogrodu Jerzego II Rakoczego w 1657 roku na Nowy Żmigród.
W 1694 r. po pożarze pozostały w Żmigrodzie z wielu budowli tylko nagie mury.
W styczniu 1770 r. w ramach konfederacji barskiej (1768–1772 r.) działały tu oddziały Skotnickiego i Karola Radziwiłła (dziedzica Żmigrodu), w których byli nie tylko Polacy, ale i Łemkowie. 21 lipca 1770 r. na przełęczy Majdan koło Bartnego i pod Żmigrodem doszło do starć Konfederatów z wojskami rosyjskimi.
W Nowym Żmigrodzie na cmentarzu postawiono im pamiątkowy pomnik, a w południowej części regionu znajdziemy na cmentarzach groby konfederatów i upamiętniające je wzgórze Trzech Krzyży.
W 1775 r. licznie zgromadzona tu szlachta witała wracającego z zagranicy ks. Karola Radziwiłła.
Po Stadnickich dziedziczyli te dobra Wiśniowieccy i w końcu XVIII w. Radziwiłłowie, w XIX w. Bobowscy i Józef Zubrzycki.
W czasie zaborów zaborcy zlikwidowali klasztor Dominikanów w Żmigrodzie oraz zastosowali represje względem księży za cesarza Józefa II (tzw. Reformy józefińskie).
W 1843 r. pożar ponownie zniszczył część Żmigrodu, w tym i kościół.
Jesienią 1863 r. 18-letni chłopcy ze Żmigrodu i z okolic uciekają z domu, m.in. Michał Siwiński wraz z kolegami Arteckim i Kollerem oraz Adolf Kłapkowski (1846–1932, zesłany na Sybir), którzy wstąpili do oddziału powstańczego, liczącego ok. 1000 osób (głównie złożonego z byłych żołnierzy austriackich), z komendantem Chruściakiewiczem. Dowodzić nimi miał Zygmunt Jordan. Żmigrodzianie przedostają się przez granicę do zaboru rosyjskiego i walczą w powstaniu styczniowym, a potem dostają się do niewoli rosyjskiej. Na cmentarzu w Nowym Żmigrodzie pochowany jest pochodzący z Harklowej, powstaniec i długoletni zesłaniec – katorżnik Jan Siwiński oraz m.in. Adolf Kłapkowski.
W 1878 r. – odbyło się wydzielenie ze Starostwa krośnieńskiego Sądu Powiatowego w Żmigrodzie i przydzielenie go do starostwa jasielskiego.
Na przełomie XIX i XX w. nawiedziła miasto epidemia tyfusu. Jeden z Potulickich, właścicieli miasta, był lekarzem i stwierdził, że przyczyną rozszerzania się epidemii była głównie zanieczyszczona woda. W wyniku tego już w 1904 r. miasto otrzymało wodociąg.
W czasie I wojny światowej toczyły się tu walki. Tereny te zdobywali raz Rosjanie, a raz Austriacy. Cmentarz z I wojny światowej znajduje się w centrum cmentarza komunalnego – Cmentarz wojenny nr 8 – Nowy Żmigród.
Ostatnimi właścicielami tutejszych włości byli hrabiowie Potuliccy. W ich dworze po II wojnie światowej mieściła się przez pewien czas szkoła rolnicza, później – nieużytkowany – dwór popadł w ruinę i został rozebrany. Pozostał po nim park w rejonie skrzyżowania z drogą do Gorlic.
II wojna światowa w Nowym Żmigrodzie.
W czasie II wojny światowej i walk wrześniowych w 1939 r. słabo powiodło się 2. Batalionowi KOP z 2. Brygady Górskiej majora Jerzego Dembowskiego, wycofującemu się wzdłuż szosy Gorlice-Nowy Żmigród. Posiadał nieuzbrojoną kompanię roboczą i ewakuowanych cywilów, dlatego poniósł duże straty. Wielu żołnierzy dostało się do niewoli, a reszta, po wielogodzinnej walce, odchodząc w kierunku północno-wschodnim, przybyła pod Jasło o świcie 8 września 1939 r. Działała tu Placówka AK Żmigród „Zimorodek” z dowódcą sierżantem Józefem Przybyłowskim „Zdzisławem”.
25 kwietnia 1943 r. gestapowiec Wilhelm Schuhmacher na cmentarz do Nowego Żmigrodu sprowadził 16 kalekich Łemków, Romów, Żydów i ich rozstrzelał. Na wiosnę 1943 r. Eugeniusz Morawski „Jur” z Walaszkiem „Szczygłem” opracował szczegółowy plan likwidacji obsady posterunków w Nowym Żmigrodzie. Patrole AK Antoniego Zawadzkiego „Teresy” urządzały różne akcje, m.in. zlikwidowały ukraińskiego komendanta posterunku w Krempnej. 20 kwietnia 1943 r. wykonano wyrok na niebezpiecznym konfidencie gestapo, winnym śmierci kilku Polaków w Nowym Żmigrodzie. 
20 maja 1943 r. patrol dyw. Franciszka Płonki „Kubackiego” powstrzymał przed nieograniczonym rekwirowaniem bydła, napadając na samochód starosty krośnieńskiego F. Heinischa i kierownika krośnieńskiej rzeźni, jadących na spęd bydła kontyngentowanego. Zabrano im samochód i broń. W ramach Akcji „Burza” patrol por. Edwarda Krajewskiego w nocy z 10 na 11 sierpnia 1944 r. zniszczył most drogowy nad Iwielką w Tokach i czołg.
17 sierpnia 1944 r. zaatakowano Niemców, którzy zginęli. Wieźli na furmance sprzęt i broń.
W Hałbowie, przy drodze do Krempnej, na południe od Nowego Żmigrodu, w pobliżu przystanku PKS Hałbów i przełęczy, w lesie znajduje się cmentarz z mogiłami. W lipcu 1942 r. hitlerowscy oprawcy zamordowali ok. 1260 Polaków, głównie żydowskiego pochodzenia, z Nowego Żmigrodu i przywiezionych z Łodzi. O tym tragicznym wydarzeniu informuje tablica na pomniku w miejscu zbrodni. Niemcy część Żydów z Nowego Żmigrodu wymordowali na miejscowym kirkucie, a pozostałych ok. 500 wywieźli do obozu pracy w Płaszowie, i do obozu zagłady w Bełżcu. Trzy dni później na polanie w Przeczycy, Niemcy rozstrzelali większość Żydów z getta w Jodłowej.
W 1944 r. patrol Suskiego zaatakował pod górą Hałbów Niemców zdobywając broń.
Michał Sałustowicz, starosta jasielski, w sprawozdaniu z dnia 15 września 1945 r. napisał: 
Po roku 1944 rozpoczęły się represje na AK-owcach, których osadzano w więzieniach i w obozach, lub wywożono na Syberię.
Tutaj działali rabini z dynastii sądecko-żmigrodzkiej:
Archeologia.
W czerwcu 2016 w pobliżu Nowego Żmigrodu odnaleziono przypadkowo cztery miecze z brązu typu liptowskiego datowane wstępnie na lata pomiędzy 1200 a 1050 p.n.e. Miecze zakończone są tarczkami z guzkiem. Na rękojeści widoczne są charakterystyczne trzy taśmowate zgrubienia i wykonany w kształcie dzwonu jelec.
Nowy Żmigród w literaturze.
Miejscowość Nowy Żmigród jako miejsce akcji pojawia się m.in. w noweli pt. "Przyjaciel Icek" Kazimierza Chłędowskiego (1843–1920), opowiadaniu pt. „Czaradá. Opowiadanie malarza” Wincentego Łosia (1857–1918) i "Opowieści sylwestrowej" Andrzeja Stasiuka.
Nowy Żmigród w malarstwie.
Nowy Żmigród został utrwalony na obrazie Stanisława Dębickiego "Krajobraz ze Żmigrodu" oraz Stanisława Czajkowskiego "Jesień w Żmigrodzie". 

</doc>
<doc id="165951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165951" title="Johann von Tilly">
Johann von Tilly



</doc>
<doc id="165953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165953" title="Awionika">
Awionika

Awionika – dział nauki i techniki zajmujący się zastosowaniem w lotnictwie i astronautyce oraz w lotniczych urządzeniach naziemnych urządzeń automatycznych i elektronicznych. Określenie "awionika" oznacza także wyposażenie pokładowe, takie jak systemy sterowania, urządzenia nawigacyjne, system zobrazowania informacji itd.

</doc>
<doc id="165956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165956" title="Hiroszima, moja miłość">
Hiroszima, moja miłość

Hiroszima, moja miłość (fr. "Hiroshima mon amour", jap. 二十四時間の情事, nijūyo jikan no jōji: "Jednodniowy romans") – francusko-japoński film z 1959 w reżyserii Alaina Resnaisa, na podstawie scenariusza Marguerite Duras. Film uznawany jest przez krytyków za początek tzw. nowej fali w kinie francuskim.
Opis fabuły.
Film przedstawia historię Francuzki (Emmanuelle Riva) i Japończyka (Eiji Okada), którzy spotykają się w Hiroszimie kilka lat po zakończeniu II wojny światowej. Wywiązuje się między nimi krótki romans. Bohaterowie filmu opowiadają o swoich bolesnych doświadczeniach wojennych. Dla Japończyka było to zrzucenie bomby atomowej na Hiroszimę, na skutek czego życie stracili jego rodzice. Francuzka wspomina swój romans z niemieckim żołnierzem, który został zabity w przeddzień końca wojny. Ona sama została potępiona przez społeczność miasteczka, w którym żyła.
Film został nominowany do Oscara za najlepszy scenariusz. Otrzymał też specjalne wyróżnienie podczas festiwalu w Cannes w 1959.

</doc>
<doc id="165958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165958" title="Cyprysy">
Cyprysy



</doc>
<doc id="165959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165959" title="Wiertło">
Wiertło

Wiertło – narzędzie skrawające do wykonywania otworów (wiercenie) przy wykorzystaniu wiertarki lub innej obrabiarki z napędem obrotowym.
Wiertła kręte.
Wiertła kręte stosowane są do wykonywania otworów walcowych. Zostały one wynalezione w roku 1883 przez mieszkającego w Niemczech szwajcara Giovanniego Martignoniego. Zakres średnic części roboczej zawiera się od 0,1 mm do 100 mm. Przy czym wiertła celowo nie mają średnic dosłownie wynikających z oznaczenia, tylko nieco mniejsze (np. wiertło „10 mm”, tak naprawdę ma mniejszą średnicę, bo około 9,94…9,98 mm, zależnie od tolerancji wykonania, przeważnie leżącej w zakresie h8 do h12). Wiercenie jest jednym z najmniej dokładnych procesów obróbki skrawaniem (wiertła mają tendencję do „rozbijania” otworów ponad rozmiar nominalny, otwory nie są idealnie okrągłe i mogą nie być w osi maszyny, wiertło „ucieka” w bok). Wiercenie jest więc tylko etapem wstępnym przy wykonywaniu otworów precyzyjnych.
Produkowane są wiertła jako jednolite ze stali narzędziowej, szybkotnącej lub z węglików spiekanych, lub też jako łączone: rdzeń i chwyt ze stali konstrukcyjnej, część robocza wyposażona w płytki z węglików spiekanych. Obecnie stosowanych jest wiele wersji mocowania wierteł: powszechne walcowe i sześciokątne w trójszczękowych uchwytach wiertarskich, tulejkach zaciskowych, szybkie mocowanie popularne SDS Plus i SDS Max w sprzęcie instalatorskim (budowlanym) oraz mocowanie za pomocą stożka Morse’a, w zastosowaniach przemysłowych.
Budowa wiertła krętego:
Wiertła koronowe.
Wiertła koronowe, zwane również trepanacyjnym, stosowane są do wykonywania (wykrawania) otworów o dużych średnicach poprzez skrawanie materiału przedmiotu obrabianego jedynie na obwodzie wykonywanego otworu. Wiertło koronowe ma postać rury (do wierceń głębokich) lub „garnka” (do wierceń płytkich) z ostrzami rozmieszczonymi na obwodzie krawędzi części roboczej. Ostrza najczęściej wykonywane są z węglików spiekanych. Jedynie do obróbki miękkich materiałów stosuje się tego typu wiertła z ostrzami stalowymi.
Wiertła piórkowe.
Wiertła piórkowe stosowane są do obróbki drewna. Część robocza jest spłaszczona i posiada dwie proste krawędzie skrawające. Niektóre typy wierteł piórkowych posiadają dodatkowe wzdłużne ostrza (zęby) na końcach głównej krawędzi skrawającej mające na celu wcześniejsze odcinanie skrawanego materiału dla zapobieżenia strzępieniu krawędzi otworu. Zakres średnic wierteł piórkowych zawiera się od 6mm do 50 mm. Wykonywane są ze stali narzędziowych. Chwyt ma najczęściej postać sześciokąta dla pewnego zamocowania w uchwycie. Wierteł piórkowych używa się także do wiercenia otworów w szkle oraz w zegarmistrzostwie do wiercenia otworów o małych średnicach (poniżej 1 mm) w metalu.
Wiertła spiralne do drewna (świdry).
Wiertła te charakteryzują się rdzeniem jednozwojnym o kształcie helisy (3), który posiada tylko jedną łysinkę. Pojedynczy rowek wiórowy w tak ukształtowanym wiertle jest duży i umożliwia łatwe usuwanie wiórów z wierconego otworu. Część robocza zakończona jest piórem (2), skrawaczem oraz żądłem (1), często z gwintem stożkowym.
Do grupy tej można także zaliczyć ręczne świdry do drewna.
Wiertła specjalne.
Wiertła specjalne to wiertła o specjalnej konstrukcji lub zastosowaniach. Do grupy tej należą na przykład wiertła sękownicze do drewna, wiertła lufowe do wiercenia bardzo długich otworów (zazwyczaj zawierające kanały do doprowadzania chłodziwa i odprowadzania wiórów) wiertła do szkła i glazury, do kamienia/betonu, a także wiertła do metali o różnych parametrach (twardości, kąta natarcia, powłoki itp.)
Nakiełek – nawiertak nie jest wiertłem, służy wyłącznie do dokładnego wyznaczenia środka przedmiotów mocowanych w uchwytach tokarskich (ruch obrotowy wokół osi) przed użyciem wiertła, a także gdy obrabiany przedmiot wymaga przyparcia go kłem obrotowym (niwelującym siłę odśrodkową lub siły skrawania).
Ostrzenie wierteł.
Ostrzenie stępionych wierteł wykonuje się przy pomocy uniwersalnych ostrzałek lub specjalnych przyrządów do ostrzenia wierteł. Przy ostrzeniu z wolnej ręki wiertło przykładamy do kamienia szlifierki przy wierzchołku i powoli, ruchem wahadłowym obracamy względem niego ku dołowi. Jednocześnie obracamy nieco wiertło wzdłuż jego osi, zgodnie z kierunkiem wiercenia. Przy szlifowaniu należy pamiętać, aby materiał wiertła zbytnio się nie nagrzał, dlatego konieczne jest ciągłe jego schładzanie. 
Prawidłowo zaostrzone wiertło ma kąt wierzchołkowy równy 118 stopniom. Kąt ostrzenia wiertła wynosi w takim wypadku 62 stopnie. W zależności od wierconego materiału kąty zeszlifowania wiertła powinny być różne. Dla cienkich blach lub dla twardszych materiałów zalecany kąt jest równy 88 stopniom, dla miękkich metali jak miedź - 49 stopni, natomiast dla wierteł przeznaczonych do pogłębiania - 41 stopni. Specjaliści do ostrzenia krętych wierteł używają dostosowanych urządzeń mocujących, pozwalających z dużą dokładnością dobrać kąt ścierania wiertła. 

</doc>
<doc id="165964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165964" title="Wojciech Kowalczyk">
Wojciech Kowalczyk

Wojciech Kowalczyk (ur. 14 kwietnia 1972 w Warszawie) – polski piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Polski, srebrny medalista olimpijski z Barcelony. Po zakończeniu kariery sportowej współpracownik polskich mediów jako piłkarski publicysta.
Kariera klubowa.
Od najmłodszych lat związany z drużynami warszawskimi. Ukończył sześć klas szkoły podstawowej. Zaczynał w Olimpii, po czym przez kilka lat występował w Polonezie. W listopadzie 1990 r. trafił do warszawskiej Legii. Przełomowym wydarzeniem w karierze zawodnika był występ w rewanżowym meczu 1/4 finału Pucharu Zdobywców Pucharów z Sampdorią 20 marca 1991, w którym zdobył dwie bramki, zapewniając Legii awans do półfinału. Wkrótce trafił do reprezentacji Polski, w której zadebiutował 21 sierpnia 1991 w meczu ze Szwecją.
W 1992 wraz z olimpijską reprezentacją Polski wywalczył srebrny medal na Igrzyskach Olimpijskich w Barcelonie. Po przegranym dwumeczu z Hajdukiem Split – po którym Legii nie udało się awansować do Ligi Mistrzów – został wystawiony na listę transferową, a we wrześniu 1994 – w trakcie sezonu 1994/1995 – za 1 750 000 USD przeniósł się do hiszpańskiego Realu Betis. Później występował także w hiszpańskim UD Las Palmas (1998–1999), ponownie w Legii (2001) oraz na Cyprze w drużynach Anorthosis Famagusta (2001–2003) oraz APOEL Nikozja (2003–2004). W sezonie 2004/2005 niezwiązany z żadnym klubem. Od początku sezonu 2005/2006 występował w grającym w rozgrywkach A-klasy klubie AZS Absolwent UW Warszawa (wraz z innym byłym gwiazdorem Legii – Krzysztofem Iwanickim).
Największe sukcesy odniósł w barwach Legii. Ogółem wystąpił w drużynie Legii w 151 meczach i zdobył 54 bramki. Wywalczył mistrzostwo Polski w 1994, 1995 i 2002, Puchar Polski i Superpuchar w 1994. W barwach drużyny Anorthosis Famagusta zdobył Puchar Cypru i tytuł króla strzelców ligi w 2002, a z kolei wraz z zespołem APOEL Nikozja mistrzostwo Cypru w 2004 roku.
Uważany za błyskotliwego napastnika, świetnie spisywał się w meczach Legii, jednak nie udało mu się zrobić międzynarodowej kariery. Znany był z niepokornego charakteru. W 1993 po odebraniu Legii tytułu mistrza Polski zrezygnował na pewien czas z występów w drużynie narodowej. Dwukrotnie, w 1996 i 1997 wchodził w ostry konflikt z trenerem kadry narodowej Antonim Piechniczkiem. Uważa się, że najlepiej rozumiał się z trenerem Januszem Wójcikiem, z którym współpracował w olimpijskiej reprezentacji Polski (1991–1992), w Legii (1992–1993) oraz w reprezentacji Polski seniorów (1997–1999).
W 2018 został grającym menadżerem Klubu Towarzysko-Sportowego Weszło.
Inna działalność.
Wraz z dziennikarzem sportowym Krzysztofem Stanowskim napisał książkę „Kowal. Prawdziwa historia”. Początkowo była dostępna w odcinkach na łamach Przeglądu Sportowego i Tempa. W całości została wydana w 2003 roku nakładem wydawnictwa „Zysk i s-ka”. Książka wzbudziła wiele kontrowersji, gdyż autor szczerze ukazuje kulisy funkcjonowania środowiska piłkarskiego w Polsce. Popularność piłkarza, bezpośredniość, szczerość i jego cięty język sprawiły, że książka była jednym z bestsellerów w 2003 roku, a w 2012 została wznowiona nakładem wydawnictwa „Buchmann”.
Współpracował z redakcją stacji telewizyjnej o profilu sportowym Polsat Sport, w której zajmował się analizą i komentarzem wydarzeń piłkarskich. W 2017 roku telewizja Polsat zakończyła współpracę z Kowalczykiem, powodem tej decyzji były wulgarne wpisy piłkarza na Twitterze odnoszące się do spraw politycznych.
W 2018 roku rozpoczął publikację felietonów na portalu Weszło.com. W marcu tego samego roku, rozpoczął współpracę z radiem internetowym Weszło FM, które przestało nadawać w lutym 2022 roku (sam Kowalczyk był jednym z uczestników audycji pożegnalnej). Kowalczyk współpracuje również z Kanałem Sportowym.
Reprezentacja Polski.
W reprezentacji Polski w latach 1991–1999 wystąpił w 39 meczach, zdobył 11 goli. Ostatnią jego bramką była strzelona 10 lutego 1999 roku w zremisowanym 1:1 meczu z Finlandią. Była to zarazem 1000 bramka reprezentacji Polski w meczu oficjalnym [strzelił ją w 1 minucie spotkania].

</doc>
<doc id="165969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165969" title="Przesunięcie Stokesa">
Przesunięcie Stokesa

Przesunięcie Stokesa (Stokes shift) – przesunięcie maksimum pasma absorpcji względem pasma emisji dla tego samego stanu wzbudzonego. Przesunięcie to może być wyrażone w długościach fali, nm, liczbach falowych (cm-1) lub hercach (jako różnica częstotliwości).
Nazwa pochodzi od nazwiska irlandzkiego matematyka i fizyka Stokesa.

</doc>
<doc id="165979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165979" title="Piotr Pomian">
Piotr Pomian



</doc>
<doc id="165981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165981" title="Gabor Bethlen">
Gabor Bethlen



</doc>
<doc id="165984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165984" title="Andrzej Chryzostom Załuski">
Andrzej Chryzostom Załuski

Andrzej Chryzostom Załuski, herbu Junosza, pseud.: "Cierpiący, Ieden Kapłan, Ogłowski Andrzej, Iego Niegdy Przyjaciel X. B. Kijowski", (ur. 1650, zm. 12 maja 1711 w Dobrym Mieście) – kaznodzieja, tłumacz, kanclerz wielki koronny od 1703, biskup warmiński od 1699, biskup płocki od 1692, biskup kijowski od 1683, prepozyt płockiej kapituły katedralnej w latach 1691-1692 i w 1709 roku, poseł nadzwyczajny Rzeczypospolitej w Królestwie Francji w 1674 roku, poseł Rzeczypospolitej w Królestwie Hiszpanii, kanclerz królowej Marii Kazimiery.
Życiorys.
Syn Aleksandra, wojewody rawskiego i Katarzyny z Olszowskich, siostry prymasa Andrzeja Olszowskiego. Nauki świeckie pobierał m.in. w Wiedniu. Do stanu duchownego przygotowywał się w Louvain, Paryżu i Rzymie. Po otrzymaniu niższych święceń został kanonikiem krakowskim (1673). Był używany do poselstw dyplomatycznych w latach (1674–1675) do Hiszpanii i Portugalii. W 1674 został kapłanem. Nosił godności kanonika pułtuskiego i łęczyckiego, opata komendatoryjnego wąchockiego oraz prepozyta jarosławskiego. Na sejmie koronacyjnym w 1676 miał kazanie w obecności króla i stanów. Był kanclerzem królowej Marii Kazimiery. We wrześniu 1683 został biskupem kijowskim. 23 grudnia 1683, po zwycięstwie wiedeńskim Jana III Sobieskiego, witał króla uroczystą mową w katedrze krakowskiej. Zaufany stronnik Jana III Sobieskiego, przystąpił jednak w 1687 do konspiracji magnatów skierowanej przeciw niemu.
Od króla otrzymał prepozyturę płocką, a w październiku 1692 biskupstwo płockie. Jako biskup płocki został zapamiętany jako świętobliwy kapłan, odznaczający się niepospolitą nauką. W 1693 odbył synod diecezjalny; rozpoczął szereg wizytacji kanonicznych, w czasie których wielokrotnie wygłaszał kazania i nauki. W czasie wielkiego postu w 1696 wypowiedział szereg nauk w kolegiacie pułtuskiej. Po zerwanym sejmie konwokacyjnym 1696 roku przystąpił 28 września 1696 roku do konfederacji generalnej. 5 lipca 1697 roku podpisał w Warszawie obwieszczenie do poparcia wolnej elekcji, które zwoływało szlachtę na zjazd w obronie naruszonych praw Rzeczypospolitej. Uczestnik rokoszu łowickiego w 1697 roku. W 1698 odprawił kolejny synod w Pułtusku. Dla usprawnienia działalności administracyjnej i sądowej w rozległej diecezji 1 grudnia 1695 powołał do życia dodatkowy oficjałat z siedzibą w Łomży.
W 1699 kapituła warmińska wybrała Załuskiego na swojego biskupa. Załuski przyjął wybór, ale przejście do nowej diecezji wymagało przezwyciężenia wielu trudności. 18 stycznia 1701 roku ukoronował w Królewcu Fryderyka I na pierwszego króla Prus. W styczniu 1702 roku podpisał akt pacyfikacji Wielkiego Księstwa Litewskiego. W 1702 został kanclerzem wielkim koronnym. Był tajnym agentem króla pruskiego o pseudonimie "Lamprecht", donosząc mu o poczynaniach Augusta II. Od 1705 uwięziony przez Augusta II za konszachty z Leszczyńskim, musiał tłumaczyć się ze swego postępowania w Rzymie.
Na Warmii nie mógł wiele zdziałać wskutek zamętu spowodowanego przez wojnę północną. Przemarsze wojsk oraz epidemia dżumy zdewastowały i wyludniły księstwo warmińskie. W stołecznym Lidzbarku Warmińskim, gdzie rezydował biskup, podczas dżumy zmarła jedna trzecia mieszkańców. Dla uproszenia miłosierdzia Bożego i oddalenia zarazy biskup polecił wybudować kaplicę Świętego Krzyża, którą konsekrował w dniu 30 września 1709 r. Przejęty znikomością tego świata zamierzał w ciszy klasztornej dokończyć życia. Zmarł 12 maja 1711 w Dobrym Mieście. Pochowany w kolegiacie Najświętszego Zbawiciela i Wszystkich Świętych w Dobrym Mieście. W kolegiacie dobromiejskiej znajduje się, wykonane z czarnego i białego marmuru, epitafium biskupa Andrzeja Chryzostoma Załuskiego. Epitafium swojemu stryjowi ufundował Andrzej Stanisław Załuski, biskup krakowski.
Jako senator brał udział w sejmach: 1685, 1688, 1688/1689, 1690, 1692/1693, 1696, 1697 (I), 1698, 1699. Był uczestnikiem Walnej Rady Warszawskiej 1710 roku.
Następca Załuskiego na biskupstwie płockim Ludwik Bartłomiej Załuski wystawił mu w pułtuskiej kolegiacie pomnik.
Twórczość.
Pozostawił po sobie bogatą spuściznę literacką i naukową, w tym zbiór dokumentów współczesnych w przekładzie łacińskim pt. "Epistolae historico-famliares" (1709–1711, 3 t., t. IV w 1761), poza tym "Mowy na radach i sejmach..." (1689), "Mowy różne" (1690), "Kazania..." (1697). Pełniejszą bibliografię jego twórczości podaje Estreicher XXXIV, 156-173.
Listy.
Korespondencja A. Ch. Załuskiego znajduje się m.in. w: Ossolineum, Bibliotece Czartoryskich i Bibliotece Narodowej.

</doc>
<doc id="165986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165986" title="Elitaryzm">
Elitaryzm

Elitaryzm (elityzm) − pogląd, zgodnie z którym niektóre jednostki czy grupy są bardziej wartościowe od innych (ze względu na swoje urodzenie, umiejętności, wiedzę, majątek) i z tego powodu powinny zajmować uprzywilejowaną pozycję w społeczeństwie (należeć do elit). Elitaryzm stoi w opozycji do egalitaryzmu i pluralizmu, często też przeciwstawia się koncepcjom demokratycznym.
Elitaryzm jest poglądem politycznym i etycznym, a nie twierdzeniem co do rzeczywistej roli elit. Teorie analizujące rolę elit w polityce i społeczeństwie nazywane są teoriami elit.
Elitaryzm oparty na cechach arbitralnych.
Istnieje wiele typów poglądów elitarystycznych, w zależności od tego, które cechy uznaje się za wyróżniające i jakie znaczenie im się przypisuje. Wiele z tych poglądów uznaje się powszechnie za stanowiska nieetyczne, gdyż przyjęte przez nie cechy wyróżniające mają charakter nieistotny i w sposób arbitralny segregują społeczeństwo. Należą do nich koncepcje uznające, że kluczową cechą predestynującą do władzy czy szczególnego miejsca w społeczeństwie są m.in.:
Elitaryzm oparty na rozwoju osobistym.
Obok elitaryzmu opartego na arbitralnych cechach istnieje również elitaryzm uznający, iż każdy człowiek ma potencjał do rozwoju, który może wykorzystać. Ci, którzy podejmą trud rozwoju, są uznawani za lepszych od innych i należą do elity, która powinna przewodzić w społeczeństwie. W zależności od tego, co uznaje się za warte rozwoju, rozróżnia się elitaryzm intelektualny (za czołową cechę uznający intelekt lub ewentualnie cnotę) i indywidualistyczny (za czołową cechę uznający wolę). Łączy je założenie, że podstawowym obowiązkiem człowieka jest dążenie do samorozwoju.
Elitaryzm intelektualny uznaje, że każdy człowiek ma potencjał do rozwoju cnót moralnych, w szczególności osobistego oświecenia. Tylko nieliczni jednak pracują nad swoim charakterem i osiągają wyżyny rozwoju moralnego. Elitaryzm intelektualny był ideałem wielu starożytnych filozofów. Różnili się jednak oni tym, co uznawali za cnotę ("Areté"), np. dla Sokratesa tym ideałem było poszukiwanie samowiedzy, natomiast Arystoteles czy stoicy przyjmowali bardziej rozbudowaną koncepcję cnót. Współcześnie taką postacią elitaryzmu jest pogląd, zgodnie z którym osoby dysponujące najlepszą wiedzą i umiejętnościami powinny sprawować władzę.
Elitaryzm indywidualistyczny uznaje, że tym, co wyróżnia członków elit od reszty społeczeństwa, jest dążenie do ustanowienia siebie jako odrębne i wyjątkowe indywiduum. Taka jednostka sama dla siebie ustala wzorce postępowania, a nie przejmuje je od tłumu, uznawanego za wtórny i bezmyślny. Głównym przedstawicielem takiego elitaryzmu jest Friedrich Nietzsche.
Elitaryzm jako stanowisko polityczne.
Elitaryzm jest częścią wielu doktryn politycznych, w szczególności konserwatyzmu, republikanizmu, romantyzmu czy faszyzmu. Przeciwstawiany jest egalitaryzmowi, czyli poglądowi, zgodnie z którym ludzie są równi, i pluralizmowi, czyli poglądowi, zgodnie z którym ludzie są różni, jednak różnice te nie określają, które grupy mają większe prawo do dominacji czy rządzenia innymi. Poglądy elitarystyczne wiązane są najczęściej z doktrynami krytycznymi wobec demokracji czy otwarcie antydemokratycznymi.
Antydemokratyczny charakter ma np. doktryna faszystowska, która dzieli społeczeństwo na trzy grupy: wszechwładnego przywódcę (Führer czy Duce), elitę władzy złożoną z wojowników (którym w nazistowskich Niemczech miało być SS) oraz podległy im lud. Dodatkowo, doktryny faszystowskie miały charakter rasistowski, dzieląc ludy na te, które powinny dominować w świecie, i takie, które są przeznaczone do posłuchu. Skrajnie rasistowska doktryna nazistowska uznawała niektóre nacje za podludzi, którzy mieli być niewolnikami (Polacy) lub przeznaczeni byli do eksterminacji (Żydzi, Cyganie).
W socjologicznej teorii elit elitaryzm łączony jest często z poglądami demokratycznymi. Tacy socjolodzy jak Max Weber, Joseph Schumpeter czy Charles Wright Mills wskazywali, że demokracja jest ustrojem, w którym o władzę walczą elity wywodzące się z różnych grup społecznych. Elity nie są więc jednolite i pozycja poszczególnych jednostek w strukturach władzy nie jest gwarantowana.
Istotną częścią programu niektórych ruchów politycznych, szczególnie populistycznych, jest antyelitaryzm. Dla populistów główny konflikt społeczny przebiega pomiędzy ludem (masami) a pewnymi elitami, które zawłaszczyły władzę.

</doc>
<doc id="165988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165988" title="Wimax">
Wimax



</doc>
<doc id="165991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165991" title="Philip Zimbardo">
Philip Zimbardo

Philip George Zimbardo (ur. 23 marca 1933) – amerykański psycholog pochodzenia włoskiego, od 1968 profesor Uniwersytetu Stanforda.
Życiorys.
Znany z przeprowadzenia eksperymentu więziennego, założyciel Kliniki Nieśmiałości, autor wielu książek, z których najbardziej znana to „Psychology and Life” ("Psychologia i życie"). Działał na rzecz popularyzacji psychologii, występując w cyklu programów „Discovering Psychology”.
Założyciel i patron działającego od 2014 jedynego w Polsce Centrum Zimbardo. Ulokowany w Katowicach na Nikiszowcu ośrodek jest miejscem spotkań i edukacji młodzieży.
W 2002 Zimbardo pełnił funkcję przewodniczącego Amerykańskiego Towarzystwa Psychologicznego.
W 1954 uzyskał tytuł bakałarza w Brooklyn College, rok później otrzymał tytuł magistra na Uniwersytecie Yale, na tym samym uniwersytecie doktoryzował się w 1959. W latach 1960–1967 wykładał na Uniwersytecie Yale, Uniwersytecie Columbia, Kolegium Barnarda oraz Uniwersytecie Nowojorskim.
Philip Zimbardo zajmował się wieloma dziedzinami psychologii, z czego najbardziej znane są jego dokonania w dziedzinie psychologii społecznej oraz badania nad nieśmiałością. Zajmuje się też psychologią zła, terroryzmu i dehumanizacji. Badania te zaowocowały wydaniem w 2007 przełomowej książki „The Lucifer Effect: Understanding How Good People Turn Evil” ("Efekt Lucyfera: Dlaczego dobrzy ludzie czynią zło?"), którego polską edycję wydało w 2008 Wydawnictwo Naukowe PWN. W 2009 PWN opublikowało również książkę P. Zimbardo i J. Boyda pt.("Paradoks czasu"), ukazującą czas i zarządzanie nim przez pryzmat perspektyw, w których żyje współczesna jednostka i co można zrobić, żeby znaleźć lepszą perspektywę, tj. umożliwiającą dostrojenie własnego zegara psychologicznego.
Jego żoną jest pochodząca z Polski Christina Maslach (Krystyna Maślak). Była ona jednym z badaczy uczestniczących w eksperymencie więziennym, była też jedną z pierwszych osób, które uświadomiły profesorowi Zimbardo, że eksperyment wymyka się spod kontroli. Pobrali się rok po zakończeniu eksperymentu, 10.08.1972 r.. Christina Maslach jest profesorem psychologii na University of California w Berkeley.
Eksperyment więzienny.
W 1971 Zimbardo, wraz ze współpracownikami, przeprowadził jeden z najbardziej znanych eksperymentów w historii psychologii: stanfordzki eksperyment więzienny. W piwnicach Wydziału Psychologii Uniwersytetu Stanforda zainscenizowano więzienie, w którym zamknięto 24 zdrowych psychicznie studentów, wybranych spośród ochotników. Podzielono ich losowo na dwie grupy: więźniów i strażników. Eksperyment miał pokazać znaczenie wpływu sytuacji społecznej na zachowanie jednostki. Uczestnicy zaczęli wcielać się w przypisane im role. Strażnicy postępowali brutalnie i sadystycznie w stosunku do więźniów, pojawiły się zachowania patologiczne. W nocy z piątego na szósty dzień więźniowie wzniecili bunt. Następnego dnia prowadzący zdecydowali się zakończyć przewidziany na czternaście dni eksperyment ze względu na obawę utraty kontroli nad sytuacją.
Eksperyment został udokumentowany w filmie "Cicha furia" Philipa Zimbardo – płyta z filmem ukazała się w Polsce w lutym 2007.
Eksperyment wywołał wiele kontrowersji w świecie nauki. Naukowcy zarzucali Zimbardo szereg nieprawidłowości przy organizacji badania, a po trzydziestu latach zdecydowano się na jego replikację. Wyniki okazały się zupełnie odmienne od eksperymentu w Stanford. Strażnicy byli każdego dnia coraz bardziej bierni, co zaczęli nawet wykorzystywać więźniowie, domagając się nowych przywilejów. Nie miały miejsca żadne przejawy agresji. Kiedy autorzy replikacji próbowali opublikować swoje wyniki w "British Journal of Psychology", odkryli, że Zimbardo dowiedziawszy się o tym, napisał do redaktorów starając się powstrzymać publikację twierdząc, że ich wynik są szalbiercze. Mimo to, artykuł ukazał się w 2006 roku.
Klinika nieśmiałości.
Philip Zimbardo poświęcił wiele czasu na badanie zjawiska nieśmiałości. Efektem jego pracy jest wiele artykułów na ten temat oraz znana, przetłumaczona na 10 języków (w tym polski) książka „Shyness: What it is, What to do about it" ("Nieśmiałość. Co to jest? Jak sobie z nią radzić?"), a także założona przy Pacific Graduate School of Psychology w Palo Alto Klinika Nieśmiałości.
Projekt „bohaterskiej wyobraźni”.
Najnowszym projektem realizowanym przez profesora Philipa Zimbardo jest bohaterstwo dnia codziennego. Jak sam stwierdził w jednym z wywiadów, w pewnym momencie zauważył, że brakuje badań nad bohaterstwem. Opracował program nauczania, którego celem jest uczenie młodych ludzi, jak kształtować w sobie postawy niezgody na zło. Zimbardo jest fundatorem i prezesem fundacji (San Francisco), która na całym świecie promuje i wdraża ten program, który powstał na bazie wyników badań psychologii społecznej. Zimbardo dzięki programowi „bohaterskiej wyobraźni” chce szukać pozytywnych postaw i odnajdywać bohaterów wśród zwykłych ludzi. Program jest adresowany przede wszystkim do młodzieży. W ramach działalności fundacji Heroic Imagination Project (Projekt Bohaterskiej Wyobraźni) od 2014 wdrażany w Polsce jest Program Rozumienie Ludzkiej Natury. Celem projektu jest zachęcenie ludzi do podejmowania codziennych bohaterskich czynów, radzenie sobie z , zwiększenie samoświadomości i refleksyjności. Profesor Philip Zimbardo spotkał się w Ministerstwie Edukacji Narodowej z Krystyną Szumilas, a następnie z Joanną Kluzik-Rostkowską. W 2014 Projekt Bohaterskiej Wyobraźni w Polsce otrzymał honorowy patronat Minister Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="165994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165994" title="Michael Psellos">
Michael Psellos



</doc>
<doc id="165997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165997" title="Liczby falowe">
Liczby falowe



</doc>
<doc id="165999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=165999" title="Widmo absorpcji">
Widmo absorpcji



</doc>
<doc id="166001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166001" title="Widmo emisji">
Widmo emisji



</doc>
<doc id="166004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166004" title="Sieć radialna">
Sieć radialna

Sieć radialna – rodzaj jednokierunkowej sieci neuronowej w której wykorzystywana jest technika radialnych funkcji bazowych ("RBF – Radial Basis Functions") i stosowane są neurony radialne.
Sieć radialna w typowym kształcie składa się z warstwy wejściowej (nieangażowanej bezpośrednio w procesy przetwarzania informacji), warstwy ukrytej złożonej z neuronów radialnych (jest ich zwykle bardzo dużo) i warstwy wyjściowej, wypracowującej odpowiedź sieci. Neurony radialne służą do rozpoznawania powtarzalnych i charakterystycznych cech grup (skupisk) danych wejściowych. Konkretny neuron radialny ulega pobudzeniu, gdy sieć radialna konfrontowana jest z przypadkiem podobnym do tego, który nauczył się on wcześniej rozpoznawać jako reprezentanta pewnej grupy. W warstwie wyjściowej sieci radialnej najczęściej występuje jeden neuron liniowy – ale bywają wyjątki od tej reguły.
Neuron w warstwie ukrytej realizuje funkcję zmieniającą się radialnie wokół wybranego centrum c i przyjmującą wartości niezerowe tylko w otoczeniu tego centrum. Funkcję taką oznaczamy w postaci formula_1 i nazywamy radialną funkcją bazową.
Neuron ma za zadanie odwzorować radialną przestrzeń wokół jednego zadanego punktu lub grupy punktów stanowiących klaster. Superpozycja sygnałów od wszystkich neuronów ukrytych, dokonywana przez neuron wyjściowy, pozwala uzyskać odwzorowanie całej przestrzeni wielowymiarowej.
Architektura sieci radialnych ma strukturę analogiczną do struktury wielowarstwowej sieci sigmoidalnej o jednej warstwie ukrytej, która to reprezentuje odwzorowanie nieliniowe realizowane przez neurony o radialnej funkcji bazowej.
Najprostsza sieć radialna działa na zasadzie wielowymiarowej interpolacji, która odwzorowuje formula_2 różnych wektorów wejściowych formula_3 z przestrzeni wejściowej
N-wymiarowej w zbiór formula_2 liczb rzeczywistych formula_5 Odpowiada to przyjęciu formula_2 neuronów radialnych w warstwie ukrytej i określenie funkcji odwzorowania formula_7 dla której spełnione są warunki interpolacji formula_8
Dobór liczby neuronów warstwy ukrytej.
Dobór liczby neuronów warstwy ukrytej w sieciach radialnych (sieciach iteracyjnych) zależy od przyjętego błędu. Neurony są dodawane iteracyjnie, 1 neuron w jednej iteracji aż do osiągnięcia błędu średniokwadratowego podanego przez użytkownika lub osiągnięcia maksymalnej liczby neuronów. Maksymalna liczba neuronów równa jest liczbie wektorów wejściowych, np. jeżeli formula_9 to maksymalna liczba neuronów równa jest formula_10
Zastosowanie sieci radialnych.
Sieci radialne znalazły zastosowanie w rozwiązywaniu problemów klasyfikacyjnych, zadaniach aproksymacji funkcji wielu zmiennych, jak i zagadnieniach predykcji. Na ogół uważa się (Kosko, 1988), że sieci radialne nadają się do wykrywania uszkodzeń w różnego rodzaju systemach rozpoznawania wzorców itp.

</doc>
<doc id="166006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166006" title="Nemo iudex in causa sua">
Nemo iudex in causa sua

 (z łac. "Nikt nie może być sędzią we własnej sprawie") – podstawowy warunek bezstronności organu rozstrzygającego sprawę. W sytuacji, w której bezstronność organu budzi uzasadnioną wątpliwość, może zostać on wyłączony z toczącego się postępowania.
Stosowanie w Polsce.
Wszystkie główne polskie ustawy proceduralne (k.p.k., k.p.c., p.p.s.a., co do urzędników również k.p.a.) zawierają stosowne regulacje.
Istnieją dwa zasadnicze tryby usunięcia sędziego (a także pracownika czy organu w k.p.a.): z mocy prawa (') oraz na wniosek strony (') lub oświadczenie sędziego do akt sprawy.
Kodeks postępowania karnego przewiduje wyłączenie sędziego ("") w art. 40, m.in.: w sprawach dotyczących go bezpośrednio, jego małżonka, krewnego bądź powinowatego, gdy był on świadkiem czynu, brał udział w wydaniu orzeczenia, które zostało uchylone, pozostaje w takim stosunku osobistym z jedną ze stron, że zachodzą wątpliwości co do jego bezstronności.

</doc>
<doc id="166009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166009" title="Antonio Salazar">
Antonio Salazar



</doc>
<doc id="166010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166010" title="Morze Amundsena">
Morze Amundsena

Morze Amundsena (ang. "Amundsen Sea") – przybrzeżne morze szelfowe, część Oceanu Południowego u wybrzeży Ziemi Marii Byrd w Antarktydzie Zachodniej między Cape Dart na Wyspie Siple’a na zachodzie a Cape Flying Fish na Wyspie Thurstona na wschodzie. 
Nazwa.
Morze zostało nazwane w 1929 roku przez norweską ekspedycję pod kierownictwem kapitana Nilsa Larsena (1900–1976) na cześć zdobywcy bieguna południowego Roalda Amundsena (1872–1928). Sam Amundsen zbliżył się do wód morza w marcu 1899 roku, podczas Belgijskiej Wyprawy Antarktycznej, kiedy statek ekspedycji „Belgica” dryfował w regionie. 
Geografia.
Morze Amundsena jest morzem przybrzeżnym Oceanu Południowego u wybrzeży Ziemi Marii Byrd pomiędzy Cape Dart na Wyspie Siple’a () na zachodzie a Cape Flying Fish na Wyspie Thurstona ( na wschodzie). Od zachodu graniczy z nienazwanym akwenem morskim, za którym znajduje się Morze Rossa, a od wschodu z Morzem Bellingshausena. Jego północna granica pozostaje niezdefiniowana. 
Akwen ma powierzchnię 98 tys. km², jego średnia głębokość wynosi 286 m, a maksymalna 585 m. Na dnie morza znajdują się góry wulkaniczne. 
Temperatura wód powierzchniowych waha się od +0,2 °C do –1,8 °C, a ich zasolenie utrzymuje się na poziomie 32–34‰. Temperatura wód na głębokości 200 m wynosi +2°C, a ich zasolenie to 35‰.
Przez cały rok akwen pokrywa w większości lód morski, przy czym na ok. 1/3 linii brzegowej rozciągają się bariery lodowców szelfowych, z których największą jest Lodowiec Szelfowy Getza. Morze posiada dwie zatoki wolne od lodu – Russell Bay między Carney Island a Siple Island oraz Pine Island Bay, do której spływają Pine Island Glacier i Thwaites Glacier. Lodowce te wypełniają prawie cały obszar Amundsen Sea Embayment (ASE), który jest jednym z trzech największych zlewni lądolodu Antarktydy Zachodniej West Antarctic Ice Sheet. Przez niektórych naukowców lodowce te uważane są za kluczowe dla lądolodu – ich dezintegracja zagroziłoby istnieniu całego lądolodu i doprowadziłaby do podniesienia światowego poziomu morza o ok. 1–2 m. 
W lodach pokrywających akwen występują liczne połynie, w których rozwija się życie morskie, m.in. fitoplankton, widłonogi, glony. W wodach morza żyją foki – krabojady focze, foczki małe, kotiki nowozelandzkie i foki Weddella. W obszarze morza odnotowano liczne fulmary południowe, petrelce olbrzymie, petrele śnieżne i oceanniki, leucocarbo, wydrzyki antarktyczne i brunatne oraz rybitwy antarktyczne. 
Historia.
Pierwszy na Morze Amundsena dotarł James Cook (1728–1779) na przełomie lat 1773 i 1774 na statku „Resolution”, osiągając 71°10‘S 106°54‘W. Na wody akwenu wpływały ekspedycje amerykańskie, niemieckie, norweskie i brytyjskie. Granice morza zostały określone na podstawie informacji uzyskanych w ramach programu United States Antarctic Service w latach 1939–1941, Operacji Highjump w latach 1946-1947 i kolejnych ekspedycji amerykańskich. 

</doc>
<doc id="166014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166014" title="4AD">
4AD

4AD – brytyjska wytwórnia muzyczna należąca do koncernu Beggars Group.
Działalność.
Wytwórnia została założona w 1979 przez dwóch pracowników z wytwórni Beggars Banquet tj. przez Ivo Watts-Russella i Petera Kenta działająca pierwotnie pod nazwą Axis Records (zmienioną jednak na 4AD, kiedy okazało się, że istnieje już inna wytwórnia nosząca nazwę Axis). Po opuszczeniu firmy przez Kenta, Watts-Russell zaprosił do współpracy projektanta-grafika Vaughana Oliviera, który stworzył niepowtarzalną linię graficzną okładek wytwórni jednoznacznie identyfikującą ją na rynku i doskonale dopełniającą klimatyczny nastrój muzyki promowanej przez 4AD. Pod koniec lat 80. XX wieku wytwórnia zmieniła gatunek oferowanej muzyki, koncentrując się na amerykańskim undergroundzie (np. Pixies).
Wytwórnia wydała wiele kluczowych albumów zespołów i muzyków solowych będących wyznacznikiem rockowej muzyki niezależnej (m.in. indie rock lat 80. i początku 90. XX wieku) i nasilającej się ery muzyki na podwalinach muzyki elektronicznej i punk rocka: m.in. post punka, rocka gotyckiego, awangardowego rocka alternatywnego, zimnej fali, nowej fali, "Dark wave", synth popu, industrialu, czy ambientu. Do najważniejszych grup należą m.in.: Bauhaus, Clan of Xymox, Xymox, Cocteau Twins, Colourbox, Mass, In Camera, Dead Can Dance, Dif Juz, GusGus, Heidi Berry, Modern English, Pixies, The Boys Next Door, The Birthday Party, The The, Thievery Corporation, This Mortal Coil, Throwing Muses, The Wolfgang Press, Xmal Deutschland, Rowland S. Howard, Lydia Lunch, Frank Black i Lush.
Obecnie z 4AD związani są tacy wykonawcy, jak: Beirut, Blonde Redhead, Lisa Gerrard, Neil Halstead, Kristin Hersh, Brendan Perry i The Mountain Goats.
Struktura.
4AD jest wewnętrzną wytwórnią płytową dużej firmy fonograficznej Beggars Group. Spośród innych wytwórni wewnętrznych (tzw. etykiet) w całości lub częściowo należą: Beggars Banquet, Rough Trade Records, Mantra Recordings, Matador Records, Mo Wax, Too Pure, Playlouder, Wiiija Records, Young Turks, i XL Recordings. Grupa Beggars ma 4 oddziały na świecie tj. w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Niemczech i Chinach.

</doc>
<doc id="166016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166016" title="Przełęcz Krośnicka">
Przełęcz Krośnicka



</doc>
<doc id="166019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166019" title="Archidiecezja halicka">
Archidiecezja halicka

Katolicka archidiecezja halicka powstała w 1367 r. na przyłączonych do Polski przez króla Kazimierza Wielkiego terenach Rusi Halickiej.
Wraz z diecezjami: przemyską, włodzimierską, chełmską, kamieniecką, lwowską i kijowską tworzyła metropolię halicką. Zlikwidowana bullą Jana XXIII z 1412 r., w 1414 r. Jej teren włączony został do podniesionej do godności archidiecezji, diecezji lwowskiej.
Archikatedrą został ustanowiony w 1375 r. kościół pod wezwaniem Najświętszej Marii Panny, wcześniej cerkiew prawosławna św. Pantalejmona. W krótkim okresie istnienia arcybiskupstwa nie zostały zorganizowane praktycznie żadne archidiecezjalne instytucje. Nie było kapituły, nie odbył się żaden synod.
Arcybiskupstwo, którego powstanie i dzieje są związane nierozerwalnie z historią metropolii halickiej, zostało zlikwidowane ze względu na malejące znaczenie polityczne Halicza.

</doc>
<doc id="166029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166029" title="Etbaal I">
Etbaal I

Etbaal I () - władca fenicki, król Tyru i Sydonu w latach 887–856 p.n.e.
Życiorys.
Należał do elity kapłańskiej w Tyrze i najprawdopodobniej spokrewniony był z dynastią królewską Hirama I. Według Biblii był ojcem Izebel, żony Achaba, władcy północnego królestwa Izraela. Etbaal może być niewymienionym z imienia władcą Sydonu/Tyru, który złożył trybut asyryjskiemu królowi Aszurnasirpalowi II (pan. 883–859 p.n.e.) w trakcie jednej z jego wypraw wojennych do Syrii. Według Józefa Flawiusza Etbaal założyć miał fenickie kolonie w Libii i w pobliżu Byblos.

</doc>
<doc id="166032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166032" title="Substancja psychotropowa">
Substancja psychotropowa



</doc>
<doc id="166033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166033" title="Poliarchia">
Poliarchia

Poliarchia (gr. "poli" - wiele, "arche" - władza) - pojęcie stworzone w roku 1953 przez politologa i socjologa Roberta Dahla na określenie nowoczesnej demokracji. Demokracja zapewnia obywatelom możliwość realnego uczestnictwa w polityce. Fundamentalną rolę odgrywa w niej rywalizacja polityczna. Demokracja jest stanem idealnym, a więc nieosiągalnym, można do niego jedynie dążyć. 
Poliarchia wyznacza instytucjonalne minimum dla funkcjonowania demokracji:
Czynniki stabilizujące:

</doc>
<doc id="166037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166037" title="Rzymskokatolicka metropolia halicka">
Rzymskokatolicka metropolia halicka

Katolicka metropolia halicka w Haliczu, druga po gnieźnieńskiej prowincja Kościoła katolickiego w Polsce, utworzona została w 1367 roku i istniała do czasu przeniesienia jej siedziby do Lwowa oraz przemianowana na metropolię lwowską (1412).
Początki Kościoła katolickiego na Rusi Halickiej.
Po opanowaniu Rusi Halickiej przez Kazimierza Wielkiego powstały korzystne warunki dla prowadzenia działalności przez Kościół katolicki na tym wyludnionym po kolejnych najazdach Tatarów oraz zamieszkanym po części przez wyznawców prawosławia terenie. Już w połowie XIII wieku, w związku z nawiązaniem kontaktów z papieżem Innocentym IV przez Daniela Halickiego i przejściową unią biskupstw prawosławnych księstwa halicko-włodzimierskiego z Rzymem, papiestwo miało nadzieję na objęcie swymi wpływami Rusi. Po zerwaniu przez Daniela unii, papież Aleksander IV podporządkował kościół katolicki na Rusi Halickiej biskupom lubuskim (1257). Była to podległość czysto formalna, ale jak się okazało później, roszczenia biskupów lubuskich utrudniały organizację katolicyzmu na Rusi.
Kazimierz Wielki dążył do umocnienia wpływów katolicyzmu na zajętych przez siebie terenach. Jego koncepcją było utworzenie dla nich metropolii z kilkoma sufraganiami, ewentualnie podporządkowanie ich metropolii gnieźnieńskiej. Z tymi pomysłami ścierał się przez pewien czas, powstały w kurii awiniońskiej, plan podporządkowania biskupstw ruskich łacińskiemu patriarsze Konstantynopola. Biskupstwa te powstawały głównie dzięki działalności franciszkanów i dominikanów. Pierwsze utworzono w Kijowie (1320), później, już w związku z polską sukcesją, w Przemyślu (przed 1253), Włodzimierzu (1358, krótko istniejące), Chełmie (1358/1359), Lwowie (1359). Miały one w zasadzie charakter tytularny (oprócz przemyskiego), a ordynariusze nie pojawiali się w swoich diecezjach, ze względu na niepewną jeszcze sytuację polityczną.
Utworzenie metropolii.
Po umocnieniu swojej władzy na Rusi, król Kazimierz powrócił do koncepcji metropolii i zwrócił się do papieża (1366) o jej ustanowienie w Haliczu. Papież Urban V powołał w 1367 roku prowincję i mianował arcybiskupem franciszkańskiego zakonnika Krystyna. Po śmierci Kazimierza Wielkiego, jego politykę kościelną na Rusi kontynuował Ludwik Węgierski i jego namiestnik Rusi Czerwonej, Władysław Opolczyk. Papież Grzegorz XI w 1375 roku skasował ostatecznie pretensje biskupów lubuskich do jurysdykcji na tych terenach i potwierdził metropolię w Haliczu, podporządkowując jej, oprócz terenu archidiecezji halickiej, diecezje: przemyską, włodzimierską, i chełmską. Jednocześnie arcybiskupem metropolitą mianował Macieja z Egeru. Do metropolii przyłączono niedługo kolejne diecezje: kamieniecką na Podolu (1379), lwowską (1390) i kijowską (ok. 1405).
Organizacja metropolii szła dość opornie, przede wszystkim z powodu braku wiernych. Działalność zakonników, głównie dominikanów, wspieranych przez administrację dawała jednak rezultaty i arcybiskup Jakub Strzemię, który objął metropolię dwadzieścia kilka lat po jej utworzeniu, zaczął organizować sieć parafii. Jego następca, Mikołaj Trąba, późniejszy pierwszy prymas Polski, powiększył, wspólnie z ordynariuszami poszczególnych diecezji, sieć parafii do kilkudziesięciu.
Likwidacja metropolii.
Już w czasie ustanowienia w Haliczu archidiecezji, gród ten miał okres świetności za sobą. Największym i najważniejszym miastem regionu stał się Lwów. Dlatego też władze państwowe i arcybiskupi zamyślali o przeniesieniu do niego stolicy metropolii. Ważne znaczenie miało również to, że Lwów był dużo lepiej zabezpieczony pod względem obronnym. Pierwsze próby zmiany stolicy archidiecezji podjęto już w 1375 roku. Nie udały się ze względu na roszczenia biskupów lubuskich. Później na przeszkodzie stanęli Węgrzy. Dopiero porozumienie w Lubowli (1412), w którym uregulowano sporne kwestie między Polską a Węgrami dotyczące Rusi Czerwonej, pozwoliło na zrealizowanie zamysłu. Jan XXIII, do którego obediencji należała Polska, bullą z 28 sierpnia 1412 roku przeniósł stolicę metropolii do Lwowa i zmienił jej nazwę na lwowską. Proklamacji bulli, czyli faktycznej likwidacji metropolii halickiej, dokonał arcybiskup Jan Rzeszowski w 1414 roku. Arcybiskupstwu lwowskiemu podporządkowane zostały wszystkie biskupstwa łacińskie istniejące na Rusi (przemyskie, łuckie, kamienieckie, kijowskie i chełmskie).

</doc>
<doc id="166040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166040" title="Mieczysław Piotrowski">
Mieczysław Piotrowski

Mieczysław Piotrowski (ur. 28 grudnia 1953 w Krakowie) – polski sędzia piłkarski.
Z zawodu inżynier budownictwa. Prowadził mecze w ekstraklasie piłkarskiej, zakończył karierę sędziowską w 1993. Działał później w klubie Legia Warszawa.
Obecnie jest m.in. wykładowcą akademickim w Wojskowej Akademii Technicznej, na Wydziale Inżynierii Lądowej i Geodezji w Katedrze Budownictwa. Prowadzi zajęcia m.in. z geologii.
Od 2006 pracuje kolejno na kierowniczych stanowiskach - naczelnika, dyrektora i eksperta w Kancelarii Prezydenta RP, równocześnie działając (od początku istnienia) w samorządzie zawodowym inżynierów budownictwa - wybierany przez środowisko na kolejne kadencje - jako Delegat oraz Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej Inżynierów Budownictwa.

</doc>
<doc id="166041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166041" title="Biskupi haliccy">
Biskupi haliccy



</doc>
<doc id="166042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166042" title="The Notorious B.I.G.">
The Notorious B.I.G.

The Notorious B.I.G., właściwie Christopher George Latore Wallace (ur. 21 maja 1972 w Nowym Jorku, zm. 9 marca 1997 w Los Angeles) – amerykański muzyk, raper. Uważany jest za jednego z najważniejszych artystów hip-hopowych wszech czasów.
Życiorys.
Dorastał na Brooklynie. Interesował się rapem od młodości, tworząc z takimi grupami jak Old Gold Brothers i The Techniques, z którymi pierwszy raz znalazł się w profesjonalnym studiu nagraniowym. Od początku używał swojego pseudonimu Biggie Smalls ze względu na pokaźne rozmiary (193 cm wysokości, waga prawie 181 kg). Pseudonim artystyczny zaczerpnął z filmu z 1975 roku pt. "Let's Do It Again". W wieku 17 lat (pomimo iż był dobrym uczniem) rzucił szkołę dla życia na ulicy. Zaczął handlować narkotykami. Osadzony na 9 miesięcy w więzieniu, nagrał na czterościeżkowcu swoje pierwsze demo. Dostało ono pozytywną recenzję w hiphopowym magazynie "The Source". Zainteresował się nim Sean "Puffy" Combs z wytwórni . Niedługo po tym, jak Biggie zaczął pracować dla Uptown, Combs odszedł z wytwórni zabierając Biggiego, by założyć Bad Boy Records.
Biggie Smalls zmienił swój pseudonim na Notorious B.I.G., zadebiutował w 1993 na remiksie singla Mary J. Blige "Real Love". Wypuścił swój debiutancki album "Ready to Die" w październiku 1994. Również w 1994 Biggie ożenił się z piosenkarką R&amp;B Faith Evans.
W listopadzie 1994 w budynku, w którym nagrywał Biggie, został postrzelony i okradziony Tupac Shakur. Notorious zaprzeczył wszystkim oskarżeniom o związki z tą sprawą.
Został również posądzony o związek z zabójstwem Tupaca w 1996 roku.
Śmierć.
9 marca 1997 w Los Angeles, po imprezie promującej jego nadchodzący album, Notorious B.I.G wyjeżdżając czarnym Chevroletem Tahoe z budynku, zatrzymał się na światłach na skrzyżowaniu South Fairfax Avenue i Wilshire Boulevard. Po chwili z lewej strony podjechał czarny sedan, z którego oddano 7 strzałów, z czego 4 trafiły w klatkę piersiową. Pomimo udzielenia natychmiastowej pomocy i w wyniku obrażeń, Notorius B.I.G zginął na miejscu — o 1:15. Do dziś sprawa zabójstwa nie została wyjaśniona, nieznany jest sprawca ani motyw zabójstwa (jedna z hipotez głosi, że była to zemsta za śmierć Tupaca Shakura). Inna wskazuje, że miał z tym związek P.Diddy, któremu śmierć Notoriousa pomogła w wypromowaniu się w roli rapera.
Niedługo po śmierci na jego cześć ukazała się piosenka "I'll Be Missing You" w wykonaniu Puff Daddy'ego i Faith Evans.
16 stycznia 2009 roku w Stanach Zjednoczonych odbyła się premiera filmu biograficznego o życiu Notoriousa B.I.G. pt. "Notorious".
27 lutego 2018 roku w Stanach Zjednoczonych sieć kablowa USA Network rozpoczęła emisję serialu "Unsolved". Serial ten oparty jest na książce "Murder Rap: The Untold Story of Biggie Smalls &amp; Tupac Shakur Murder Investigations" autorstwa detektywa Grega Kadinga. Skupia się na prowadzeniu śledztwa przez detektywów w sprawie morderstwa dwóch raperów: Tupaca Shakura oraz Christophera „The Notorious B.I.G” Wallace’a.

</doc>
<doc id="166043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166043" title="IEF">
IEF



</doc>
<doc id="166045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166045" title="Bitwa pod Miechowem (1734)">
Bitwa pod Miechowem (1734)

Bitwa pod Miechowem – stoczona 13 kwietnia 1734 przez wojska wierne prawowitemu władcy Rzeczypospolitej Stanisławowi Leszczyńskiemu z siłami saskimi. Było to jedno z nielicznych zwycięstw Polaków nad Sasami i Rosjanami w wojnie z lat 1733–1735 (wojna o sukcesję polską).

</doc>
<doc id="166047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166047" title="Nagietek lekarski">
Nagietek lekarski

Nagietek lekarski ("Calendula officinalis" L.) – gatunek rośliny jednorocznej należącej do rodziny astrowatych ("Asteraceae" Dumort). Ma też inne lokalne nazwy: pazurki (Mazowsze), miesięcznica (Wlkp.), paznokietki (krakowskie). Prawdopodobnie pochodzi z terenów śródziemnomorskich lub Iranu, w wielu krajach świata jest uprawiany i czasem dziczeje z upraw. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Pochodzenie gatunku jest niejasne. Wskazuje się obszar śródziemnomorski lub Iran, gdzie spotykany jest do dzisiaj na stanowiskach naturalnych. W wielu krajach świata, w tym w Polsce, jest uprawiany i czasami dziczejący (efemerofit). Introdukowany i rozrzucony po Wyspach Brytyjskich, naturalizowany na południu.
Biologia i ekologia.
W klimacie polskim nagietek zakwita na przełomie maja i czerwca i kwitnie do końca września, przy sprzyjających warunkach pogodowych do listopada. Owoce dojrzewają od sierpnia do listopada. Kwiaty są wrażliwe na zmiany temperatury i wilgotności powietrza. Zamykają się, gdy jest ciemno lub spodziewane są opady deszczu.
Przełamane łodygi i liście mają charakterystyczny zapach.
Liczba chromosomów: (2n=28, 32).
Naturalne siedlisko jest niepewne, ale dziczejący z upraw nagietek najczęściej spotykany jest na nieużytkach, gruntach rolnych i wzdłuż dróg.
Nagietek lekarski przyciąga owady z rodziny bzygowatych (Syrphidae), których larwy służą roślinom zjadając żerujące na nich mszyce. Kwiaty nagietka są atrakcyjne dla pszczół i są przez nie zapylane.
Systematyka i zmienność.
Odmiany ozdobne (wybór):
Zastosowanie.
Roślina ozdobna.
Jako roślina ozdobna nagietek jest chętnie uprawiany w ogrodach przydomowych. Roślina sama łatwo się rozsiewa, pozostając na stanowisku szereg lat. Wśród uprawianych odmian ozdobnych dostępne są formy wysokie i karłowate, a także o kwiatach dwubarwnych.
Roślina lecznicza.
Nagietek lekarski od dawna wykorzystywany jest jako roślina lecznicza. Pierwsze wzmianki o zastosowaniu nagietka w medycynie pochodzą z XII w., kiedy to Hildegarda z Bingen w swej recepcie na zatrucie z roku 1150 pisze: "kto by zjadł truciznę, albo gdy kogoś chciano otruć, niech zaparzy nagietka w wodzie, wyciśnie go i ciepły położy na żołądek. Nagietek truciznę rozrzedzi i wypędzi z wnętrzności. Potem niech chory zagotuje wino i wrzuci doń trochę nagietka, a to znowu zagotuje i wypije. W ten sposób z jego ciała wyjdzie wszystko, co było trucizną, albo przez nos, albo w ślinie wykasłanej i wyplutej".
Napar z kwiatów nagietka stosuje się zewnętrznie: do obmywań, okładów, irygacji, płukania. Wewnętrznie przy stanach zapalnych i skurczowych przewodu pokarmowego, owrzodzeniach żołądka i jelit, najczęściej z kwiatem rumianku, krwawnikiem i arniką.
Roślina kosmetyczna.
Nagietek, w związku z jego właściwościami leczniczymi, bywa stosowany w kremach gojących dłonie po odmrożeniach lub oparzeniach. Jest także składnikiem maseczek, mleczek, kremów, past, szamponów i olejków na cerę suchą, łuszczącą się i skłonną do infekcji, zaczerwienienia i pękania.
Roślina jadalna.
W przeszłości liście nagietka były wykorzystywane jako warzywo. Są bogate w witaminy (m.in. A i C) i minerały, podobnie do liści mniszka pospolitego ("Taraxacum officinale"). Świeże płatki (kwiaty brzeżne) są siekane i dodawane do sałatek. Suszone płatki stanowią przyprawę do zup i ciast. Jako substytut szafranu używane są do doprawiania i barwienia ryżu i innych potraw. Jadalny, żółty barwnik otrzymywany z kwiatów brzeżnych stosowany jest także w przemyśle spożywczym do barwienia tłuszczów (margaryn) i żółtych serów.
Uprawa.
W Polsce nagietek lekarski jest uprawiany jako roślina jednoroczna. Rozmnaża się przez siew owoców pod koniec marca lub na początku kwietnia. Jeśli chce się przedłużyć okres kwitnienia można owoce wysiewać partiami. W celu zbioru kwiatów zaleca się siew jednorazowy. Do obsiania 1 m² potrzebne jest ok. 1,5 g owoców. Sieje się w rzędy oddalone o 20–25 cm, zasypując niełupki ziemią na grubość 1–1,5 cm. Następnie należy siewki przerwać, pozostawiając rośliny co 15–20 cm. Nagietki wystarczy odchwaszczać i podlewać, poza tym nie wymagają dodatkowych zabiegów. Zakwitają w 8 tygodni po wysianiu. Jeśli kwiaty nie są zrywane i pozwala się roślinom wykształcać owoce, zwykle samoczynnie się rozsiewają. Tak odnawiająca się rabata może kwitnąć do listopada. Nagietek nie ma specjalnych wymagań co do gleby, ale najlepiej rośnie na żyznym podłożu i na stanowisku słonecznym. Toleruje gleby o pH od 4,5 do 8,3. Dobrze rośnie w towarzystwie pomidorów.
Obecność w kulturze.
Nagietkowi od wieków przypisuje się właściwości magiczne. Jego wysuszone płatki rozsypane pod łóżkiem lub włożone pod poduszkę w płóciennym woreczku mają przynosić spokojny sen. Noszone zaś w pomarańczowym woreczku na wysokości splotu słonecznego, odpędzać mają wszelkie lęki, zwidy i strachy.
Kwiat nagietka może służyć jako barometr, pozwala bowiem przewidywać pogodę. Uważa się, że jeśli rano przed godziną 9.00 płatki nagietka są rozchylone i ułożone równolegle do ziemi, oznacza to, że w tym dniu nie będzie deszczu.

</doc>
<doc id="166055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166055" title="Daktyl (księżyc)">
Daktyl (księżyc)

(243) Ida I Daktyl – niewielkich rozmiarów naturalny satelita planetoidy (243) Idy, sfotografowany przez sondę kosmiczną Galileo podczas jej przelotu obok tej planetoidy w drodze do Jowisza w dniu 28 sierpnia 1993. Jego nazwa prowizoryczna to S/1993 (243) 1.
Jest pierwszym odkrytym księżycem planetoidy.
Charakterystyka orbity i właściwości fizyczne.
Daktyl ma średnicę 1,4 km, krąży w średniej odległości 108 km od centralnej planetoidy w czasie ok. 37 godzin, po orbicie o nachyleniu 9° do równika Idy. Prędkość orbitalna sięga 22 km/h. Daktyl jest obiektem, na którym dostrzec można liczne kratery. Jego masa wynosi około 4 × 1012 kg. Uważa się, że Daktyl zawiera większe ilości żelaza niż użyte w historii ludzkości, co w dalekiej przyszłości czyni go potencjalnym źródłem tego surowca.
Pochodzenie.
Istnieją dwie hipotezy dotyczące jego powstania. Według pierwszej Ida oraz Daktyl powstały jednocześnie, według drugiej Daktyl odłączył się od Idy w wyniku uderzenia w nią dużego obiektu (innej planetoidy?). Mógł on także zostać przechwycony grawitacyjnie przez masywniejszą Idę.
Nazwane formacje geologiczne na Daktylu.
Kratery uderzeniowe na powierzchni Daktyla noszą nazwy od mitologicznych Daktylów.

</doc>
<doc id="166057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166057" title="IRDA">
IRDA



</doc>
<doc id="166059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166059" title="Hialuronidaza">
Hialuronidaza

Hialuronidaza – enzym (EC 3.2.1.35) z klasy hydrolaz depolimeryzujący kwas hialuronowy, w wyniku czego zmniejsza się lepkość ośrodka, co ułatwia rozprzestrzenianie się obcych substancji i drobnoustrojów w organizmie (z tego powodu bywa nazywana "czynnikiem rozprzestrzeniającym"). 
Wytwarzana jest przez bakterie oraz plemniki (w przednim odcinku akrosomu), ułatwiając ich wniknięcie do komórki jajowej, a także przez neutrofile. Obecna jest w jadach zwierząt.
Stosowana w lecznictwie, np. jako substancja ułatwiająca wchłanianie iniekcji o dużych objętościach, do leczenia krwotoków wewnątrzocznych lub do zmniejszenia objawów po pomyłkowym pozanaczyniowym podaniu tiopentalu.

</doc>
<doc id="166061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166061" title="Lubczyk ogrodowy">
Lubczyk ogrodowy

Lubczyk ogrodowy ("Levisticum officinale" ) – gatunek byliny należący do rodziny selerowatych. Nazwy ludowe: lubiśnik lekarski, korzeń, łakotne ziele, mleczeń. Jest jedynym przedstawicielem rodzaju lubczyk. Pochodzi z Afganistanu i Iranu, rozprzestrzenił się też gdzieniegdzie poza obszarem swojego rodzimego występowania. Jest uprawiany w wielu rejonach świata (również w Polsce), czasami (rzadko) dziczejący. 
Systematyka.
Gatunek reprezentuje monotypowy rodzaj lubczyk "Levisticum" . Należy od do podrodziny "Apioideae" w obrębie rodziny selerowatych "Apiaceae" z rzędu selerowców "Apiales".
Zastosowanie.
Roślina jadalna.
Od dawna był używany jako aromatyczna przyprawa, składnik potraw u ludów południowoeuropejskich i uprawiany w ogrodach starożytnej Grecji i Rzymie. Jego uprawę rozpowszechnili w średniowieczu benedyktyni, którzy uprawiali go w swoich ogrodach. W Polsce jest często uprawiany w ogrodach lub na większą skalę w celach przemysłowych. W celach kulinarnych jest używane przede wszystkim ziele rośliny.
Roślina wchodzi w skład wielu mieszanek ziołowych, przyprawy „Maggi”, różnorodnych kostek bulionowych i zup błyskawicznych. Jest używana do przygotowania rosołów i zup na ich bazie. W Anglii rozdrobnione nasiona dodawano do wypieku chleba, w niektórych krajach bywa używany do parzenia słodkiej herbaty z miodem. Wytwarzana jest też przy jego użyciu nalewka zwana kordiałem.
Roślina lecznicza.
Przypisywano mu wielką moc. Według dawnych wierzeń wykopany wraz z nacią 1 października o szóstej rano "wielkie i znamienite skutki czyni w małżeństwie, roztyrki i niezgody w nim równa". Upięty we włosach lub przyczepiony do sukni ślubnej miał przynosić młodej parze szczęście. Dodany do pierwszej po urodzeniu dziecka kąpieli miał przynieść szczęście w miłości (ale tylko dziewczynkom!).
Roślina kosmetyczna.
Olejek lubczykowy stosowany jest w niektórych kompozycjach perfum. Korzeń może być używany jako dodatek do kąpieli.

</doc>
<doc id="166062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166062" title="Tryskacz">
Tryskacz

Tryskacz lub główka tryskaczowa – element instalacji tryskaczowej używany do rozprowadzenia wody znajdującej się w rurociągach instalacji po powierzchni obiektu, w którym został zamontowany. Tryskacze są jednym z systemów samoobrony budynku przed pożarem. Ich rodzaj, sposób rozmieszczania i obliczania są ściśle określone przez przepisy przeciwpożarowe i budowlane.
Budowa.
Tryskacz jest zbudowany z korpusu z gwintem, deflektora oraz elementu termoczułego. 
Opis działania.
W instalacji tryskaczowej znajduje się woda pod ciśnieniem. W przypadku wybuchu pożaru - element termoczuły: ampułka (tryskacze ampułkowe), topik (tryskacze topikowe) lub element bimetaliczny (tryskacze bimetaliczne) pod wpływem wysokiej temperatury (bezpośrednio ognia lub gorących dymów) pęka lub się topi, uwalniając tym samym wodę. Specjalna konstrukcja deflektora - talerza rozprysku (na zdjęciu zakończenie w kształcie kwiatka) umożliwia znaczne powiększenie zasięgu działania strumienia wody gaśniczej. Nie ma możliwości powtórnego wykorzystania raz wykorzystanego tryskacza.
Podział tryskaczy.
Tryskacz posiada kilka istotnych parametrów, które pozwalają na ochronę różnych zagrożeń. Podstawowe parametry to:

</doc>
<doc id="166071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166071" title="(951) Gaspra">
(951) Gaspra

(951) Gaspra – jedna z mniejszych planetoid z pasa głównego. Należy do rodziny Flora.
Odkrycie.
Została odkryta 30 lipca 1916 roku w Obserwatorium Simejiz na górze Koszka na Krymie przez rosyjskiego astronoma Grigorija Nieujmina. Nazwa pochodzi od ukraińskiego nadmorskiego uzdrowiska Haspra.
Orbita.
Orbita Gaspry jest nachylona do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 4,1°. Na jeden obieg wokół Słońca potrzebuje 3 lat i 102 dni, krążąc w średniej odległości 2,21 au. Średnia prędkość orbitalna wynosi około 19,88 km/s.
Właściwości fizyczne.
Gaspra ma bardzo nieregularny kształt o rozmiarach 18,2 × 10,5 × 8,9 km. Jej albedo wynosi 0,22, a jasność absolutna 11,46. Średnia temperatura na powierzchni sięga około 181 K (maks. ). Zaliczana jest do typu S. Rotuje w okresie 7 godzin i 5 minut (0,293 dnia), oś obrotu nachylona jest do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 72°.
Na powierzchni zalega cienka warstwa regolitu. Stwierdzono występowanie krzemianów, powszechnie występują oliwin i piroksen w proporcjach od 1:4 do 1:7. Jest na niej wiele małych kraterów, nie zauważono jednak bardzo dużych. Przypuszcza się, że powierzchnia Gaspry jest stosunkowo młoda (20–300 mln lat).
Badania bezpośrednie.
29 października 1991 roku sonda kosmiczna Galileo przeleciała w odległości ok. 1600 km od Gaspry, wykonując 57 kolorowych zdjęć obejmujących około 80% powierzchni.
Lista tworów geologicznych na powietrzni Gaspry.
Regiony na powierzchni Gaspry zostały nazwane na cześć astronomów związanych z tą planetoidą.
Kratery uderzeniowe na powierzchni Gaspry noszą nazwy pochodzące od słynnych miejscowości uzdrowiskowych. Jeden z nich nazwano Krynicą od uzdrowiska w Polsce.

</doc>
<doc id="166083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166083" title="Plemniki">
Plemniki



</doc>
<doc id="166088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166088" title="(5) Astraea">
(5) Astraea

(5) Astraea – piąta w kolejności odkrycia planetoida z pasa planetoid pomiędzy orbitami Marsa i Jowisza.
Odkrycie i nazwa.
Planetoida została odkryta przez pruskiego astronoma amatora Karla Ludwiga Henckego w dniu 8 grudnia 1845 roku w Drezdenku. Była to pierwsza odkryta po 38 latach przerwy planetoida. Później nastąpił prawdziwy „wysyp” odkryć kolejnych podobnych obiektów. Król pruski – w uznaniu zasług – nagrodził odkrywcę Astraei roczną pensją w wysokości 1200 marek.
Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Astrei (Astraei), córki Zeusa i bogini sprawiedliwości Temidy.
Orbita.
Orbita planetoidy (5) Astraea nachylona jest pod kątem 5,37° do ekliptyki, a jej mimośród wynosi 0,19. Ciało to krąży w średniej odległości 2,58 j.a wokół Słońca, na co potrzebuje 4 lat i 49 dni.
Właściwości fizyczne.
Jest to ciało, którego wielkość wynosi 167×123×82 km, jest więc to obiekt o nieregularnym kształcie, odbijający stosunkowo dużo światła słonecznego – albedo(5) Astraei wynosi 0,23, jej absolutna wielkość gwiazdowa sięga natomiast 6,85. Na podstawie badań przeprowadzonych przez satelitę IRAS okres obrotu tego ciała określono na 16 godzin i 48 minut, oś obrotu nachylona jest do płaszczyzny orbity planetoidy pod kątem 33°. Astraea składa się w dużej części z kompozytów żelazowo-niklowych z domieszkami magnezu i krzemu.

</doc>
<doc id="166094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166094" title="Styl">
Styl



</doc>
<doc id="166095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166095" title="Ugór">
Ugór

Ugór – pole wyłączone z rolniczego użytkowania na okres 1–2 lat, na którym wykonywana jest odpowiednia pielęgnacja mechaniczna (ugór czarny), chemiczna (ugór herbicydowy) lub pole niepielęgnowane zarastające samoistnie chwastami segetalnymi i samosiewami zbóż (ugór zielony). Celem ugorowania jest poprawienie żyzności gleby. Niekiedy ugór stosuje się również jako metodę zwalczania chwastów na bardzo zachwaszczonych polach.
Wyróżnia się trzy rodzaje ugoru:
Historycznie i etymologicznie pojęcie ugoru wywodzi się z terminu "u-po-gorze-lisko" i jest związane z gospodarką wypaleniskową.

</doc>
<doc id="166096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166096" title="Odłóg">
Odłóg

Odłóg – grunty porolne pozostawione bez ingerencji człowieka przez wiele lat, które początkowo zarastają roślinnością segetalną, a następnie ruderalną oraz ekspansywnymi gatunkami krzewów i drzew, jak jeżyna, wierzba, brzoza, olcha. 
W glebach odłogowanych zachodzą następujące procesy: 

</doc>
<doc id="166097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166097" title="Albert Baumler">
Albert Baumler

Albert Baumler „Ajax” (ur. 17 kwietnia 1914 w Bayonne, zm. 2 sierpnia 1973 w Denison) – amerykański lotnik, as myśliwski okresu wojny domowej w Hiszpanii i II wojny światowej.
Albert John Baumler urodził się 17 kwietnia 1914 w Bayonne w stanie New Jersey w USA. Wstąpił do lotnictwa Armii USA (Army Air Corps) i podstawowe szkolenie lotnicze odbył od czerwca 1935 do lutego 1936 odbył w bazie Randolph Field.
Po wybuchu wojny domowej w Hiszpanii, Baumler wystąpił z wojska i zaoferował swoje usługi jako pilota rządowi Republiki Hiszpańskiej. W Hiszpanii służył od 27 grudnia 1936. W lutym 1937 Baumler został przydzielony do jednostki myśliwskiej Escuadrilla Kosakov, pod dowództwem rosyjskim, latającej na radzieckich dwupłatowych myśliwcach I-15 „Chato”. 16 marca Baumler uzyskał pierwsze zwycięstwo powietrzne, zestrzeliwując zespołowo włoski myśliwiec FIAT CR.32 (z A. Zajcewem). 20 marca, w walce z bombowcami i ich osłoną myśliwską, Baumler odniósł pierwsze zwycięstwo indywidualne, zestrzeliwując drugiego Fiata 10 km na południe od Brihuega. 17 kwietnia w rejonie Teruelu zestrzelił niemiecki myśliwiec Heinkel He 51 z Legionu Condor, zestrzelenie drugiego uszkodzonego przyznano mu jako prawdopodobne.
W maju 1937 Baumler przeniósł się do jednostki 1. Escuadrilla de Moscas, dowodzonej przez Rosjanina Iwana Łakiejewa, latającej na szybszych dolnopłatach I-16 „Mosca”. 2 czerwca Baumler na I-16 zestrzelił Fiata CR.32, w rejonie Segowii, a 14 czerwca kolejnego nad Huesca. 8 lipca, w eskorcie bombowców R-5, prawdopodobnie zestrzelił kolejnego CR.32. 15 lipca zakończył latanie bojowe w Hiszpanii i w sierpniu powrócił do USA. Podczas wojny domowej uzyskał 4 zwycięstwa powietrzne indywidualne i 1 zespołowe oraz 2 prawdopodobne.
Po powrocie do USA, Baumler wstąpił w 1938 do lotnictwa amerykańskiego, w stopniu podporucznika. W 1941 wystąpił ponownie ze służby i zgłosił się do ochotniczej grupy lotniczej AVG („Latających Tygrysów”) walczących w Chinach, jednakże odmówiono mu paszportu z powodu wcześniejszego uczestnictwa w walkach w Hiszpanii. Próbował następnie dostać się do AVG poprzez służbę w jednostce dostarczającej zaopatrzenie z USA, lecz podczas lotu transportowego do Chin, na wyspie Wake zastał go 7 grudnia 1941 atak japoński na USA.
Po przystąpieniu USA do wojny, Baumler został przyjęty ponownie do lotnictwa myśliwskiego i w lutym 1942 służył w 45. Dywizjonie Pościgowym. Został następnie wysłany na front chiński, gdzie w maju 1942 dołączył do AVG – „Latających Tygrysów”, a następnie od 4 lipca 1942 służył w sformowanym na miejsce AVG 75. Dywizjonie Myśliwskim 23. Grupy Myśliwskiej (23FG, 75FS), latając na myśliwcach P-40E. Od 11 grudnia 1942 do 18 lutego 1943 był dowódcą 74. Dywizjonu. Podczas II wojny światowej zestrzelił 5 samolotów japońskich (w okresie czerwiec-lipiec 1942). Został odznaczony m.in. dwoma orderami Distinguished Flying Cross i orderem Air Medal oraz uzyskał stopień majora.
Po wojnie Baumler nadal służył w lotnictwie, z którego odszedł w 1965. Zmarł 2 sierpnia 1973 w Denison w Teksasie.

</doc>
<doc id="166100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166100" title="Obornik">
Obornik

Obornik – nawóz naturalny składający się z przefermentowanego kału i moczu zwierząt oraz ściółki. Zawiera on wszystkie składniki odżywcze potrzebne do rozwoju roślin oraz poprawia właściwości fizyczne, chemiczne i biologiczne gleby.
Obecnie w dużych gospodarstwach rolnych częściej stosowany jest nawóz pochodzący z bezściółkowego chowu zwierząt gospodarskich – gnojowica.
Rodzaje.
Wyróżnia się obornik:
Składowanie.
Obornik powinien być składowany w specjalnie do tego celu przygotowanych miejscach z wybetonowanym dnem (gnojowniach), tak aby pochodzące z niego substancje, podlegające różnym procesom chemicznym, nie przenikały do gleby.
Wymagania stawiane budowlom rolniczym służącym do magazynowania obornika, gnojowicy i gnojówki podaje Ustawa z dnia 10 lipca 2007 o nawozach i nawożeniu.
Wykorzystanie przez rośliny.
Stopień wykorzystania przez rośliny składników pokarmowych z obornika w zależności od gleby:
Skład.
Średni skład chemiczny obornika pochodzącego od różnych zwierząt, dobrze rozłożonego i przechowywanego w odpowiednich warunkach przedstawia poniższa tabela. Ponadto obornik zawiera średnio (możliwość dużych różnic) około 75% wody, 5-6% soli mineralnych i 20% substancji organicznej.

</doc>
<doc id="166104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166104" title="Styl (sztuka)">
Styl (sztuka)

Styl – zespół cech formalnych pozwalający przyporządkować dzieło do określonej epoki, nurtu w kulturze lub twórcy. Style odnoszą się zazwyczaj do ogółu zjawisk typowych w danym czasie i znajdują odzwierciedlenie nie tylko w dziełach sztuki, architekturze, malarstwie, literaturze, rzeźbie czy muzyce, ale także w przedmiotach użytkowych i modzie.

</doc>
<doc id="166112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166112" title="Młode Miasto">
Młode Miasto

Młode Miasto (niem. "Jungstadt") – obszar w Gdańsku, w dzielnicach Śródmieście i Młyniska, otoczony wodami Kanału Raduni, Motławy i Wisły.
Młode Miasto uzyskało lokację miejską w 1380 roku, zdegradowane w 1455 roku.
Historia.
Młode Miasto zostało utworzone (na terenie dzisiejszego Gdańska) przez zakon krzyżacki w 1380, na prawie chełmińskim, jako ostatni z ośrodków średniowiecznej aglomeracji – Głównego Miasta (relokowanego w 1342 r.), Starego Miasta (ok. 1374 r.) i Osieka. Nie mogło zostać nazwane Nowym Miastem, bo tak nazywało się ówcześnie Główne Miasto. Położone było na północny zachód od Starego Miasta, w rejonie dzisiejszej ulicy Robotniczej, Malarzy i Jana z Kolna, a rzeką Martwa Wisła (między torami kolejowymi i przystankiem SKM Gdańsk Stocznia, a Martwą Wisłą). W wyniku badań archeologicznych prowadzonych w 2018 roku przy ulicy Robotniczej 18-19, odkryto pozostałości drewnianej zabudowy mieszkalnej z końca XIV i I połowy XV wieku, związanej z Młodym Miastem. Dokładna wielkość oraz zasięg miasta nie jest znana, jednak liczbę mieszkańców szacuje się od ok. 1500 do 4000. Liczba oczynszowanych parceli wynosiła w 1437 r. ok. 200. W przywileju lokacyjnym długość otaczających murów obronnych określono 30 sznurów tj. na ok. 1290 m. Prawdopodobnie fortyfikacje jednak nigdy nie powstały. Połowę kosztów budowy ratusza i innych miejskich budynków pokrył Zakon, za co później pobierał połowę dochodów. Już w 1380 r. nadana została działka pod cementarz i kościół parafilany, którego patrocinium (św. Bartłomieja) potwierdzone jest w 1402 r. Jednak już wcześniej - w latach 90. XIV w. rada Młodego Miasta pieczętowała się herbem przedstawiającym tego świętego. Koło miasta przed 1395 r. powstał klasztor karmelitów oraz dwa szpitale - św. Jakuba (1411-1414 r.) oraz Wszystkich Bożych Aniołów (prawdopodobnie w latach 30. XV w.). Centrum miasta stanowił kwadratowy rynek (Am Ringe) z centralnie ustawionym ratuszem i kramami (w tym ławami mięsnymi). Znane są nazwy niektórych ulic: Długa, Dolna, Górna, Wapienna, Nowa Grobla, Węglowa. oraz port nad Wisłą - Bollwerk ze spichlerzami. 
Pomimo poparcia Zakonu, nie udało się osiągnąć celu założenia i Młode Miasto nie stało się konkurencją dla pozostałych gdańskich miast. Wpływ na to miał kryzys gospodarczy oraz złupienie przedmieść Gdańska przez husytów w 1433 r. Po wypędzeniu Krzyżaków miasto nadal istniało i dopiero na początku 1455 r., w związku z zagrożeniem ponownego usadowienia się w nim wojsk krzyżackich i po uzyskaniu zgody Kazimierza Jagiellończyka, gdańszczanie rozebrali Młode Miasto. Parafię św. Bartłomieja już w 1455 r. przeniesiono na Stare Miasto, podobnie klasztor karmelitów w 1464 r. ostatecznie otrzymał parcelę po starym szpitalu św. Jerzego. Mieszkańcy zostali przesiedleni - część z nich osiadła na terenie Starego Miasta i Starego Przemieścia.
Po rozbiórce miasta, w 1455 r. uchwalono wilkierz zakazujący zabudowy tego obszaru. Chociaż formalny zakaz uchylono już w 1480 r., to formy użytkowania były w kolejnych stuleciach bardzo ekstensywne. Pod koniec XV w. powstał tam szpital miejski (późniejszy Lazaret), a tereny sąsiadujące z dawnym portem były wykorzystywane jako składy drewna i wapienia. Rozbudowa fortyfikacji nowożytnych w latach 30 i 40 XVII w. spowodowała, że dawny obszar Młodego Miasta został podzielony, a sama nazwa "młodomiejskie składy drewna" została po 1690 r. przeniesiona na nowo urządzone składy (teren obecnej Drewnicy). 
W XIX wieku powstały na tym obszarze stocznie: Stocznia Klawitterów (w 1827), Stocznia Cesarska (w 1850) i Stocznia Schichaua (w 1890). Dwie ostatnie zostały później połączone i przekształcone w Stocznię Gdańską. Na przełomie XIX wieku i XX wieku likwidacji uległy budowle wojskowe twierdzy Gdańsk (wały, fosa i bastion), we wschodniej części Młodego Miasta. Uzyskano dzięki temu duże tereny położone w bezpośrednim sąsiedztwie Śródmieścia, zastrzeżone dla przemysłu. Przedłużono wówczas ul. Wałową do Motławy.
Część położona między Kanałem Raduni a ulicą Wałową zwana jest Brabankiem.
Plany na przyszłość.
Tereny Młodego Miasta zostały wydzielone pod koniec lat 90. z majątku Stoczni Gdańskiej, przeniesionej na wyspę Ostrów. Na terenach postoczniowych projektowana jest nowoczesna dzielnica handlowo-usługowa.
Integralną częścią przyszłej dzielnicy jest położone w sąsiedztwie Placu Solidarności i Pomnika Poległych Stoczniowców Europejskie Centrum Solidarności, centrum muzealno-konferencyjne poświęcone ruchowi Solidarności (akt erekcyjny został podpisany 31 sierpnia 2005). W 2008, w trybie konkursu architektonicznego, wyłoniono projektanta ECS. Wmurowanie kamienia węgielnego pod budowę nastąpiło 14 maja 2011. Inwestycja została zakończona w 2014 roku, częściowo ze środków UE.
Ponadto Młode Miasto oferować ma przestrzeń handlową, usługową, rozrywkową oraz mieszkalną. Pierwotne plany, wstrzymane w wyniku kryzysu gospodarczego, zakładały otwarcie w 2009 multipleksu Cinema City.
Oś komunikacyjną dzielnicy stanowi ulica Jerzego Popiełuszki, znana początkowo jako „Nowa Wałowa” i przewidziana do realizacji w profilu dwujezdniowym, łącząca Bramę Oliwską z ul. Siennicką, wraz z mostem nad Motławą. Wzdłuż ulicy planowana jest linia tramwajowa, a prostopadle, od Placu Solidarności w kierunku nabrzeża Martwej Wisły – promenada spacerowa pod nazwą "Droga do Wolności".
Obecnie pod nazwą "Drogi do Wolności", w podziemiach budynku Komisji Krajowej NSZZ Solidarność (przeniesiona z terenów postoczniowych) funkcjonuje wystawa dotycząca wydarzeń Sierpnia 1980.
Przedsiębiorstwo "Invest Komfort" wybudowało na Brabanku nad brzegiem Motławy osiedle, nazwane "Brabank". Przed wiekami funkcjonowała w tym miejscu stocznia remontowa specjalizująca się w bragowaniu, czyli naprawie kadłubów statków.
W końcu 2017 r. zaprezentowano projekt budowy u zbiegu ulic Jana z Kolna i Narzędziowców 23-kondygnacyjnego biurowca o powierzchni użytkowej 41 tys. m kw. (w tym 28,2 tys. pow. biurowej). W jego architekturę wkomponowana miała zostać litera V, nawiązująca do znaku „Solidarności”. Wysokość budynku miała osiągnąć 97 m (89 m do wysokości dachu), a więc więcej niż do 2017 najwyższy w Trójmieście biurowiec Neptun (blisko 85 metrów do wysokości dachu) i wyżej niż Organika Trade z 1980 r. czy też tzw. Zieleniak. Projektowany na działce o pow. ponad 9,4 tys. m kw. wysokościowiec miał być najwyższym biurowcem w aglomeracji po wykańczanej wówczas 156-metrowej Olivii Star. Tuż obok miał powstać 5-kondygnacyjny (13,5 m wysokości) parking na 450 miejsc. Kolejnych 5 biurowców ma powstać do końca 2021 przy ul. Jana z Kolna, nieopodal hali traserni. Inwestorem jest grupa Cavatina, która prace budowlane rozpoczęła w końcu 2018 roku. 5 grudnia 2018 w rejonie ulic Jaracza i Nowomiejskiej wmurowano kamień węgielny pod budowę przez RWS Investment Group 8-kondygnacyjnego biurowca Eternum, zaprojektowanego przez warszawską pracownię APA Wojciechowski.
W 2018 właściciele 16 ha terenów dawnej Stoczni Cesarskiej (belgijskie firmy Re-Vive i Alides poprzez Edonia, przekształcone następnie w Stocznia Cesarska Development) po przeprowadzeniu konkursu architektonicznego powierzyli opracowanie koncepcji ich zabudowy duńskiej pracowni Henning Larsen Architects. Przewiduje się, że obok odnowionych postoczniowych hal pojawi się niewysoka zabudowa mieszkaniowa, a budynki wielokondygnacyjne znajdą się na krańcach działki. Drugie miejsce w konkursie zajęła holenderska pracownia MVRDV.
Rewitalizacja tej części terenów stoczniowych rozpoczęto od przebudowy historycznych budynków Dyrekcji Stoczni Cesarskiej na biura, a remizy strażackiej na obiekt gastronomiczny. Pomiędzy nimi przewidywany jest nowy plac miejski. Docelowo na terenie dawnej stoczni, nieopodal Europejskiego Centrum Solidarności, vis-a-vis historycznej Sali BHP, ma powstać nowoczesna dzielnica biurowo-mieszkaniowa.
W pierwszej kolejności w sąsiedztwie budynku dyrekcji powstaną cztery budynki mieszkalne, zaprojektowane przez warszawskie studio BBGK Architekci.
19 ha na obszarze półwyspu Drewnica i dawnej Stoczni Schichaua między ulicami Narzędziowców, Monterów, Stolarzy i Malarzy należy z kolei do spółki Stocznia Centrum Gdańsk (SCG, dawniej Shipyard City Gdańsk). Planowana jest tutaj lokalizacja biurowców, mieszkań, loftów i akademików. Koncepcja zabudowy tej części dawnej stoczni opracowana została przez warszawską pracownię JEMS Architekci. Przewidywane jest zachowanie dawnych hal i żurawi wzdłuż ul. Elektryków, Niterów i Monterów. Obecnie w rejonie tym funkcjonują popularne kluby rozrywkowe "Ulica Elektryków", "100cznia" oraz "B90".
W 2019 7-hektarową działkę w sąsiedztwie Europejskiego Centrum Solidarności, na której planowano wcześniej budowę galerii handlowej oraz wysokościowców, odkupił trójmiejski deweloper Euro Styl, który rozpoczął w tym miejscu budowę w tym rejonie osiedla mieszkaniowego Doki z terminem realizacji w 2023 roku, a także rewitalizację montowni. W 2020 ponad 1,3 ha terenu sprzedano firmie Torus, która przewiduje w tym miejscu budowę biurowców.
W 2021 przy ul. Wiosny Ludów 4 oddano do użytku apartamentowiec "Chlebova", powstały w miejscu opisanej przez G. Grassa fabryki chleba “Germania Brotfabrik”. Zachowane pozostałości po starej piekarni zostaną wyeksponowane w holu wejściowym, wnętrzach sal biznesowych i strefie fitness.
W II połowie 2021 rozpoczęła się budowa 2 budynków mieszkalno-biurowych tworzących Osiedle "Żurawie", zaprojektowanych przez Rainera Mahlamäkiego i zlokalizowanych między ECS a siedzibą NOMUS między ulicami Nowomiejską, Popiełuszki i Jaracza, czyli planowanego od 2015 i otworzonego 22 października 2021 Nowego Muzeum Sztuki. 

</doc>
<doc id="166114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166114" title="Instytut Badań Społecznych">
Instytut Badań Społecznych

Instytut Badań Społecznych ("Institut für Sozialforschung") – placówka naukowo-badawcza przy Uniwersytecie im. Johanna Wolfganga Goethego we Frankfurcie nad Menem. Wokół tej placówki ukształtowała się grupa intelektualistów reprezentująca zbiór poglądów naukowych określany potocznie w literaturze przedmiotu jako szkoła frankfurcka.
Idea Instytutu jako ośrodka dyskusji nad zasadami jedności teorii i praktyki marksizmu zrodziła się już w 1922 r. w czasie obrad EMA (Pierwszy Marksistowski Tydzień Roboczy niem. "Erste Marxistische Arbeitswoche"), z udziałem György’ego Lukácsa, Karla Korscha, Friedricha Pollocka i innych. Dzięki funduszom Felixa J. Weila powołano taką placówkę w 1923 r. przy Uniwersytecie Frankfurckim.
Pierwszym dyrektorem Instytutu (w latach 1923–1930) był Carl Grünberg. W tym okresie program badawczy obejmował głównie dokumentację ruchu robotniczego i prace ekonomiczne, uzasadniające załamywanie się systemu kapitalistycznego wskutek działania wewnętrznych, obiektywnych praw ekonomicznych. Po objęciu dyrekcji przez Maxa Horkheimera (w 1930 r.), nastąpiło przesunięcie zainteresowań ku teorii i zaczęła się kształtować wspólna platforma badawcza, zwana później teorią krytyczną.
Za główne zadanie Instytutu Badań Społecznych Horkheimer uważał stworzenie więzi między ogólną konstrukcją filozoficzną a poszczególnymi dyscyplinami naukowymi i podporządkowanie badań empirycznych centralnej problematyce filozofii społecznej. Podstawowym ogniwem tej problematyki było szukanie odpowiedzi na pytanie o rewolucyjne możliwości klasy robotniczej i o szanse dokonania zasadniczej przemiany społeczeństwa.
Współpracownikami Instytutu byli Theodor W. Adorno, Herbert Marcuse, Friedrich Pollock, Leo Löwenthal, Erich Fromm i inni. Instytut od samego początku wydawał czasopismo „Zeitschrift für Sozialforschung”.
30 stycznia 1933 r., wkrótce po objęciu władzy przez nazistów, Instytut został zamknięty, a jego biblioteka skonfiskowana. W momencie likwidacji Instytutu większość pracowników była już poza granicami Niemiec. Zatajony transfer aktywów fundacji pozwolił przenieść Instytut najpierw do Szwajcarii, a w 1934 r. do Stanów Zjednoczonych, skąd powrócił on do Frankfurtu w 1950 r.
W latach 2001–2019 dyrektorem Instytutu był prof. dr Axel Honneth.

</doc>
<doc id="166119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166119" title="Straż Praw">
Straż Praw

Straż Praw – centralny organ zarządu państwem działający pod przewodnictwem króla, ustanowiony przez Konstytucję 3 maja, zastępujący Radę Nieustającą, funkcjonującą w ostatnich latach Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Skład.
W skład wchodzili ustawowo:
Dodatkowo na posiedzeniach mogli być obecni (bez prawa głosu):
Kompetencje.
Straż Praw nie była rządem (Radą Ministrów) w dzisiejszym tego słowa rozumieniu, lecz centralnym organem zarządu państwem działającym pod przewodnictwem króla (wedle art. VII Konstytucji „radą królewską”). Miała ustalać główne kierunki polityki państwa – „rządzić”. Zaś „administrować” miały komisje rządowe (komisje wielkie), do których należały decyzje wykonawcze i techniczne.
Cztery wspólne dla Korony i Litwy komisje wielkie (kolegialne ministerstwa) podlegały Straży Praw, były to Komisje: Policji, Edukacji Narodowej, Wojska i Skarbowa. Członków Komisji powoływał Sejm spoza Izby Poselskiej.
Komisjami kierowali ministrowie, inni od zasiadających w Straży. Minister powołany do Straży nie mógł przewodniczyć w Komisji.
Ustawa z 6 czerwca 1791 rozszerzyła kontrolę Sejmu nad Strażą.
Straż praw miała przede wszystkim władzę kontrolną, analizowała raporty przesyłane jej z innych instytucji centralnych i lokalnych, ale także z sądów. Zabronione było decydowanie przez nią o sprawach zastrzeżonych dla Sejmu (jak stanowienie ustaw, podatki, ratyfikacja umów międzypaństwowych, sprawy wojny i pokoju) czy sądów. Król nie mógł sam wydawać aktów – jego decyzja "po wysłuchanych wszystkich zdaniach przeważać powinna", lecz wymagano kontrasygnaty jego podpisu na rezolucji Straży przez jednego z ministrów, który mógł jej odmówić. Ministrowie byli mianowani przez króla, lecz mogli być pociągnięci do odpowiedzialności przez Sejm w dwu trybach, konstytucyjnym lub parlamentarnym. Postawienie ministra w stan oskarżenia wymagało uchwały sejmowej podejmowanej „"prostą większością wotów" [głosów] "izb złączonych"”, oskarżenie rozpatrywał sąd sejmowy. Co 2 lata Sejm w tajnym głosowaniu mógł usunąć ministra większością 2/3 głosów izb połączonych, bez ograniczania jego praw obywatelskich, nominowany jednak na ministra powtórnie mógł być dopiero po upływie lat 6 (trzech sejmowych kadencji). Z urzędu swego zrezygnować zaś mógł minister tylko podczas sesji zwyczajnej sejmu, po zdaniu sprawy z urzędowania.
Wedle Art.IX Konstytucji Straż pełniła regencję w razie małoletności, choroby umysłowej lub niewoli wojennej króla.
Marszałek, bez mieszania się do decyzji Rady, powinien zwołać Sejm na nadzwyczajne posiedzenie w sprawach enumeratywnie wymienionych w Konstytucji (zwłaszcza wojna, rozruchy, klęska głodu, śmierć lub choroba króla oraz konflikt między królem a ministrem). Ustawa o Straży nakazywała zwołanie Sejmu w razie konfliktu między Strażą a którąś z komisji wielkich.
Ministrowi pieczęci była podporządkowana kancelaria ds. zagranicznych. Natomiast kancelaria ds. interesów wewnętrznych obsługiwała zarówno Straż Praw, jak i komisje rządowe (wielkie). Minister pieczęci pełnił funkcję ministra sprawiedliwości.

</doc>
<doc id="166121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166121" title="Akme">
Akme

Akme ( – ostrze, szczyt, punkt kulminacyjny) – pojęcie używane w piśmiennictwie starożytnej Grecji na oznaczenie punktu kulminacyjnego, rozkwitu, okresu najpełniejszego rozwoju czy szczytu działalności.
Początkowo "akme" oznaczało ostrze lub czubek ostrego narzędzia. Dopiero później zaczęto odnosić je metaforycznie do innych aspektów rzeczywistości jako pewien moment kulminacyjny. Szczególnie wpływowe w starożytności było użycie tego pojęcia przez Apollodora z Aten w zaginionej "Chronice". Pisana była trymetrem jambicznym i zestawiała ze sobą synchronicznie daty wydarzeń historycznych i kluczowe momenty życia ważnych postaci. W biografii tych osób wyróżniał trzy momenty: urodzenia, śmierci i "akme" - okres szczytowego rozwoju zdolności i władz umysłowych danej postaci, którą ustalał na 40 lat.
Inni autorzy uznawali za akme fazę szczytowego rozgłosu danej postaci. Część antycznych doksografów podawała datę "akme" zamiast daty urodzenia i śmierci, których często nie znali. Autorzy łacińscy używali w tym sensie odpowiedniego pojęcia floruit
Atomiści używali pojęcia akme (i związanego z nim czasownika , "akmazein") w stosunku do najpełniejszego rozwoju wszechświata. 
W dawnej medycynie jako "akme" określano kryzys czy moment przesilenia w chorobie.

</doc>
<doc id="166122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166122" title="Komitet do spraw Radia i Telewizji „Polskie Radio i Telewizja”">
Komitet do spraw Radia i Telewizji „Polskie Radio i Telewizja”

Komitet do spraw Radia i Telewizji „Polskie Radio i Telewizja”, początkowo Komitet do spraw Radiofonii „Polskie Radio” (potocznie Radiokomitet) – instytucja, która w latach 1951–1993 zajmowała się kontrolą i organizacją pracy państwowych stacji radiowych i telewizyjnych. Pod jego kontrolą były wszystkie ogólnopolskie i lokalne stacje Polskiego Radia i Telewizji Polskiej. W skład jego wchodzili: Przewodniczący, zastępcy przewodniczącego (do spraw radia, do spraw telewizji, do spraw technicznych) oraz członkowie. Formalnie było to ciało kolegialne, w praktyce cała władza była skupiona w rękach przewodniczącego.
Historia.
Komitet do Spraw Radiofonii „Polskie Radio” został utworzony przy Radzie Ministrów 1 października 1951 (dekretem z 2 sierpnia 1951). Został on określony jako organ rządu w zakresie tworzenia i przekazywania programów radiofonicznych i telewizyjnych dla powszechnego odbioru. Do jego zakresu działania należało m.in. ustalenie wytycznych rozwoju radiofonii i telewizji, także w zakresie programowym, tworzenie programów informacyjnych, muzycznych, literackich, teatralnych i oświatowych, budowa, urządzanie i eksploatacja na zasadach wyłączności rozgłośni radiofonicznych i telewizyjnych oraz popieranie twórczości artystycznej, literackiej i naukowej w dziedzinie radiofonii i telewizji, jak też współpraca międzynarodowa. Jednocześnie zniesiono poprzednio istniejący w latach 1949-1951 Centralny Urząd Radiofonii. Przewodniczący Komitetu do momentu uchwalenia i wejścia w życie Konstytucji PRL z dnia 22 lipca 1952 był mianowany i odwoływany przez Prezydenta RP na wniosek premiera. Po wejściu w życie Konstytucji PRL kompetencje prezydenta RP przejęła Rada Ministrów.
8 grudnia 1960 Komitet do Spraw Radiofonii przekształcono w Komitet do Spraw Radia i Telewizji „Polskie Radio i Telewizja” (ustawą z 2 grudnia 1960), gdzie określony został jako centralny organ administracji państwowej w sprawach radiofonii i telewizji dla powszechnego odbioru. Zadania Komitetu pozostały zbliżone (doszło do nich m.in. opracowywanie i przedstawianie właściwym organom państwowym wniosków w sprawach planów produkcyjnych odbiorników radiowych i telewizyjnych). Przewodniczący Komitetu powoływany był przez Prezesa Rady Ministrów. Od 1 marca 1985 do zadań Komitetu doszło ponadto określanie wysokości abonamentu radiowo-telewizyjnego. Przy Komitecie działały: Rada Programowa i Rada Naukowo-Techniczna, jako organy doradcze i opiniodawcze. W okresie stanu wojennego (13 grudnia 1981 – 22 lipca 1983) władzę w Komitecie sprawował pełnomocnik Komitetu Obrony Kraju – komisarz wojskowy gen. bryg. Albin Żyto.
Komitet do Spraw Radia i Telewizji „Polskie Radio i Telewizja” zniesiono z końcem lutego 1993 ustawą o radiofonii i telewizji z 29 grudnia 1992. Część jego zadań przeszła na publicznych nadawców radia i telewizji, a kompetencje administracyjne na nowo utworzoną Krajową Radę Radiofonii i Telewizji.

</doc>
<doc id="166128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166128" title="Rudolf II">
Rudolf II



</doc>
<doc id="166131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166131" title="Bitwa pod Điện Biên Phủ">
Bitwa pod Điện Biên Phủ

Bitwa pod Điện Biên Phủ () – decydująca bitwa I wojny indochińskiej, między wojskami francuskimi a wojskami wietnamskimi, Việt Minhem, toczona w rejonie Điện Biên Phủ (wiosce przekształconej przez Francuzów w warowny obóz dla liczącego ok. 20 tys. żołnierzy garnizonu, wspartego 60 działami, 10 lekkimi czołgami M24 Chaffee oraz 6 samolotami szturmowymi zrzucającymi napalm, trwająca od 13 marca 1954 do 7 maja 1954, zakończona klęską armii francuskiej. Okazała się też początkiem końca kolonializmu francuskiego.
Prolog.
W maju 1953 francuski generał Henri Navarre przejął dowództwo nad wojskami francuskimi w Wietnamie. Opracowana przez niego strategia zdecydowanej walki z Việt Minhem zakładała desant na terytorium wroga i związanie jego głównych sił w rozstrzygającej bitwie. Na miejsce bitwy wyznaczono rejon Điện Biên Phủ, wioski leżącej 320 km na północny zachód od głównej bazy armii francuskiej w Hanoi. 
W ramach operacji "Castor" pierwszy desant 1800 francuskich spadochroniarzy nastąpił już 20 listopada 1953. Wraz z jego wzmacnianiem, zbudowano bazę wojskową z dwoma lotniskami i 49 punktami oporu. Główny punkt bazy usytuowany w centrum doliny zajmował bunkier dowództwa. Ważnymi punktami obrony były natomiast reduty: "Gabrielle", "Anne Marie", "Beatrice" i "Isabelle". Dowodzący francuską bazą płk Christian de Castries miał do dyspozycji 16 200 żołnierzy, kompanię czołgów i eskadrę 12 samolotów. Tak przygotowaną bazę uznano za nie do zdobycia, na której w czasie ataków miała się wykrwawić armia Việt Minhu.
31 stycznia 1954 roku pierwsze patrole francuskie starły się z siłami Việt Minhu, w dniach następnych po kolejnych potyczkach patroli wysyłanych we wszystkich kierunkach Francuzi zdali sobie sprawę z oblężenia.
Bitwa.
Gen. Võ Nguyên Giáp, atak na pozycie francuskie wyznaczył na 13 marca 1954 roku i tego dnia on nastąpił. O godzinie 17:00 zmasowany atak artylerii Việt Minhu zniszczył stanowiska artylerii francuskiej i samoloty znajdujące się na pasie startowym. Uszkodzeniu uległy też przewody telefoniczne. Atak piechoty na redutę "Beatrice" kompletnie zaskoczył obrońców. Fanatyczni żołnierze-wieśniacy nie zważając na ogień karabinów maszynowych, szli prosto pod kule, rzucali się na zasieki, aby następni atakujący mogli przejść po ich ciałach. Własnymi ciałami zasłaniali otwory strzelnicze w bunkrach. Po ciężkich walkach i ogromnych stratach wśród atakujących, reduta padła. Francuzi również ponieśli znaczne straty, z 750 żołnierzy broniących reduty, przeżyło tylko 194.
Następnie artyleria i piechota Việt Minhu zaatakowała umocnienia "Gabrielle", które zostały zdobyte po dwóch dniach walki. Trzy dni później Wietnamczycy zajęli redutę "Anne-Marie", co odsłoniło całkowicie lotnisko i uczyniło je bezużytecznym, dodatkowo zniszczono na pasach startowych 60 samolotów transportowych. Od tego momentu zaopatrzenie dla sił francuskich dostarczano tylko drogą powietrzną, ładunki zrzucano na spadochronach. 30 i 31 marca Việt Minh skierował kolejne ataki na umocnienia "Dominique", "Francoise" oraz "Claudine", "Eliane" i "Huguette", lecz Francuzi zmusili Wietnamczyków do wycofania się, a w rejonie południowym utrzymali pozycje wokół reduty "Isabelle". Obie armie miały teraz czas na reorganizację. Siły francuskie w toku walk były wzmacniane desantami spadochroniarzy – zrzucono 5 batalionów spadochroniarzy.
W kwietniu generał Võ zmienił taktykę i ze zmasowanych ataków przeszedł do powolnego, ale systematycznego wdzierania się na teren Francuzów, konstruował też rozbudowaną sieć okopów wokół ich pozycji. Francuzi próbowali nalotów na pozycje wietnamskie, ale bez większych rezultatów. 22 kwietnia zaczęły padać deszcze monsunowe, powodując że posiadane przez armię francuską czołgi grzęzły w rozmokłym gruncie i traciły swe walory bojowe. Deszcze utrudniały także działania bojowe lotnictwu francuskiemu. W czasie walk wojska wietnamskie zestrzeliły 62 samoloty i 167 uszkodziły. Po sukcesach wojsk wietnamskich, między innymi zdobyciu redut "Gabrielle" i "Anne Marie", płk Piroth popełnił samobójstwo, a gen. de Castries popadł w załamanie nerwowe.
2 maja 1954 roku Việt Minh przypuścił ostateczny szturm i zajął część kolejnych umocnień. Dowództwo francuskie zdało sobie w końcu sprawę, iż niemożliwe jest przełamanie oblężenia wietnamskiego – jedynym wyjściem było uzyskanie amerykańskiego wsparcia i masowy nalot na pozycje Việt Minhu za pomocą bombowców startujących z lotniskowców na Morzu Południowochińskim. Francuzi zaczęli także poważnie rozważać możliwość użycia broni atomowej gdyż zdawali sobie sprawę z tego, że starcie z użyciem broni konwencjonalnej zakończy się ich klęską. Dotychczas Stany Zjednoczone Ameryki udzielały wojskom francuskim pomocy, dostarczając głównie broń i wsparcie logistyczne, ale odmówiły zbombardowania pozycji Việt Minhu, nie chcąc głębiej angażować się w konflikt. Pomimo poparcia przez ważnych amerykańskich wojskowych planu użycia broni atomowej w Wietnamie (w postaci trzech taktycznych bomb atomowych), plan ten upadł, ponieważ Dwight Eisenhower prezydent USA nie wyraził na to zgody. W sprawie pomocy Francuzom Eisenhower rozmawiał z Winstonem Churchillem, otrzymał jednak odpowiedz, że Wielka Brytania nie będzie się wikłać we francuskie sprawy kolonialne. 
7 maja po ponownym ataku padła kolejna część bronionych przez Francuzów pozycji, a o 17:30 Wietnamczycy wkroczyli do bunkra dowodzenia. Wojska francuskie poddały się, co kończyło działania zbrojne I wojny indochińskiej. Partyzanci z Việt Minh wzięli do niewoli po bitwie ok. 10,5 tys. żołnierzy francuskich. Spośród nich 3290 zostało później zwolnionych i przekazanych stronie francuskiej. Los 3130 jeńców pochodzenia indochińskiego nie jest znany.
Narodowość żołnierzy walczących stron.
W bitwie pod Điện Biên Phủ walczyło niewielu rodowitych Francuzów. Wojska francuskie dowodzone przez płk Christiana de Castriesa (w trakcie walk awansowany został do stopnia brygadiera) składały się z Francuzów, Afrykańczyków, Wietnamczyków i Niemców służących w Legii Cudzoziemskiej. Od końca II wojny światowej służyło w tej formacji około 1400 Niemców, weteranów niemieckiego Waffen-SS (ramię w ramię m.in. z Polakami), którzy najprawdopodobniej wzięli udział w bitwie. Ponadto walczyło tam kilku Amerykanów. W wojskach wietnamskich którymi dowodził gen. Võ Nguyên Giáp służyli Wietnamczycy.
Skutki.
Bitwa zakończyła okres kolonialnego panowania Francji w Wietnamie i jej zaangażowania w Indochinach. Doprowadziła do rozmów w Genewie, które podzieliły Wietnam na dwie części.

</doc>
<doc id="166137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166137" title="Klasycy wiedeńscy">
Klasycy wiedeńscy

Klasycy wiedeńscy – trzech kompozytorów: Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart oraz Ludwig van Beethoven. Ich muzyka zaliczana jest stylistycznie do klasycyzmu (1750–1820), określenie „wiedeńscy” wynika z faktu, iż większość swojego życia, a zwłaszcza ostatnie lata, spędzili w Wiedniu. Do klasyków wiedeńskich nie zalicza się natomiast Christopha Willibalda Glucka i Antonio Salieriego, chociaż obaj tworzyli w tym samym okresie i większość życia spędzili w Wiedniu.

</doc>
<doc id="166142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166142" title="Krynolina">
Krynolina

Krynolina (od wł. "crino" - końskie włosie, "lino" - len) — sztywna spódnica, suknia, halka w kształcie dzwonu modna w XIX wieku. Kształt krynolinie nadawały usztywnione halki, włosianka lub metalowe konstrukcje. Krynoliny były modne do ok. 1868.
Historia.
Krynolina nie była pierwszym dodatkiem zaprojektowanym, by utrzymywać suknię noszącej w odpowiedniej formie. Już w XVII i XVIII wieku znane i noszone były różne rodzaje usztywnionej halki. W XVIII wieku stosowano również rodzaj stelaża pod suknię, tzw. panier. 
W latach 1810–1820 po raz pierwszy zastosowano w sukniach kliny, które sprawiły, że już w następnej dekadzie spódnice znacznie się poszerzyły. 
Krynolina po raz pierwszy pojawiła się pod koniec lat 30. XIX wieku, wówczas jako usztywnienie stosowano kilka nakrochmalonych halek założonych pod spódnicę. Ok. 1840 halki zaczęto dodatkowo usztywniać końskim włosiem lub trzciną. Dodatkową szerokość uzyskiwano stosując naszywane rzędy falban. Rosnący ciężar spódnicy sprawił, że halki nie były w stanie utrzymać jej we właściwym kształcie. Wtedy to zaczęto stosować stelaż z drutu i taśm. W dalszym ciągu stosowano halki, ale teraz ich celem było przede wszystkim ukrycie stelaża. Wraz z wprowadzeniem stelaży zmienił się kształt krynolin, początkowo o kształcie stożka, ze stelażem stały się szerokie i spłaszczone z przodu. 
W 1856 roku krynolina w formie metalowej klatki została opatentowana przez amerykańskiego inżyniera Thomsona. Konstrukcja ta składała się z obręczy wykonanych ze stalowych listew i tasiemek oplatających talię noszącej. Do spopularyzowania krynolin w Europie przyczyniła się francuska cesarzowa Eugenia. 
W odróżnieniu od swoich poprzedniczek, krynolina przyjęła się we wszystkich warstwach społeczeństwa. Masowa produkcja uczyniła ją towarem ogólnodostępnym. 
Wady i rezygnacja z krynoliny.
Do rezygnacji z krynolin przyczyniła się ich niefunkcjonalność. Szerokie krynoliny (ich średnica mogła osiągać 180 cm) utrudniały chodzenie i siadanie, szerokie spódnice strącały przedmioty i były przydeptywane. Lekkość krynoliny na stelażu powodowała, że była ona łatwo unoszona przez podmuchy wiatru, pokazując nogi, co wówczas mogło być poczytane za skandal. 
Krynoliny mogły być niebezpieczne - noszone przez pracownice w fabrykach bywały wciągane w maszyny. Mogły też łatwo ulec zapaleniu - materiały, z których były szyte były łatwopalne, a ich wielkość nie pozwalała na szybkie zauważenie zagrożenia. 
Krynoliny dziś.
Krynoliny wciąż są noszone, zwykle jako część stroju na specjalne okazje, takie jak bale czy śluby. Współczesna krynolina składa się najczęściej z kilku warstw sztywnej siatki wykonanej z tworzyw sztucznych. Często dodaje się falbany, by zwiększyć jej objętość. 

</doc>
<doc id="166159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166159" title="Lista spółgłosek">
Lista spółgłosek



</doc>
<doc id="166167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166167" title="Mitrydates I">
Mitrydates I

Mitrydates I (ur. ok. 195 p.n.e., zm. 132 p.n.e.) – król Partii z dynastii Arsacydów (Arsakidów) od ok. 170/165 p.n.e. Jeden z budowniczych imperium partyjskiego.
Syn trzeciego króla Partii Priapatiusa; następca Fraatesa I, swego starszego brata, który wyznaczył go na króla pomijając własnych synów, których wybór byłby zgodny z partyjską tradycją. Mitrydates realizował politykę podbojów państw ościennych, umacniając ich kosztem potęgę Partii. Jego pierwszym łupem stały się wschodnie satrapie: Margiana, Aria i Baktria. Podbijając je Mitrydates wykorzystał rozpad Królestwa Greków Baktryjskich. Ok. 155–148 p.n.e. po ciężkich walkach Mitrydates zajął Medię, prowincję imperium Seleucydów. Ok. 144 p.n.e. Mitrydates założył Ktezyfon, nową stolicę swojego państwa. Prawdopodobnie podporządkował sobie w latach 150–140 p.n.e. Medię Atropatene. W lipcu 141 p.n.e. Partowie zajęli Seleucję, stolicę Seleucydów, a w październiku Uruk w południowej Babilonii. Przeciwnik Mitrydatesa I, seleucydzki król Syrii Demetriusz II Nikator, został pobity i wzięty do niewoli, gdy próbował odzyskać stracone prowincje. W 139 p.n.e. Mitrydates zajął Elymais (czyli Elam) i przyjął hołd tamtejszego władcy.
Mitrydates I był pierwszym władcą z dynastii partyjskiej, który przyjął starą tytulaturę perskich Achemenidów – "wielki król, król królów" (pers. "szachinszach", gr. "basileus megas, basileus basileon"). Jednocześnie bił monety z grecką legendą: "Basileus Megas Arsakes Filhellenos", co znaczy "Wielki Król Arsakes Przyjaciel Greków". Uważa się jednak, że był to chwyt czysto propagandowy.

</doc>
<doc id="166168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166168" title="Rzęsorek mniejszy">
Rzęsorek mniejszy

Rzęsorek mniejszy ("Neomys milleri") – gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych (Soricidae). 
Występowanie.
Występuje w Europie i Azji Zachodniej. W Polsce występuje na Podkarpaciu, w Pieninach, Sudetach oraz w Puszczy Białowieskiej i na Pojezierzu Pomorskim. 
Wygląd.
Ubarwienie grzbietu ciemne, spodnia część ciała biała, na nogach i ogonie szczeciniaste włosy. U samic występuje pięć par sutków.
Biologia i ekologia.
Jego ślina zawiera jad. Żyje nad wodami, samotnie. Żywi się wodnymi ślimakami, mięczakami, owadami i drobnymi kręgowcami. Aktywny w dzień i w nocy.
Rzęsorek mniejszy jest jedynym znanym żywicielem roztoczy z rodzaju "Apodemodex" oraz nużeńca "Demodex neomydis". Występują one w mieszkach włosowych gospodarza.
Systematyka.
Wyróżniano dwa podgatunki rzęsorka mniejszego "anomalus" i "milleri" jednak badania genetyczne wykazują, że są to dwa odrębne gatunki.
Ochrona.
Rzęsorek mniejszy w Polsce znajduje się pod ochroną. Jako gatunek rzadki został umieszczony w Polskiej czerwonej księdze zwierząt ze statusem LC – najmniejszej troski. 

</doc>
<doc id="166171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166171" title="Instytut badań społecznych">
Instytut badań społecznych



</doc>
<doc id="166174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166174" title="Serial">
Serial

Serial (ang. "serial" = seryjny) – seryjna publikacja (np. komiks w odcinkach), program telewizyjny, audycja radiowa (np. słuchowisko). Istotą serialu jest udostępnianie go odbiorcom w odcinkach, w regularnych odstępach czasu. Ważna jest również określona struktura narracyjna oraz utrzymanie całości w konkretnym stylu. To określenie najczęściej odnosi się do seriali telewizyjnych.

</doc>
<doc id="166184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166184" title="Herbert Marcuse">
Herbert Marcuse

Herbert Marcuse (ur. 19 lipca 1898 w Berlinie, zm. 29 lipca 1979 w Starnbergu) – niemiecko-amerykański filozof pochodzenia żydowskiego, ideolog rewolty studenckiej roku 68 i socjolog marksistowski, przedstawiciel szkoły frankfurckiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiej. Odbył studia na uniwersytecie w Berlinie i we Fryburgu Bryzgowijskim. W latach 20 XX w. był członkiem Partii Socjaldemokratycznej, stając się marksistą. Od 1933 podejmował współpracę z Maxem Horkheimerem, dyrektorem Instytutu Badań Społecznych ("Institut für Sozialforschung") na Uniwersytecie we Frankfurcie nad Menem. Wspólnie z nim oraz z innymi reprezentantami szkoły frankfurckiej udał się na emigrację do USA po tym, gdy do władzy doszła partia NSDAP z Adolfem Hitlerem na czele. Od 1940 obywatel Stanów Zjednoczonych, w tym samym roku opublikował "Rozum i rewolucję" ("Reason and Revolution", polski przekład w 1966), którą poświęcił myśli G. Hegla. Podczas II wojny światowej, a także niedługo po jej zakończeniu, pracował dla służb wywiadowczych USA, po czym został profesorem Uniwersytetu Brandeisa w Waltham w stanie Massachusetts (1953-1965). W 1965 objął katedrę na Uniwersytecie Kalifornijskim w San Diego.
W pracy "Eros i cywilizacja" podejmuje polemikę z tezą Freuda o konieczności represji w procesie sublimacji i stawia hipotezę co do możliwości nierepresywnej kultury, bazując na Schillerze oraz na greckim antyku. Kluczowymi figurami stają się dla niego Narcyz i Orfeusz. W 1957 wydał książkę krytykującą „marksizm sowiecki”, w swoich innych pracach również polemizuje z praktyką i teorią „socjalizmu realnego” (stąd uważa się go czasem za marksistę wolnościowego). Jego książki, zwłaszcza "Eros i cywilizacja", były bardzo popularne podczas rewolty 1968 roku. On sam początkowo podszedł do niej entuzjastycznie, by później uznać wszelkie ruchy oporu wobec kapitalizmu za z góry wpisane w jego logikę. W czasach hipisów zasłynął stwierdzeniem że „kwiaty nie mają mocy”, co miało odnosić się do wiary, jaką hipisi pokładali w naturze. Nowa Lewica stworzyła hasło „Marks, Mao, Marcuse”. Sam Marcuse odcinał się jednak od tego rodzaju skojarzeń, twierdził, że nie reprezentuje Nowej Lewicy i nie rości sobie pretensji do bycia jej liderem czy rzecznikiem. Podkreślał także, że jego idee są banalizowane przez media a ich sens w przekazach medialnych jest wykrzywiony.
Mimo popularności "Erosa i cywilizacji" wśród niemieckich studentów Marcuse zyskał światową popularność za sprawą "Człowieka jednowymiarowego" ("One-Dimensional Man", wyd. 1964, polski przekład 1991). Doprowadziła ona do tego, że w drugiej połowie lat 60 XX w. stał się osobą znaną nie tylko w USA. Stworzył teorię, według której nadmiar dóbr materialnych sprawił, że robotnicy nie stanowią już siły rewolucyjnej w zachodnich społeczeństwach współczesnego świata. Ową teorię przyjęły ruchy studenckie amerykańskie i europejskie, a zwłaszcza w Republice Federalnej Niemiec, gdzie w trakcie protestów studenckich prowadził w maju 1968 wykłady. Od 1972 krytycznie zdystansował się od swoich niektórych uczniów. W 1972 wydał pracę "Counter-revolution and Revolt", w której zawarł chłodną ocenę tzw. „chłopięcej walki”, którą rozwijał wcześniej w "An Essay on Liberation" z 1966 r. Według Alana Palmera: „gdy umierał, 31 lipca 1979 r., był już jednym z proroków wczorajszego dnia”.
Polskie przekłady.
Książki:
Teksty w antologiach:
Teksty w periodykach:

</doc>
<doc id="166187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166187" title="Mienszewicy">
Mienszewicy

Mienszewicy (, „będący w mniejszości”) – frakcja Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji (SDPRR), powstała w 1903 na II Zjeździe Partii w Brukseli, sprzeciwiająca się rewolucyjnemu kierunkowi, w którym Włodzimierz Lenin zamierzał prowadzić rosyjską partię socjaldemokratyczną. Od 1917 odrębna partia polityczna, formalnie zakazana na terytorium Rosji Sowieckiej w roku 1921.
Charakterystyka.
Frakcja ta powstała w wyniku sporu między Włodzimierzem Leninem a Julijem Martowem wokół pierwszego artykułu statutu partii definiującego członkostwo w partii. Lenin chciał ograniczenia członkostwa do tych, którzy działają w jednej z partyjnych organizacji (tym samym wspierając centralizację i elitaryzację partii), zaś Martow pragnął przyjmować każdego, kto tylko uznaje program SDPRR i jest gotów podporządkować się jej przywództwu (wspierając powszechność i demokratyzację partii). Sprawę poddano pod głosowanie. Martow wygrał je, otrzymując 28 do 22 głosów. Jednak w trakcie dalszej debaty kilku delegatów wspierających Martowa opuściło zjazd, co dało większość zwolennikom Lenina. Lenin wykorzystał ten fakt w celach propagandowych i nazwał swoją frakcję bolszewikami, czyli większością. Oponentów popierających Martowa określił natomiast mienszewikami, czyli mniejszością. Niemniej jednak w kolejnych latach bolszewicy rzeczywiście stali się w partii większością i cieszyli się większym poparciem społecznym. Niektórzy członkowie partii próbowali zjednoczyć zwaśnione frakcje, co się nie udało.
Podczas rewolucji lutowej społeczne poparcie dla mienszewików wzrosło. Poparli Rząd Tymczasowy Rosji. Po rewolucji październikowej zachowali neutralność w wojnie domowej w Rosji, opowiadając się za koalicyjnym rządem partii socjalistycznych (eserowców i socjaldemokratów bolszewickich i mienszewickich) opartym na przygniatającej większości, uzyskanej przez te trzy partie w wolnych wyborach do Konstytuanty w listopadzie 1917 r. Po zakończeniu wojny domowej, administracyjnym wyeliminowaniu przez bolszewików ze związków zawodowych oraz rad delegatów i wreszcie formalnej delegalizacji przez bolszewików (1920) większość przywódców została zmuszona do emigracji. W Gruzji partia mienszewików (Noe Żordania, Noe Ramiszwili, Nikołaj Czcheidze, Grigol Uratadze i Raszden Arsenidze) przeprowadziła demokratyczne wybory i rządziła niepodległą, uznaną przez Rosję Sowiecką, Demokratyczną Republiką Gruzji do marca 1921 roku, czyli inwazji Armii Czerwonej, dowodzonej przez Sergo Ordżonikidze oraz Stalina i wprowadzenia w Gruzji siłą ustroju sowieckiego. Przywódcy Gruzji udali się na emigrację, kontynuując działalność rządu Demokratycznej Republiki Gruzji na uchodźstwie w Paryżu pod przewodnictwem Noe Żordanii.
W okresie NEP-u (do 1930) pozostali w Związku Radzieckim działacze mienszewiccy wchodzili w skład organów administracji gospodarczej ZSRR (Gospłan, Najwyższa Rada Gospodarki Narodowej (WSNCh)). W 1931 roku odbył się w Moskwie zainscenizowany przez Stalina i OGPU proces pokazowy mienszewików (opisany między innymi w „Archipelagu GUŁag” Aleksandra Sołżenicyna), preludium do procesów pokazowych okresu wielkiej czystki (1936–1939).

</doc>
<doc id="166188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166188" title="Mienszewik">
Mienszewik



</doc>
<doc id="166189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166189" title="Bolszewik">
Bolszewik



</doc>
<doc id="166192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166192" title="Hyper+">
Hyper+

Hyper+ – nieistniejący telewizyjny blok programowy poświęcony grom komputerowym i anime. Nadawany był przez 4 godziny dziennie, od 22:00 do 02:00 (od 1 września 2013 roku), na kanale zajmowanym w ciągu dnia przez stację teleTOON+. Według danych właściciela, docierał on do blisko dwóch milionów gospodarstw domowych.
Historia.
Hyper po raz pierwszy pojawił się na ekranach telewizorów 1 września 2001, zastępując kanał Game One o podobnej tematyce. Według założeń ówczesnego kierownictwa kanałów tematycznych grupy Canal+ Cyfrowy, Hyper miał być dorosłym uzupełnieniem oferty stacji telewizyjnej dla dzieci Minimax (potem ZigZap, obecnie teleTOON+). Początkowo Hyper był emitowany od 20:00 do 00:00, od marca 2005 do sierpnia 2011 był emitowany od 21:00 do 01:00, zaś w ostatnich latach swojego istnienia był emitowany od 20:00 do 0:00 (wrzesień 2011 -sierpień 2012), od 21:30 do 1:00 (wrzesień 2012 - sierpień 2013) oraz od 22:00 do 02:00 (wrzesień 2013 - czerwiec 2014).
1 kwietnia 2010 roku blok programowy Hyper zmienił logo i oprawę graficzną oraz zaczął nadawać wszystkie programy w formacie 16:9. Od 11 listopada 2011 do dotychczasowej nazwy kanału dołączono znak „+” i została uruchomiona wersja HDTV kanału. 1 września 2012 Hyper+ zmienił czas emisji od 21:30 do 01:00. 1 września 2013 Hyper+ zmienił czas emisji od 22:00 do 2:00. 1 lipca 2014 teleTOON+ wydłużył godziny emisji kosztem Hypera+, blok tym samym przestał istnieć.

</doc>
<doc id="166194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166194" title="Gerard Adams">
Gerard Adams



</doc>
<doc id="166198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166198" title="Alessandro Petacchi">
Alessandro Petacchi

Alessandro Petacchi (ur. 3 stycznia 1974 w La Spezia) – włoski kolarz szosowy, sprinter, wielokrotny zwycięzca etapów na największych wyścigach kolarskich. Zawodnik profesjonalnej drużyny Omega Pharma-Quick Step.
Życiorys.
Swoją karierę zaczynał w 1996 w grupie Scrigno, w której ścigał się do 1998, jednak bez większych sukcesów. W 1999 przeszedł do zespołu Navigare-Gaerne.
Jego talent rozkwitł wraz z przejściem w 2000 do grupy Fassa Bortolo. W tym roku wygrał dwa etapy Vuelta a España i był 10. w klasyku Paryż-Tours.
Rok 2001 to pięć zwycięstw, w tym jedno na 4. etapie Tour de Pologne, prowadzącym ze Stargardu do Zielonej Góry. Rok później dopisał do listy zwycięstw dwa etapy w Paryż-Nicea oraz jeden etap w Vuelta a España. Petacchi został zauważony w 2003, gdy wygrał sześć etapów Giro d’Italia, wygrywając na finiszach rywalizację z weteranem Mario Cipollinim. W tym samym roku odniósł też cztery zwycięstwa w Tour de France i pięć w Vuelta a España. W następnym roku był najszybszy na finiszu dziewięciu etapów Giro wygrywając klasyfikację punktową. Na płaskich etapach wyścigu wyraźnie dominowała jego ekipa, nie pozwalając na udane ucieczki i doprowadzając Petacchiego na czołowej pozycji pod samą metę. 2004 zakończył czterema etapowymi zwycięstwami we Vuelcie. W 2005 Petacchi odniósł pierwszy w karierze triumf w wyścigu klasycznym – Mediolan-San Remo oraz ponownie wygrywał w wielkich tourach: w Giro d’Italia – tym razem cztery etapy, a we Vuelta a España – pięć. 2006 był słabszy w wykonaniu Petacchiego. Kolarz wygrał jeden etap Tirreno-Adriático oraz był drugi w Mediolan-San Remo. W 2007 ponownie dominował wśród sprinterów Giro d’Italia wygrywając pięć etapów tego wyścigu i później klasyk Paryż-Tours. Okazał się również najlepszy na mecie dwóch etapów Vuelta a España.
W maju 2008 został usunięty z grupy Milram po zdyskwalifikowaniu na rok za stosowanie salbutamolu podczas Giro d’Italia. Kolarz został złapany po badaniu moczu po 11. etapie wyścigu, kiedy to w jego organizmie wykryto 1320 nanogramów salbutamolu na mililitr przy dopuszczalnej normie na jego stosowanie 1000 nanogramów. Kontrakt zawodnika został rozwiązany za porozumieniem stron.
W 2009 był zawodnikiem grupy kontynentalnej na licencji irlandzkiej LPR Brakes. W barwach tej grupy jeździł m.in. Danilo Di Luca, zwycięzca Giro d’Italia 2007. Zawodnik mógł powrócić do ścigania z końcem sierpnia, po zakończeniu rocznej kary. W 2010 podpisał kontrakt z grupą Lampre-Farnese Vini, podczas Tour de France 2010 wygrał dwa etapy.
W kwietniu 2013 Petacchi poinformował, że rozwiązuje umowę z Lampre i odchodzi z kolarstwa, jednak 1 sierpnia powrócił do zawodowego kolarstwa dołączając do drużyny Omega Pharma-Quick Step.
Zawodnik od początku swojej kariery odniósł ponad 180 zwycięstw w zawodach różnej rangi.

</doc>
<doc id="166199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166199" title="MiniMini+">
MiniMini+

MiniMini+ – kanał telewizyjny adresowany do dzieci od 3 do 8 lat. Nadaje codziennie w godzinach od 3:30 do 21:00. Rozpoczął nadawanie 20 grudnia 2003 roku pod nazwą MiniMini, jako drugi (po MiniMax, później ZigZap, obecnie teleTOON+) skierowany do dzieci kanał spółki Canal+ Polska. Dostępny jest na cyfrowej platformie satelitarnej Canal+ oraz w wybranych sieciach telewizji kablowej. Specjalizuje się w programach pozbawionych elementów przemocy. Do 9 kwietnia 2009 kanał nadawał od 6:00 do 20:00, od 10 kwietnia 2009 do 29 lipca 2012 od 6:00 do 21:00, a od 30 lipca 2012 do 1 kwietnia 2015 od 5:00 do 21:00, od 2 kwietnia 2015 do 31 grudnia 2019 od 4:00 do 21:00, od 1 stycznia 2020 od 3:30 do 21:00.
11 listopada 2011 roku kanał zmienił nazwę na MiniMini+.
20 września 2021 pojawił się program „Studio MiniMini”.
Od września 2021 MiniMini+ w tygodniu roboczym w godzinach 8:00-21:00 nadaje pasmo „Przedszkole MiniMini+”.
Bloki programowe.
Seriale animowane dla dzieci do 31 sierpnia 2010 były podzielone na cztery bloki:
Do 9 kwietnia 2009, póki MiniMini emitowało swoje programy do godziny 20:00 bloki wyglądały następująco:
Każdy blok miał swój symbol i kolor przewodni. Symbolem "Kolorowanki" był brązowy ołówek, "Mruczanki" zielony dzwonek, "Wyliczanki" niebieska kostka z cyframi (w czołówce pasma występowały także fioletowa i czerwona kostka), zaś "Przytulanki" różowo-żółty miś. Kolory przewodnie kontrastowały z kolorami symboli danych bloków. Bloki rozpoczynały się czołówką z udziałem rybki – maskotki kanału oraz symbolem danego pasma. Następnie (choć nie zawsze) nadawano program danego bloku, po czym zaczynał się następny zaplanowany serial (pierwszy w programie bloku).
Ponadto, w ramówce było obecne pasmo "Sezamkowy zakątek", w którym nadawano seriale z udziałem bohaterów "Ulicy Sezamkowej". Przed 2010 r. było częścią "Wyliczanki". W jego ramach nadawano następujące seriale i programy:
Wydawnictwa.
Na początku czerwca 2005 r. powstała płyta "MiniMini Party" znajdują się na niej piosenki:
W 2006 r. powstała płyta "MiniMini Kołysanki", w której znajdują się takie piosenki jak:
W 2007 r. powstała płyta "MiniMini Kołysanki 2", w której znajdują się takie piosenki jak:

</doc>
<doc id="166200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166200" title="Liceum Ogólnokształcące św. Marii Magdaleny w Poznaniu">
Liceum Ogólnokształcące św. Marii Magdaleny w Poznaniu

Liceum Ogólnokształcące św. Marii Magdaleny w Poznaniu ("Ad sanctam Mariam Magdalenam", nazywane też "Marynką") – najstarsza poznańska szkoła ponadpodstawowa, zlokalizowana w zabytkowym budynku przy ul. Garbary 24. Przez niektórych historyków (m.in. prof. Zygmunta Borasa) uważana za najstarszą świecką szkołę polską działającą do dziś.
Historia.
Data powstania.
Data powstania szkoły jest sporna. Sama szkoła uważa za swój początek założenie w 1303 roku szkoły przy ówczesnej poznańskiej farze – kolegiacie św. Marii Magdaleny (stąd nazwa) za pozwoleniem biskupa Andrzeja Zaremby z 1302 roku. Patronem tej szkoły był prawdopodobnie św. Tomasz z Akwinu, który patronował całemu podstawowemu szkolnictwu w średniowieczu. Szkoła w okresie renesansu cieszyła się złą sławą. Miało to mieć związek z odbywającymi się w niej wykładami osób związanych z ruchem protestanckim (m.in. Grzegorz Paweł z Brzezin), co prowadziło do incydentów na tle religijnym.
Po sprowadzeniu jezuitów do Poznania powstało Kolegium Jezuickie, które przejęło kościół, szkołę i kilka innych budynków. Szkołę otwarto 25 czerwca 1573, data ta jest podawana jako oficjalna data założenia w zestawieniu Stowarzyszenia Najstarszych Szkół. Problematyczne jest utożsamienie dawnej szkoły parafialnej z Kolegium, ponieważ ta pierwsza działała odeń niezależnie do roku 1579, w którym przekazano kolegium budynek szkoły kolegiackiej.
Po kasacji zakonu jezuitów w 1773 formalnie zlikwidowane Kolegium Jezuickie przekształcono w szkołę wydziałową. Przedstawiciele Komisji Edukacji Narodowej zalecili rektorowi Kolegium, Adamowi Chrzanowskiemu, sporządzenie opisu majątku. Zniesiono katedry teologii i filozofii, jednak zatrzymano czterech nauczycieli, którzy kontynuowali prowadzenie zajęć. Spora liczba uczniów miała wówczas przenieść się do Akademii Lubrańskiego. Były jezuita Józef Feliks Rogaliński podjął próbę zabezpieczenia mienia jezuickiego i reorganizacji zajęć dydaktycznych w budynkach Kolegium, zwracając się w 1774 roku do Komisji Edukacji Narodowej z projektem utworzenia w Poznaniu Akademii Wielkopolskiej. Wizytator Komisji Antoni Poniński proponował urządzenie szkoły wyższej w budynkach Kolegium, a w Akademii Lubrańskiego szkoły wydziałowej. Mimo zebranych funduszy, wyznaczeniu rektora (Józefa Rogalińskiego), zatrudnieniu wykładowców i rozpoczęciu zajęć w 1774 roku Komisja nie zdecydowała się na utworzenie szkoły wyższej. Po likwidacji Akademii Lubrańskiego w 1780 roku cały jej majątek, bibliotekę i uczniów przeniesiono do gmachu byłego Kolegium Jezuickiego i utworzono w 1781 roku szkołę wydziałową na bazie obu szkół. Rogaliński złożył dymisję, pozostając emerytowanym profesorem szkoły. Po wkroczeniu wojsk pruskich w 1793 roku utrzymano kadrę szkoły wydziałowej i jej emerytowanych profesorów wywodzących się jeszcze z Kolegium Jezuickiego.
XIX i XX wiek.
Począwszy od 1802 roku szkołę zaczęto dostosowywać do standardów szkolnictwa pruskiego zgodnie z reskryptem z kwietnia 1799 roku. W 1828 roku w szkole miał gościć Fryderyk Chopin, który dał koncert na terenie byłego Kolegium jezuickiego (dzisiejszy urząd miasta Poznania). W 1834 szkołę podzielono na dwa gimnazja – gimnazjum Fryderyka Wilhelma dla protestantów (dzisiejsze III Liceum Ogólnokształcące im. św. Jana Kantego w Poznaniu) i gimnazjum św. Marii Magdaleny dla katolików. Tym samym szkoła otrzymała nazwę, nawiązującą do nieistniejącej już kolegiaty pod wezwaniem Marii Magdaleny lub do współczesnej pojezuickiej kolegiaty o tej samej patronce. W następstwie nieudanego ataku na poznańską cytadelę w 1846 roku i uwięzienia uczniów gimnazjum, którzy należeli do spisku, uległy wobec władzy pruskiej rektor gimnazjum ks. Jakub Prabucki wydał nakaz nauczycielom, by przeprowadzili rewizję w prywatnych mieszkaniach uczniowskich. Nauczyciele, którzy odmówili wykonania tego rozkazu (m.in. August Wannowski, Hipolit Cegielski, Antoni Oppeln-Bronikowski) zostali zwolnieni z pracy. W 1858 władze przeniosły szkołę z ul. Gołębiej (budynek zajmowany jest obecnie przez Szkołę Baletową) do budynku zaprojektowanego przez Friedricha Butzke, znajdującego się przy Placu Bernardyńskim. Po powstaniu styczniowym władze pruskie zamknęły gimnazjum w Trzemiesznie. Rektor Johann Brettner postanowił wówczas zatrudnić w gimnazjum św. Marii Magdaleny jego nauczycieli (m. in. Antoniego Jerzykowskiego) wraz z rektorem. Śmierć rektora Roberta Engera, który opierał się przed wydaleniem uczniów podejrzanych o spiskowanie i wykluczeniem języka polskiego spośród języków wykładowych gimnazjum, poprzedziła lata intensywnej germanizacji. W tym okresie znaczna część biblioteki, zawierającej starodruki i rękopisy byłego Kolegium Jezuickiego, uległa rozproszeniu. 23 czerwca 1873 roku odbyły się w szkole obchody rocznicy 300-lecia szkoły. Z powodu niedopuszczenia do głosu polskojęzycznych absolwentów zorganizowano równoległe obchody w Bazarze, w trakcie których uczestnicy wysłuchali przemówienia wychowanka szkoły, Karola Libelta.
Przejęcie szkoły przez polską administrację nastąpiło w 1919 roku, a jej rektorem został dotychczasowy prefekt, ks. Julian Janicki. W 1929 roku Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego zezwoliło na rekwizycję wszystkich starych druków i rękopisów biblioteki gimnazjalnej (od XV do XVIII wieku i niektórych druków z lat 1800-1830) przez nowo powstały Uniwersytet im. Adama Mickiewicza. Dnia 6 maja 1939 roku prezydent Ignacy Mościcki odznaczył gimnazjum Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, co połączono z odsłonięciem w kościele św. Franciszka tablicy pamięci wychowanków szkoły poległych w wojnie polsko-bolszewickiej.
Po II wojnie światowej grono pedagogiczne oraz uczniowie mieli opinię przeciwników nowych władz. Po rzekomym zabójstwie politycznym dokonanym 23 stycznia 1947 przez uczniów na koledze, w 1950, szkoła została zamknięta. W ciągu tygodnia oskarżonych skazano na karę śmierci. W 1997 r. zostali zrehabilitowani. W latach 1948-1979 w budynku szkoły przy placu Bernardyńskim działało VII Liceum Ogólnokształcące im. Dąbrówki.
Współczesność.
Od 1958 o szkołę walczył Związek byłych uczniów Gimnazjum Św. Marii Magdaleny (dziś Stowarzyszenie Absolwentów Gimnazjum i Liceum św. Marii Magdaleny). Z prywatnych pieniędzy wyremontowano szkołę. Szkoła, jako Liceum Ogólnokształcące św. Marii Magdaleny, została reaktywowana 1 września 1990. Nawiązując do średniowiecznych tradycji szkoła utworzyła "Bractwo św. Tomasza z Akwinu" (dziś już nieistniejące), którego członkami byli uczniowie. Jego celem było propagowanie samoulepszania, dyskusja o edukacji i współczesności. Przewodniczył mu ówczesny wicedyrektor Jerzy Sokół.
Dyrekcja.
Akademia Wielkopolska (1774-1781)
Szkoła wydziałowa (1781-1793)
Gimnazjum poznańskie (1793-1815)
Königliches Marien-Gymnasium (1815-1918)
Gimnazjum św. Marii Magdaleny (1919-1950)
Liceum Ogólnokształcące św. Marii Magdaleny (1990-)
Miejsce w rankingach.
Miejsce w rankingu liceów sporządzanym przez portal WaszaEdukacja.pl

</doc>
<doc id="166201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166201" title="Gimnazjum św. Marii Magdaleny w Poznaniu">
Gimnazjum św. Marii Magdaleny w Poznaniu



</doc>
<doc id="166203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166203" title="Canal+ Sport 2">
Canal+ Sport 2

Canal+ Sport 2 – polskojęzyczna stacja telewizyjna, której nadawcą jest Canal+ Polska SA, jeden z dwunastu dostępnych w Polsce kanałów spod znaku francuskiej sieci Canal+. Kanał został uruchomiony 11 maja 2015 roku.
Nazwę Canal+ Sport 2 nosił już kanał nadawany od 13 listopada 2004 do 30 lipca 2011, który następnie został przekształcony w Canal+ Gol (do 5 kwietnia 2013), Canal+ Family 2 (do 11 maja 2015) i nadawany obecnie na falach dawnego kanału o tej samej nazwie Canal+ 1. Kanał nadaje w godzinach 6:00-3:00

</doc>
<doc id="166205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166205" title="LO nr XII Wrocław">
LO nr XII Wrocław



</doc>
<doc id="166206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166206" title="Danielle Mitterrand">
Danielle Mitterrand

Danielle Émilienne Isabelle Mitterrand, z d. Gouze-Rénal (ur. 29 października 1924 w Verdun, zm. 22 listopada 2011 w Paryżu) – francuska polityk, żona François Mitterranda, prezydenta Francji w latach 1981–1995.
Przyszłego męża poznała po wyzwoleniu w październiku 1944, kiedy był sekretarzem stanu ds. byłych jeńców wojennych. Niedługo potem wzięli ślub. Z tego związku narodziło się dwóch synów: Jean-Christophe i Gilbert.
Kiedy Mitterrand został prezydentem, Danielle przejęła obowiązki pierwszej damy – zyskała sympatię i popularność.
Znana z lewicowych poglądów (określana niekiedy mianem „wojującej zwolenniczki lewicy”). Wydała m.in. książkę pt. "Wolność bez granic".
Poparła zwolenników odrzucenia konstytucji europejskiej w referendum. Jednakże zapytana, czy jej mąż (zm. 1996) głosowałby za nią czy przeciw, odpowiedziała: „Trudno jest mówić za kogoś, kogo już nie ma”.

</doc>
<doc id="166207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166207" title="XII Liceum Ogólnokształcące im. Bolesława Chrobrego we Wrocławiu">
XII Liceum Ogólnokształcące im. Bolesława Chrobrego we Wrocławiu

XII Liceum Ogólnokształcące im. Bolesława Chrobrego we Wrocławiu – szkoła średnia znajdująca się przy pl. Orląt Lwowskich 2a we Wrocławiu. Istnieje od 1956 r., gdy budynek szkoły przejęło Towarzystwo Przyjaciół Dzieci. Założycielem szkoły był Czesław Mościcki. Od 1963 r. patronem szkoły jest Bolesław Chrobry. 16 września 2006 odbyły się uroczystości jubileuszowe z okazji 50-lecia Szkoły.
W ogólnopolskim rankingu szkół średnich „Perspektyw” i „Rzeczpospolitej” w 2011 roku szkoła zajęła V miejsce we Wrocławiu, VI na Dolnym Śląsku i 68. w Polsce. W 2014 roku szkoła awansowała na miejsce 24. w Polsce i 3. na Dolnym Śląsku.
Budynek szkoły.
Budynek obecnego liceum znajduje się w głębi kwartału między ulicami Podwale, Braniborską, Sokolniczą i Aleksandra Zelwerowicza i nosi adres pobliskiego placu Orląt Lwowskich. Powstał w latach 1865–1867 na podstawie projektu architekta miejskiego Carla Johanna Christiana Zimmermanna (który korzystał ze wstępnego projektu Juliusa von Roux z lat 1863–1864) jako siedziba trzech szkół: szkoły realnej oraz katolickiego i ewangelickiego gimnazjum, które posiadały wspólną aulę – salę egzaminacyjną. Wielowyznaniowy charakter budowanej szkoły spowodował konflikt władz miasta z centralnymi władzami oświatowymi Prus, przez co budynek kilka lat stał pusty, oczekując na zgodę na otwarcie.
Budynek ma rzut w formie litery „L” i początkowo był trzykondygnacyjny. Zachodnie skrzydło oraz zachodnia część południowego skrzydła są jednotraktowe, wschodnia część – dwutraktowe. Północne i wschodnie zakończenie budynku mają formę naczółkowych ryzalitów, zaś południowo-zachodni narożnik kształt ośmiokątnej wieży. Środkową część południowego skrzydła zajmowały początkowo mieszkania dla dyrektorów szkół. Budynek nakryty jest niskim dachem dwuspadowym. Pierwotnie bogato zdobione obramienia otworów okiennych i drzwiowych, naczółki, boniowany cokół oraz gzyms wykonano w stylu neorenesansowym. Później detal architektoniczny uległ całkowitemu zniszczeniu, zaś wschodnią, dwutraktową część rzutu nadbudowano w latach 1909 oraz około 1932 o jedną kondygnację.
W roku szkolnym 2009/2010 w szkole oddano do użytku nowoczesny budynek wielofunkcyjnej hali sportowej(spełniającej również rolę szkolnej auli) wraz z szatniami, siłownią, przestrzenią do zajęć fitness oraz podziemnym parkingiem. W hali zorganizowano między innymi finał wrocławskiego konkursu dla wolontariuszy – Ośmiu wspaniałych. 
W latach 1933–1945 w budynku mieściło się Miejskie Liceum Męskie im. Adolfa Hitlera ("Adolf Hitler Schule – Städtliche Oberschule für Jungen").
W czasie "powodzi tysiąclecia" budynek silnie ucierpiał. Następnie został wyremontowany, a na początku XXI w. elewacje zabytkowego gmachu odnowiono, nie przywracając jednak pierwotnego zdobnictwa. Trójka absolwentów Liceum doprowadziła w 2007 roku do postawienia we Wrocławiu pomnika patrona szkoły, króla Bolesława Chrobrego.
Absolwenci.
Przy szkole działa założona przez nauczycieli i absolwentów oraz rodziców uczniów Fundacja „Bolesław Chrobry”, a także Stowarzyszenie Absolwentów.

</doc>
<doc id="166208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166208" title="Zygfryd Blaut">
Zygfryd Blaut

Zygfryd Ewald Blaut (ur. 2 marca 1943 w Gogolinie, zm. 21 kwietnia 2005 w Opolu) – polski piłkarz, dwukrotny mistrz Polski w barwach Legii Warszawa, reprezentant Polski (w jednym meczu), trener; młodszy brat Bernarda, również piłkarza.
Życiorys.
Z zawodu ślusarz i instruktor piłki nożnej. Występował na boisku na pozycji obrońcy (stopera). Bronił barw kolejno Budowlanych Gogolin (1957–1959), Odry Opole (1959–1963), Śląska Wrocław (1963–1964), ponownie Odry (1964), ponownie Śląska (1965–1968), Legii Warszawa (1968–1974) i Polonii Warszawa (1974). Jako zawodnik Odry, Śląska i Legii występował w polskiej ekstraklasie, osiągając największe sukcesy z Legią – 1969 i 1970 mistrzostwo Polski, 1973 Puchar Polski. Jego karierę ograniczyła poważna kontuzja ścięgna Achillesa, odniesiona podczas sportowej wyprawy Legii do Hiszpanii i Ameryki Południowej (1971/1972).
Jako piłkarz nosił boiskowe przydomki „Malina” i „Drops”. O jego roli w Legii – pierwszego rezerwowego obrońcy – napisano: "„Gracz o nieprawdopodobnej intuicji. Jako stoper umiał się ustawić tak, że większość piłek kierowanych na pole karne trafiała do niego. Kiedy któryś z obrońców podstawowego składu nie mógł grać, wchodził Zyga i nikt nie mógł powiedzieć, że Legia była osłabiona.”" .
Po zakończeniu kariery piłkarskiej był m.in. trenerem Odry Opole. Zmarł w wieku 62 lat na zapalenie płuc, do końca życia będąc szkoleniowcem drużyny z Opola.
Reprezentacja Polski.
Jedyny występ w reprezentacji Polski zaliczył 22 lipca 1970 w Szczecinie, w meczu z Irakiem.
Sukcesy.
Legia Warszawa:

</doc>
<doc id="166212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166212" title="Albert Brewer">
Albert Brewer

Albert Preston Brewer (ur. 26 października 1928, zm. 2 stycznia 2017) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej.
Brewer przyszedł na świat w Bethel Springs w stanie Tennessee, ale w 1935 jego rodzina przeniosła się do Alabamy. Brewer przystąpił do demokratów i zaczął karierę polityczną.
Kiedy w 1966 gubernator George Wallace nie mógł ubiegać się o drugą kadencję, wystawił do wyścigu swoją ciężko chorą żonę Lurleen Wallace i po jej zwycięstwie dalej "de facto" rządził stanem. W tychże wyborach wicegubernatorem został wybrany Brewer, który miał umiarkowane poglądy i był nawet w pewnym sensie przeciwnikiem rasistowskich koncepcji Wallace’a. Pani Wallace i jej zastępca objęli urząd w styczniu 1967.
Kiedy pani Wallace zmarła 7 maja 1968, nowym gubernatorem został Brewer, który zaczął prowadzić niezależną politykę, pozbawiając Wallace’a na pewien czas wpływów w stanie.
Brewer jest uważany za pierwszego przedstawiciela (przed Reubinem Askewem z Florydy, Jimmym Carterem z Georgii, Johnem C. Westem z Karoliny Południowej czy Dale Bumphersem i Billem Clintonem z Arkansas) tzw. "Nowego Południa" na stanowisku gubernatorskim – czyli tych, którzy rozpoczęli reformy społeczne w tym regionie.
Brewer pełnił obowiązki gubernatora do stycznia 1971. W prawyborach demokratycznych w 1970 został pokonany przez Wallace’a, który ponownie został gubernatorem.

</doc>
<doc id="166213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166213" title="Don Siegelman">
Don Siegelman

Don Siegelman, właśc. Donald Eugene Siegelman (ur. 24 lutego 1946 w Mobile) – amerykański polityk z Alabamy, działacz Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Siegelman pełnił obowiązki sekretarza stanu Alabama w latach 1976–1986, prokuratora generalnego 1987–1990 i wicegubernatora 1995–1999 (u boku republikanina Foba Jamesa).
W 1998 roku został wybrany gubernatorem. Funkcję tę pełnił do roku 2003. Powszechnie uważano go za dobrego i skutecznego szefa stanowej władzy wykonawczej.
W roku 2002 starał się o reelekcję, ale przegrał dosłownie o włos z republikańskim kongresmenem Bobem Rileyem (obaj uzyskali ok. 49 procent). Przez długi czas liczono głosy i nie można było ogłosić zwycięzcy. Nasuwa to skojarzenia z pojedynkiem Ala Gore’a i George’a W. Busha na Florydzie w 2000 roku.
Siegelman plasuje się na prawym, konserwatywnym skrzydle demokratów. Jest katolikiem.

</doc>
<doc id="166214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166214" title="Rea Sylwia">
Rea Sylwia

Rea Sylwia (, znana także jako "Ilia") – postać z legend latyńskich, kapłanka wiecznego ognia, westalka. 
Była córką Numitora, króla miasta Alba Longa. Przez stryja Amuliusa została zmuszona do złożenia ślubów czystości i zostania westalką. Z jej przypadkowego związku z bogiem wojny Marsem mieli narodzić się legendarni założyciele Rzymu – Romulus i Remus. W obawie o ich przyszłość oddaliła ich wypuszczając w uplecionym koszyku na wody rzeki. Sama zginęła, lecz dzieci ocalały – chłopcy zostali uratowani i wykarmieni przez wilczycę kapitolińską. W jej norze odnalazł ich królewski pasterz Faustulus i zabrał na wychowanie.

</doc>
<doc id="166215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166215" title="Centralna Komisja Rewizyjna ZHP">
Centralna Komisja Rewizyjna ZHP

Centralna Komisja Rewizyjna ZHP – naczelny organ kontrolny Związku Harcerstwa Polskiego, odpowiedzialny przed Zjazdem ZHP.
Kompetencje Centralnej Komisji Rewizyjnej ZHP.
Centralna Komisja Rewizyjna czuwa nad zgodnością działania władz ZHP ze Statutem ZHP i przepisami prawa, sprawuje kontrolę nad działalnością gospodarczą i finansową ZHP pod względem legalności, rzetelności, gospodarności i celowości. W tym zakresie przedstawia właściwym władzom ZHP informacje, zalecenia i wnioski, a Zjazdowi ZHP sprawozdanie oraz ocenę działalności wraz z wnioskami w sprawie absolutorium dla Przewodniczącego ZHP i Rady Naczelnej ZHP oraz Naczelnika ZHP i Głównej Kwatery ZHP.
Centralna Komisja Rewizyjna może zlecać realizację zadań kontrolnych komisjom rewizyjnym chorągwi i hufców.
Centralna Komisja Rewizyjna uchwala regulamin pracy komisji rewizyjnych ZHP.
Skład Centralnej Komisji Rewizyjnej ZHP.
Centralna Komisja Rewizyjna liczy co najmniej 9 członków, wybranych przez Zjazd ZHP. Komisja może również w trakcie kadencji odwoływać członków ze swojego składu oraz uzupełniać swój stan osobowy przez wybór nowych członków, ale liczba osób wybranych w skład Komisji nie może być większa niż połowa liczebności wybranej przez Zjazd ZHP. Pracami Centralnej Komisji Rewizyjnej ZHP kieruje Przewodniczący CKR.
Aktualny skład CKR wybranej przez XLII Zjazd ZHP (od 22 maja 2022).
Prezydium:
Pozostali członkowie:
Skład CKR poprzednich kadencji.
Skład CKR wybranej przez XL Zjazd ZHP (od 9 grudnia 2017 do 20 maja 2022).
Prezydium:
Pozostali członkowie:
Skład CKR wybranej przez XXXVIII Zjazd ZHP (od 7 grudnia 2013 do 8 grudnia 2017).
Prezydium:
Pozostali członkowie CKR:
Skład CKR wybranej przez XXXVI Zjazd ZHP (od 5 grudnia 2009 do 6 grudnia 2013).
Prezydium:
Pozostali członkowie CKR:
Skład CKR wybranej przez XXXIII Zjazd ZHP (od 4 grudnia 2005 do 2 grudnia 2009).
Prezydium:
Pozostali członkowie CKR:
Skład CKR wybranej przez XXXII Zjazd ZHP (2001 – 2 grudnia 2005).
Prezydium:
Pozostali członkowie:

</doc>
<doc id="166216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166216" title="Bob Riley">
Bob Riley

Robert Renfroe „Bob” Riley (ur. 3 października 1944 w Ashland, Alabama) – amerykański polityk z Alabamy, działacz Partii Republikańskiej.
Riley zasiadał w Izbie Reprezentantów od 1997 do 2003. W 2002 pokonał (bardzo znikomą różnicą głosów) urzędującego demokratycznego gubernatora Dona Siegelmana.
Riley zalicza się do tzw. "chrześcijańskich konserwatystów", choć, jako władza stanowa, musiał w czasie pamiętnego sporu o pomnik przedstawiający dziesięcioro przykazań w gmachu stanowego sądu najwyższego, ustawiony przez sędziego Roya Moore’a, nakazać, na skutek nakazu sądu federalnego, jego usunięcie (jakkolwiek sam prywatnie był za jego pozostawieniem).
Riley zwrócił też na siebie uwagę, kiedy opowiedział się za stosowaniem kar kryminalnych wobec spamerów.
Wybrany ponownie bez większego trudu w 2006.
Będąc gubernatorem Alabamy zezwolił na przeprowadzenie 25 egzekucji skazanych na karę śmierci morderców.

</doc>
<doc id="166219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166219" title="Socjaldemokratyczna Partia Robotnicza Rosji">
Socjaldemokratyczna Partia Robotnicza Rosji

Socjaldemokratyczna Partia Robotnicza Rosji (SDPRR) lub RSDPR – Rosyjska Socjal-Demokratyczna Partia Robotnicza (ros. РСДРП – Россійская соціалъ-демократическая рабочая партія) – rosyjska socjaldemokratyczna partia polityczna działająca w latach 1898–1918.
Została utworzona 13 marca 1898 roku w Mińsku przez grupę działaczy skupionych wcześniej w Związku Walki o Wyzwolenie Klasy Robotniczej. Jej sekcjami autonomicznymi były SDKPiL i Bund. Działała zarówno na emigracji, jak i na terenie Rosji. Partia dysponowała licznymi organami prasowymi, w tym "Iskrą". Od 1903 roku, po II zjeździe partii w Brukseli i Londynie w 1903, podzielona na frakcje bolszewików i mienszewików. Rozłam w partii spowodowany został przez spór pomiędzy Włodzimierzem Leninem a Julijem Martowem. Martow twierdził, że członkowie partii powinni działać niezależnie od kierownictwa partii, Lenin nie zgodził się z tym i podkreślił potrzebę silnego przywództwa. Sprawę poddano pod głosowanie. Martow wygrał je, otrzymując 28 do 22 głosów. Debata była kontynuowana po głosowaniu, przez co wielu działaczy Martowa opuściło Kongres w trakcie jego trwania na znak protestu. Lenin wykorzystał ten fakt w celach propagandowych i nazwał swoją frakcję bolszewikami, czyli większością. Oponentów popierających Martowa określił natomiast mienszewikami, czyli mniejszością. Niemniej jednak bolszewicy w kolejnych latach rzeczywiście stali się w partii większością i cieszyli się większym poparciem społecznym. Niektórzy członkowie partii próbowali zjednoczyć zwaśnione frakcje, co się nie udało.
Trzecią frakcją w SDPRR była działająca od 1913 frakcja międzydzielnicowców. Podczas rewolucji 1905 jej liczebność zaczęła znacząco wzrastać; w 1907 liczyła 84 300 członków, w tym 46 100 bolszewików i 38 200 mienszewików. Po upadku caratu i powrocie Lenina z emigracji wobec polityki przedstawionej przez niego w tezach kwietniowych drogi frakcji SDPRR ostatecznie się rozeszły, a frakcje wyodrębniły się w partie. Po rewolucji październikowej i stworzeniu monopartyjnej dyktatury przez bolszewików sprawująca władzę partia bolszewików utworzyła Rosyjską Komunistyczną Partię (bolszewików), natomiast partia mienszewików po przejściowym okresie tolerowanego istnienia w RFSRR w czasie rosyjskiej wojny domowej została ostatecznie zdelegalizowana przez bolszewików w roku 1920, a jej czołowi aktywiści udali się na wymuszoną emigrację.

</doc>
<doc id="166221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166221" title="Bainit">
Bainit

Bainit – składnik metastabilny powstający z rozpadu austenitu w przedziale temperatur między temperaturą powstawania perlitu, a temperaturą początku pojawiania się martenzytu. Zawiera przesycony ferryt, w którym węgiel jest wydzielany w postaci węglików.
Mieszanina przesyconego ferrytu i wydzielonych węglików. Termin bainit odnosi się do mikrostruktury uzyskanej w wyniku przemiany austenitu w temperaturze pomiędzy przemianą austenitu w perlit, a powyżej temperatury przemiany austenitu w martenzyt, określanej mianem przemiany bainitycznej. Typowo zjawisko to odbywa się w przedziale temperatur 250–650 °C, 250–550 °C. Ma ona charakter częściowo dyfuzyjny.
Historia.
W późnych latach 20. XX wieku przeprowadzono kilka pionierskich eksperymentów związanych z przemianą izotermiczną austenitu w zakresie temperatur pomiędzy zakresem występowania perlitu i martenzytu. W 1930 roku dwójka naukowców – E.S. Davenport i Edgar Bain (1891–1971) zaobserwowali nową mikrostrukturę składającą się z „iglastych, ciemnych wydzieleń”. Nowa mikrostruktura zupełnie różniła się od mikrostruktur perlitu i martenzytu obserwowanych na tych samych próbkach. Pierwotnie nazwano ją mikrostrukturą martenzytyczno-troostytową. Cechowało ją szybsze trawienie od martenzytu, lecz wolniejsze od troostytu.
Naukowcy później wykazali istnienie dwóch odmian nowej mikrostruktury. Strukturę powstałą tuż powyżej temperatury Ms nazwano „dolną”, natomiast strukturę powstającą w wyższych temperaturach nazwano „górną”.
W 1934 roku pierwszy raz użyto stwierdzenia bainit w stosunku do tej mikrostruktury, jako hołd w kierunku jednego z jej odkrywców.
W 1939 roku Mehl jako pierwszy zaproponował, aby różniące się od siebie mikrostruktury bainitu nazwać bainitem dolnym oraz górnym.
Przemiana bainityczna.
Przy zwiększonych szybkościach chłodzenia stali z zakresu istnienia austenitu przemiany tracą charakter dyfuzyjny. Zmiany składu chemicznego w austenicie są dużo wolniejsze niż szybkość chłodzenia. W takich warunkach zachodzą przemiany pośrednie austenitu. Dzięki temu powstaje mikrostruktura, która jest mieszaniną przesyconego węglem ferrytu i dyspersyjnych węglików ɛ (Fe2,4C). W zależności od temperatury, w której zachodzi przemiana i szybkości chłodzenia może tworzyć się:
Strukturę bainitu jest bardzo trudno odróżnić. Od obserwatora wymagana jest duża wiedza i doświadczenie.
Homogeniczna przemiana bainityczna jest trudna do zaobserwowania w praktycznie we wszystkich stalach niestopowych, gdyż jest silnie maskowana przez przemiany austenitu w perlit i ferryt.
Bainit górny.
Bainit górny jest to przesycony węglem ferryt o budowie pierzastej, w którym między ziarnami lub w ich wnętrzu posiada nieregularne wydzielenia cementytu. Powstaje w zakresie temperatur 550 – 350 °C w wyniku zajścia przemiany pośredniej z austenitu. Bainit górny składa się z pakietów silnie zdefektowanych listew ferrytu, a między nimi znajduje się cementyt.
Ogólne charakterystyka:
Bainit dolny.
Bainit dolny jest to przesycony węglem ferryt o budowie płytkowej, który we wnętrzu ziaren posiada drobnodyspersyjne wydzielenia węglików. Powstaje poniżej temperatury 350 °C w wyniku zajścia przemiany pośredniej z austenitu. Bainit dolny składa się z silnie zdefektowanych listew ferrytu, we wnętrzu których znajduje się cementyt. Listwy są ustawione pod kątem 55 – 60°.
Ogólne charakterystyka:
Morfologia.
Zarówno bainit górny, jak i dolny charakteryzują się tym, iż składają z kolonii płytek ferrytu oddzielonych od siebie przez nieprzemieniony austenit, martenzyt i cementyt. Płytki ferrytu w poszczególnych skupiskach nie są od siebie izolowane, ale połączone w trzech wymiarach. Przyjmują uprzywilejowaną orientację krystalograficzną. Wykazano, że cieńsze końce płytek ferrytu swoje zarodkowanie rozpoczynały na granicy byłego austenitu, dlatego bardzo często przyjmują one kształt długich listew albo soczewek (patrz rys. 1).
Hartowanie bainityczne.
Hartowanie bainityczne to obróbka cieplna obejmująca austenityzowanie z następującym hartowaniem stopniowym do temperatury powyżej Ms z szybkością nie pozwalającą na powstanie ferrytu lub perlitu i wygrzewaniu w tej temperaturze dla zapewnienia całkowitej lub częściowej przemiany austenitu w bainit. Koniec chłodzenia do temperatury otoczenia może przebiegać z dowolną szybkością.
Hartowanie bainityczne polega na chłodzeniu stali z szybkością mniejszą od krytycznej lub stosuje się chłodzenie z wytrzymaniem izotermicznym powyżej temperatury Ms, aż do zajścia przemiany bainitycznej.
Najsilniej na obniżenie temperatury Bs wpływają pierwiastki:
Zależność dana jest wzorami:
Wystąpienie bainitu dolnego na przekroju miarodajnym hartowanego elementu jest jednym z postulatów kryterium wystarczającej hartowności.

</doc>
<doc id="166222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166222" title="Naczelny Sąd Harcerski ZHP">
Naczelny Sąd Harcerski ZHP

Naczelny Sąd Harcerski ZHP – naczelna władza Związku Harcerstwa Polskiego, pełniąca rolę sądu koleżeńskiego, niezawisła w orzekaniu.
Kompetencje.
Naczelny Sąd Harcerski:
Naczelny Sąd Harcerski uchwala regulamin sądów harcerskich określający ich ustrój, szczegółowe kompetencje i tryb postępowania, z zachowaniem dwuinstancyjnego postępowania.
Skład członkowski.
Naczelny Sąd Harcerski liczy co najmniej 11 członków wybranych przez Zjazd ZHP. Sąd może również w trakcie kadencji odwoływać członków ze swojego składu oraz uzupełniać swój stan osobowy przez wybór nowych członków, ale liczba osób wybranych w skład Sądu nie może być większa niż połowa liczebności wybranej przez Zjazd ZHP. Pracami Naczelnego Sądu Harcerskiego ZHP kieruje przewodniczący.
Aktualny skład NSH wybranego przez XLII Zjazd ZHP (od 22 maja 2022).
Prezydium: 
Pozostali członkowie NSH:
Skład NSH poprzednich kadencji.
Skład NSH wybranego przez XL Zjazd ZHP (od 9 grudnia 2017 do 20 maja 2022).
Prezydium:
Pozostali członkowie NSH:
Skład NSH wybranego przez XXXVI Zjazd ZHP (od 8 grudnia 2013 do 8 grudnia 2017).
Prezydium:
Pozostali członkowie NSH:
Skład NSH wybranego przez XXXVI Zjazd ZHP (od 6 grudnia 2009 do 5 grudnia 2013).
Prezydium:
Pozostali członkowie NSH:

</doc>
<doc id="166227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166227" title="Jim Folsom sr.">
Jim Folsom sr.

James Elisha Folsom Senior (ur. 9 października 1908, zm. 21 listopada 1987) – amerykański polityk demokratyczny z Alabamy.
Dwukrotnie pełnił urząd gubernatora tego stanu w latach 1947-1951 i 1955-1959. Jako pierwszy południowy gubernator zaczął obejmować ludność kolorową integracją i usiłował rozszerzyć jej prawa obywatelskie.
W 1962 ponownie kandydował w prawyborach przeciwko swemu wieloletniemu protegowanemu George’owi Wallace’owi, ale tym razem przegrał.
Jego syn, Jim Folsom jr., również pełnił urząd gubernatora Alabamy (1993-1995).

</doc>
<doc id="166228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166228" title="Právo">
Právo

Právo – wysokonakładowy dziennik czeski, wydawany od 18 września 1995 roku w Pradze. Jest kontynuacją wydawanego przez Komunistyczną Partię Czechosłowacji "Rudégo Práva" – gazety, której korzenie sięgają roku 1920. Obecnie gazeta ma opinię niezależnej, jednak jej artykuły mają charakter lewicowy.

</doc>
<doc id="166231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166231" title="Le Monde">
Le Monde

Le Monde – francuski dziennik założony w 1944 w Paryżu, krótko po tym, jak stolicę Francji opuściły wojska niemieckie. Nakład „Le Monde” sięga 390 tysięcy egzemplarzy. Linia gazety ma charakter centrolewicowy; oficjalnie „Le Monde” prezentuje się jako gazeta umiarkowana.
Gazetę, na prośbę generała Charles’a de Gaulle’a, założył Hubert Beuve-Mery, francuski dziennikarz. De Gaulle obiecał mu, że gazeta zachowa niezależność i swobodę wypowiedzi. Pierwsze wydanie ukazało się po południu 18 grudnia 1944 w nakładzie 140 tys. egzemplarzy.
Pierwszy numer miał tylko jedną kartę i datę z dnia następnego, jak każda gazeta wieczorna. Zawierał wstęp odredakcyjny, informacje o traktacie między ZSRR a Francją, artykuł „Generał De Gaulle i jego świadkowie” pióra Emile Henriota oraz informacje z frontów II wojny światowej. Kolejne 24 numery miały wielki format i osiem szpalt. Numer z 16 stycznia 1945 roku miał już zmieniony wizerunek (pięć szpalt, zmniejszony format o połowę, ograniczona liczba zdjęć). Zanim pierwszy numer ujrzał światło dzienne, Beuve-Méry założył spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością SARL „Le Monde” z kapitałem 200000 franków, podzielonym na 200 udziałów po 1000 franków.
Hubert Beuve-Méry prowadził Le Monde przez 25 lat. W pierwszej fazie działalności dziennik był „arkuszem referencyjnym”, aby w następnych latach stać się profesjonalnym czasopismem o szerokim zakresie tematycznym. Sam naczelny prowadził kolumnę spraw międzynarodowych, podpisując się pseudonimem Syriusz. Był przeciwnikiem wojny w Indochinach i Sojuszu Atlantyckiego i dawał temu wyraźny pogląd na łamach gazety. Jego mocno bronione stanowisko w tych kwestiach doprowadzało co jakiś czas do kryzysów redakcyjnych.
W latach 60. XX w. „Le Monde” zwrócił się przeciw NATO jako gwarantowi bezpieczeństwa Francji oraz generałowi de Gaulle’owi, popierając Pierre’a Mendèsa France’a, socjalistę i przeciwnika kolonializmu. W 1968 gazeta wsparła tzw. Związek Lewicy – koalicję Partii Socjalistycznej, Radykalnego Ruchu Lewicy i Partii Komunistycznej. W 1981 podczas wyborów prezydenckich we Francji gazeta oficjalnie popierała kandydaturę socjalisty François Mitterranda.

</doc>
<doc id="166233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166233" title="Buddy MacKay">
Buddy MacKay

Buddy MacKay, właśc. Kenneth Hood MacKay, Jr. (ur. 22 marca 1933) – amerykański polityk Partii Demokratycznej z Florydy.
Urodził się w Ocala na Florydzie. Od 1983 był członkiem federalnej Izby Reprezentantów.
W 1988 kandydował do senatu federalnego, ale przegrał bardzo niewielką różnicą głosów.
W 1990 został wybrany wicegubernatorem u boku Lawtona Chilesa. Pełnił ten urząd dwie kadencje (1991-1998). W 1998 kandydował z ramienia demokratów na stanowisko gubernatora w miejsce odchodzącego Chilesa, ale przegrał stosunkiem 45 do 55% oddanych głosów z Jebem Bushem.
Gubernator Chiles zmarł niespodziewanie w grudniu 1998, na trzy tygodnie przed końcem swej kadencji i na ten czas, do zaprzysiężenia Busha, zastąpił go MacKay. Był najkrócej (z wyjątkiem Wayne Mixsona) urzędującym gubernatorem w historii swego stanu.
Po 1999 wycofał się całkowicie z działalności politycznej.

</doc>
<doc id="166235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166235" title="Berliner Zeitung">
Berliner Zeitung

Berliner Zeitung – centrolewicowy dziennik założony w Berlinie w 1945 roku. Jest jedyną wschodnioniemiecką gazetą wydawaną w całych Niemczech. Po upadku Muru Berlińskiego właścicielem dziennika stał się koncern Gruner + Jahr i brytyjski wydawca, Robert Maxwell.
Gazeta skierowana głównie do ludzi młodych, aktywnych zawodowo. Jej nakład sięga ponad 190 tysięcy egzemplarzy.

</doc>
<doc id="166236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166236" title="Nitryfikacja">
Nitryfikacja

Nitryfikacja – proces utleniania amoniaku i soli amonowych do azotynów i azotanów prowadzony przez bakterie nitryfikacyjne.
Azotany powstałe w tym procesie mogą zostać przyswojone przez rośliny lub ulegać akumulacji, czego efektem może być powstanie złóż saletry.
Proces ten zachodzi w warunkach tlenowych i jest dwufazowy. W fazie pierwszej bakterie z rodzaju np. "Nitrosomonas" i "Nitrosospira" utleniają jony amonowe do azotynów:
Reakcja ta przebiega dwuetapowo, z pośrednim wytworzeniem hydroksyloaminy.
Jony azotynowe następnie są utleniane przez bakterie z rodzaju np. "Nitrobacter" do azotanów:
Warunki nitryfikacji autotroficznej:
Nitryfikacja nie jest procesem odwrotnym do denitryfikacji.

</doc>
<doc id="166237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166237" title="Bild">
Bild

Bild (oficjalnie Bild-Zeitung) – niemiecka gazeta codzienna o charakterze sensacyjnym w formacie tabloidu. Jej wydawcą jest Axel Springer SE. Pierwsze wydanie gazety ukazało się 24 czerwca 1952 roku. Gazeta ukazuje się od poniedziałku do soboty, natomiast w niedzielę ukazuje się Bild am Sonntag – gazeta o własnym stylu i z własną redakcją. "Bild" jest bulwarówką, ukazuje się w formacie broadsheet. Jest najlepiej sprzedającą się gazetą w Europie i siedemnastą na świecie pod względem nakładu. Motto gazety, umieszczane pod logo, brzmi: "unabhängig, überparteilich" (niezależna, bezpartyjna). "Bild" jest pod względem dziennikarskiego stylu gazetą podobną do brytyjskiego The Sun – drugiej najlepiej sprzedającej się bulwarówki w Europie.
Na "Bildzie" wzorowali się twórcy należącej do koncernu Axel Springer Polska polskiej bulwarówki „Fakt”.
Historia.
"Bild" został założony przez Axela Springera w 1952 roku. Redaktorem naczelnym został Rolf von Bargen. Pierwszy numer liczył 4 strony, ukazał się 24 czerwca w nakładzie 455 tysięcy egzemplarzy i w całości został rozdany. Kolejne kosztowały 10 fenigów.
W gazecie w większości znajdowały się zdjęcia (słowo "Bild" w języku niemieckim to "obraz, ilustracja, fotografia"). "Bild" bardzo szybko stał się najlepiej sprzedającą się gazetą nie tylko w Niemczech, ale w całej Europie, gdzie był chętnie czytany przez osoby znające język niemiecki. Pierwszy raz milion egzemplarzy nakładu gazeta osiągnęła już na przełomie 1953 i 1954 roku. Redaktorem naczelnym był wówczas Rudolf Michael, który też otworzył łamy "Bilda" na pierwsze reklamy.
Od roku 1966 był gazeta stała się jednym z celów protestów młodzieży i opozycji. Wśród żądań reformy edukacji i zakończenia wojny w Wietnamie pojawił się postulat ograniczenia wpływów prasy, głównie tej od wielkich wydawnictw. Rozpoczęto kampanię „Wywłaszczyć Springera”. 11 kwietnia 1968 roku w zamachu ranny został działacz studencki Rudi Dutschke. W odwecie studenci zaatakowali wydawnictwo Springera w Berlinie, a w Monachium zajęli drukarnię i zniszczyli redakcję "Bilda". 19 maja 1972 roku grupa terrorystyczna Frakcja Czerwonej Armii zaatakowała wydawnictwo Axel Springer AG w Hamburgu. Rany odniosło 38 osób. Podpalono domy właściciela.
Dodatkowo znani pisarze niemieccy: Günter Grass, i Klaus Staeck ogłosili bojkot wydawnictwa z powodu nagonki na Heinricha Bölla, późniejszego laureata Nagrody Nobla. Ich hasło brzmiało „Nie pracujemy dla gazet Springera”. Dopiero kolejnemu redaktorowi naczelnemu, Günterowi Prinzowi udało się zażegnać konflikty i ocieplić wizerunek gazety.
W latach osiemdziesiątych nakład wynosił pięć milionów egzemplarzy każdego dnia, w 2002 roku nakład wyniósł cztery miliony egzemplarzy, a pod koniec 2005 roku nakład wynosił 3,8 miliona egzemplarzy. Z okazji 60. urodzin, w czerwcu 2012 roku, rozdanych zostało 41 milionów bezpłatnych egzemplarzy "Bilda", co zostało wpisane do Księgi rekordów Guinnessa.
Siedziba gazety przez cały czas mieściła się w Hamburgu. Dopiero w marcu 2008 roku redakcja gazety przeniosła się do Berlina. "Bild" drukowany jest w 32 miejscach w całych Niemczech, a ponadto w miejscach, gdzie Niemcy chętnie wyjeżdżają na wakacje, czyli w Hiszpanii, Włoszech, Grecji i w Turcji.
"Bild" był wzorowany na brytyjskim Daily Mirror: gazeta jest wydawana w dużym formacie, zawiera historie kryminalne i analizy polityczne, jednak papier jest cieńszy.
Miejsca druku.
Bild jest drukowany w Ahrensburgu, Hanowerze, Berlinie, Lipsku, Essen, Neu-Isenburg, Esslingen am Neckar, Monachium i w Syke. Za granicą Bild jest drukowany w Hiszpanii w Madrycie, Palma de Mallorca i Las Palmas. We Włoszech w Mediolanie, w Grecji w Atenach i w Turcji w Antalyi.

</doc>
<doc id="166238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166238" title="Bitwa pod Carrhae">
Bitwa pod Carrhae

Bitwa pod Carrhae (obecnie Harran w Turcji) – starcie zbrojne, do którego doszło 9 czerwca 53 roku p.n.e. pomiędzy legionami rzymskimi a Partami. Bitwa była jedną z największych klęsk, jakie w swojej historii poniosło Imperium Rzymskie.
Podłoże konfliktu.
W roku 54 p.n.e. Marek Licyniusz Krassus, jeden z triumwirów, po odbyciu konsulatu w Rzymie, udał się do Syrii, by zgodnie z ustaleniami zjazdu triumwirów w Lukce z 56 roku p.n.e. objąć namiestnictwo tej prowincji. Sąsiedztwo bogatej Partii, która kontrolowała część jedwabnego szlaku oraz handel między światem śródziemnomorskim a Indiami, podziałały na wyobraźnię Krassusa, który zapragnął łatwych podbojów rzymskich na Wschodzie. Chciał też dorównać w wojennej sławie kolegom-triumwirom: Cezarowi i Pompejuszowi.
Przebieg kampanii.
Wkrótce Krassus rozpoczął przygotowania do wyprawy partyjskiej. Jesienią 54 roku p.n.e., na czele swojej armii, przeprawił się na drugi brzeg Eufratu zajmując kilka miast – niektóre poddały się dobrowolnie. Zostawiając kilka garnizonów w Mezopotamii z resztą wojsk powrócił na zimowe kwatery do Syrii. Ta zwłoka w działaniach była, zdaniem Plutarcha, przyczyną późniejszych niepowodzeń Marka Krassusa. Pod koniec roku przybył do Syrii syn Krassusa, Publiusz Krassus, dawny, odznaczany za odwagę, legat Cezara w Galii, który przywiódł ze sobą liczący 1000 jeźdźców oddział galijskiej kawalerii. W styczniu 53 roku p.n.e. 39-tysięczna armia Krassusa przekroczyła Eufrat w pobliżu miasta Zeugma i w początkach maja znalazła się na terenie kontrolowanej przez Partów Mezopotamii. Składała się z siedmiu legionów, 4-tysięcznej jazdy Publiusza Krassusa oraz sprzymierzeńców. Legion rzymski w tym czasie liczył około 4800 ludzi, co daje ogólną liczbę 34 tysiące elitarnej piechoty uzbrojonej w ciężkie i lekkie oszczepy "pilum", i krótkie miecze "gladius", zaś uzbrojenie ochronne stanowiły hełmy, pancerze segmentowe i tarcze. Legioniści byli szkoleni do bezpośredniej walki wręcz, nie byli natomiast odporni na broń dalekonośną.
Po wkroczeniu na tereny Mezopotamii do Krassusa przybyło poselstwo od króla Partów Orodesa, który pytał o cel kampanii, skoro jego kraj nie jest w stanie wojny z Rzymem. Partowie wiedzieli, że taka wojna byłaby w Rzymie bardzo źle widziana, a poseł o imieniu Vagises miał przypuszczalnie zaoferować Krassusowi wysoki okup za wycofanie się z ich kraju. Rzymski wódz oznajmił jednak, że odpowiedzi na pytanie króla udzieli, gdy dotrze do Seleucji:
Tymczasem w sojusz z Krassusem wszedł jego naturalny (bo zagrożony przez Partów) sprzymierzeniec, król Armenii Artawazdes II, który namawiał Krassusa, by pomaszerował na Partię przez bezpieczniejszą dla Rzymian Armenię. Krassus wybrał jednak krótszą marszrutę przez pustynny kraj w kierunku Seleucji i stolicy Partów Ktezyfonu, wobec czego Artawazdes wycofał się ze swymi czterdziestoma tysiącami. Do Rzymian dołączył natomiast na czele 6 tysięcy konnych Ariamnes, wódz arabskich Nabatejczyków, który jednak okazał się sojusznikiem Partów i prowadził legiony w pułapkę, odciągając je od rzeki i prowadząc na obszary pustynne.
Król Orodes podzielił swe wojska na dwie części: sam ruszył na czele większych sił na Armenię, by ukarać zbuntowanego Artawazdesa, a pozostałe oddziały – około 9000 konnych łuczników i 1000 ciężkozbrojnych kawalerzystów (katafraktów) pod wodzą Erana Surenasa – miały opóźniać marsz Rzymian aż do powrotu króla z kampanii na północy.
Bitwa.
Krassus maszerował wzdłuż Eufratu nie napotykając najmniejszego oporu, a jedynie ślady uchodzących przed nim wojsk. Wysyłał przodem zwiadowców i ci – około 35 km na południe od miasta Carrhae – zauważyli wrogą armię gotową do boju, lecz natychmiast zaatakowani, ponieśli straty. Rzymski wódz kazał swoim legionistom sformować „żółwia” – rzymski szyk obronny. Każdy bok szyku liczył po 12 kohort i oddział kawalerii. Skrzydłami dowodzili Publiusz Krassus i legat Kasjusz, a Marek Krassus pozostał w środku kwadratu. W takim szyku Rzymianie dotarli do strumienia Balissus (obecnie "Balikh") i znaleźli się na równinie wybranej przez Surena na pole bitwy. 
Większość dowódców rzymskich była za założeniem obozu i pozostaniem w tym miejscu przez noc oraz zdobyciem informacji o liczebności przeciwnika. Do szybkiej akcji namawiał Krassusa jego syn. Był pewny siebie, widząc wyłącznie lekkozbrojnych łuczników. Nie wiedział, że partyjski wódz nakazał swoim katafraktom osłonić pancerze skórami i schować się za przednie linie. W pewnym momencie jednak, przy ogłuszającym i przerażającym dudnieniu tarabanów, katafrakci zrzucili okrycia z pancerzy i przypuścili atak. Plutarch opisał ten moment tak:
Gdy Suren zorientował się w głębokości rzymskiej formacji, która mogła wytrzymać impet ataku, zatrzymał szarżę ciężkozbrojnych i nakazał otoczyć wroga konnym łucznikom. Rzymianie przypuścili kontratak, ale zostali zatrzymani przez grad strzał, które przebijały rzymskie tarcze i pancerze. Konni łucznicy zaczęli zasypywać strzałami o stalowych grotach bezradnych, mogących się tylko chronić za tarczami Rzymian. Nieprzerwane dostawy strzał dla partyjskich łuczników zapewniało tysiąc arabskich jeźdźców na wielbłądach.
Marek Krassus nakazał Publiuszowi Krassusowi zaatakować szarżą oddziały partyjskie. Publiusz poprowadził do niej 1300 kawalerzystów, 500 łuczników i osiem kohort legionistów. Galijscy jeźdźcy, którzy walczyli z ogromną odwagą i determinacją, zostali jednak rozbici przez katafraktów, a Publiusz nie chcąc trafić do niewoli odebrał sobie życie. Jego odciętą głowę zatkniętą na włóczni Partowie pokazali Rzymianom. Główne siły rzymskie były masakrowane strzałami aż do zmroku, kiedy Partowie się wycofali.
Po zapadnięciu ciemności inicjatywę przejęli legaci Krassusa, Kasjusz i Oktawiusz, którzy nadzieję przeżycia pokładali w szybkim wycofaniu się pod osłonę murów Carrhae. Przed północą do miasta dotarł oddział kawalerii, który poprzedzał wycofujące się w chaosie główne siły, na które kawalerzyści nie czekali, rejterując w kierunku Eufratu. Dwutysięczny oddział piechoty rzymskiej, który odłączył się od głównej kolumny, został wycięty w pień, przez ścigających Rzymian Partów. Wojska Krassusa do miasta wprowadził dowódca rzymskiego garnizonu, który wyszedł na pomoc Krassusowi. Tymczasem w Carrhae nie było zapasów potrzebnych dla wytrzymania długiego oblężenia. Obrońcy nie mogli też liczyć na pomoc z zewnątrz. Przeto Krassus postanowił wyrwać się kolejnej nocy i szukać schronienia w Armenii. Jednak jego przewodnik okazał się sympatykiem Partów, który zwodził Rzymian całą noc.
Klęska.
Kasjuszowi z pięciuset jeźdźcami udało się dotrzeć bezpiecznie do Syrii. Oktawiusz, inny z oficerów, dzięki zaufanym przewodnikom, schronił się w górach. O świcie Krassus, na czele resztek swych sił, podszedł do podnóża łańcucha górskiego i połączył się z Oktawiuszem. Tymczasem posłańcy Surenasa zaoferowali Krassusowi układy pokojowe. Przeczuwając podstęp, ale nie mając wyjścia, Krassus i Oktawiusz spotkali się z Partami. W trakcie rozmów doszło do utarczki, w czasie której Krassus zginął z rąk któregoś spośród dowódców partyjskich. Jego obciętą głowę zawieziono na dwór królewski, gdzie posłużyła jako rekwizyt w przedstawieniu "Bachantek" Eurypidesa.
Z pogromu uratowało się tylko 5000 legionistów, a 10 000 dostało się do niewoli. Tych ostatnich osiedlono w Sogdianie we wschodniej części imperium partyjskiego. W ręce Partów wpadły też orły legionowe, których zwrot wynegocjował dopiero w roku 20 p.n.e. cesarz August.

</doc>
<doc id="166239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166239" title="Halogenki alkilowe">
Halogenki alkilowe

Halogenki alkilowe, halogenoalkany – grupa organicznych związków chemicznych, pochodnych alkanów, w których jeden lub więcej atomów wodoru został zastąpiony przez atom halogenu. W zależności od stopnia podstawienia wyróżnia się monohalogenoalkany, dihalogenoalkany, trihalogenoalkany itd. 
Rzędowość halogenków alkilowych określa się podobnie jak rzędowość alkoholi; mogą być one pierwszo- (RCH2X), drugo- (R2CHX) i trzeciorzędowe (R3CX).
Właściwości fizyczne i chemiczne.
Są nierozpuszczalne w wodzie, natomiast dobrze rozpuszczalne w rozpuszczalnikach organicznych. Stosunkowo łatwo ulegają substytucji nukleofilowej:
lub konkurencyjnej dehydrohalogenacji (eliminacji halogenowodoru) do alkenów, na przykład:
Drugiej reakcji sprzyja fakt, że obecność atomu fluorowca silnie zwiększa kwasowość sąsiednich atomów wodoru i ich oderwanie jest znacznie łatwiejsze niż w alkanach. 
W reakcji z magnezem dają związki Grignarda:
Natomiast pod wpływem silnych reduktorów, w obecności donorów atomów wodoru ulegają redukcji do alkanów.
Otrzymywanie.
Na skalę przemysłową są otrzymywane głównie na drodze reakcji bezpośredniego halogenowania węglowodorów w podwyższonej temperaturze. Wadą tej metody jest to, że uzyskiwana mieszanina składa się z różnopodstawionych produktów. Jej zaletą natomiast są niskie koszty produkcji.
Do celów laboratoryjnych halogenki alkilowe otrzymuje się za pomocą następujących reakcji:

</doc>
<doc id="166241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166241" title="Herb Żor">
Herb Żor

Herb Żor – jeden z symboli miasta Żory w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia tarczę dwudzielną w słup. W heraldycznie prawej części na błękitnym tle znajduje się złoty półorzeł Piastów Górnośląskich skierowany w prawo, a w części lewej na czerwonym tle umieszczony jest miecz ze złotą głowicą, trzonem i jelcem, skierowany srebrnym ostrzem w dół.
, że miecz w polu lewym jest mieczem katowskim, a jego obecność w herbie wynika z przynależności Żor, wraz z 21 innymi miastami, do związku zawartego w 1384 roku celem zwalczania rozbojów karą śmierci.
Historia.
Zgodnie z Uchwałą Nr 486/XLII/05 Rady Miasta Żory z 22 grudnia 2005 w sprawie insygniów miejskich, wcześniejszy wzór godła został wycofany, a jego używanie zostało warunkowo dopuszczone tylko do końca 2005 roku. Reforma nastąpiła na skutek protestów środowisk zajmujących się heraldyką, spowodowanych niezgodnością poprzedniego wzoru z zasadami sztuki. Nowo przyjęty wzór różni się kształtem tarczy, wizerunkiem orła i kształtem miecza.

</doc>
<doc id="166242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166242" title="Frankfurter Allgemeine Zeitung">
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) – niemiecki wysokonakładowy liberalno-konserwatywny dziennik wydawany od 1949 roku we Frankfurcie nad Menem. Wydanie niedzielne dziennika nosi tytuł „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung” (FAS).
Gazetę założyli dziennikarze zamkniętego pięć lat wcześniej przez nazistów dziennika „Frankfurter Zeitung”, do których dołączyli redaktorzy innej gazety z wieloletnimi tradycjami – „Allgemeine Zeitung”. Pierwszym redaktorem naczelnym został Erich Welter, a pierwsza siedziba redakcji mieściła się w Moguncji. Do Frankfurtu dziennik przeniósł się w roku 1950.
Pierwszy numer, wydany 1 listopada 1949 roku miał podtytuł „gazeta dla Niemiec”. Liczył sześć stron w formacie A3 i przez pierwsze 50 lat istnienia jego tradycją był brak zdjęć na pierwszej stronie.
5 października 2017, FAZ zmienił swój layout dodając kolorowe zdjęcia na stronie tytułowej i wykluczając gotycki krój pisma czarnego poza tytułem. Ze względu na swój tradycyjnie „czysty” układ, wprowadzenie kolorowych fotografii w FAZ wywołało kontrowersje wśród czytelników i było szeroko komentowane na łamach publicznych.
Za wydawanie dziennika odpowiada fundacja Fazit, która powstała razem z dziennikiem i tworzy z nim spółkę. Zadaniem fundacji jest dbanie o niezależność i niezmienność polityki redakcji. Każda decyzja dotycząca gazety musi być zatwierdzona jednogłośnie. W 1959 roku fundacja Fazit zmieniła nazwę na Fazit Stiftung, ale jej podstawowe zasady nie zmieniły się.
FAZ drukowany jest jako gazeta dużego formatu. Treść gazety stanowią głównie artykuły i teksty (w przeciwieństwie do np. „Bilda” wypełnionego głównie fotografiami i infografiką). Dużą jej część wypełniają dodatki poświęcone gospodarce i kulturze. Nakład dziennika wynosi 199 899 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="166243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166243" title="Süddeutsche Zeitung">
Süddeutsche Zeitung

Süddeutsche Zeitung – największy dziennik formatu "broadsheet" w Niemczech, wydawany w Monachium od 1945 roku. Ma charakter liberalny i centrolewicowy. Nakład gazety sięga 440 tysięcy egzemplarzy.
Jego główni konkurenci na niemieckim rynku to „Frankfurter Allgemeine Zeitung”, „Die Welt” i „Frankfurter Rundschau”.
Zarządzeniem dyrektora Głównego Urzędu Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk w zastępstwie, Mariana Mikołajczyka, z 23 czerwca 1951 czasopismo zostało pozbawione debitu komunikacyjnego i zakazano jego rozpowszechniania w Polsce Ludowej.

</doc>
<doc id="166245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166245" title="Die Welt">
Die Welt

Die Welt – wysokonakładowy niemiecki dziennik założony w 1946 w Hamburgu przez stacjonujących tam brytyjskich aliantów. Obecnie redakcja główna znajduje się w Berlinie, a właścicielem praw do gazety jest Axel Springer SE.
Dziennik określa się sam jako "liberalno-kosmopolityczny", ale uważany jest powszechnie za konserwatywny i prawicowy. Jego nakład przekracza 200 tysięcy egzemplarzy, a gazeta dostępna jest w ponad 130 krajach.
„Die Welt” jest sztandarowym tytułem koncernu Axel Springer na rynku prasy opiniotwórczej. Jego główni konkurenci na niemieckim rynku to „Frankfurter Allgemeine Zeitung” i „Süddeutsche Zeitung”.

</doc>
<doc id="166249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166249" title="Eteryfikacja">
Eteryfikacja

Eteryfikacja - reakcja chemiczna, w wyniku której z alkoholu tworzy się eter. Typową reakcją eteryfikacji jest reakcja alkoholu z chlorkiem alkilu, np. w celu otrzymania eteru koronowego. 
Eteryfikacja może być także wykorzystana do wprowadzenia grupy ochronnej zabezpieczającej grupę hydroksylową związku wielofunkcyjnego podczas dalszych transformacji związku. Przykładowe eterowe grupy ochronne to grupa benzylowa lub trytylowa.

</doc>
<doc id="166250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166250" title="Stanisław Herakliusz Lubomirski">
Stanisław Herakliusz Lubomirski

Stanisław Herakliusz Lubomirski herbu Szreniawa bez Krzyża (ur. 4 marca 1642 w okolicach Krakowa, zm. 17 stycznia 1702 w Ujazdowie) – polski magnat (książę), podstoli koronny (1669), marszałek wielki koronny w latach 1676–1702, marszałek nadworny koronny 1673–1676, marszałek sejmu zwyczajnego w Warszawie w 1670 roku, starosta spiski w latach 1660-1702, poeta tzw. baroku dworskiego (z powodu swojej erudycji literackiej zwany "Polskim Salomonem"), mecenas sztuki.
Rodzina.
Był synem Jerzego Sebastiana, bratem Hieronima Augustyna i Aleksandra Michała (zm. 1673), starosty perejasławskiego i sandeckiego, ożenionego z Katarzyną Anną Sapiehą.
Miał siostrę Krystynę (zm. 1689), żonę Feliksa Kazimierza Potockiego, hetmana wielkiego koronnego, starosty krasnystawskiego i hrubieszowskiego.
Ojciec jego Jerzy Sebastian Lubomirski, po śmierci matki Konstancji Ligęzy, ożenił się w 1654 z Barbarą Tarło (zm. 1689), córką kasztelana wiślickiego Jana Karola Tarły, wdową po Janie Aleksandrze Daniłowiczu, herbu Sas, (zm. 1654).
Żoną jego była od 1669 Zofia Opalińska (1642–1675), córka marszałka nadwornego Łukasza Opalińskiego, a od 1676 Elżbieta Denhoff (zm. 1702), córka podkomorzego wielkiego koronnego Teodora Denhoffa.
Życiorys.
Poseł sejmiku proszowickiego na sejm 1658 roku, sejm nadzwyczajny 1668 roku i sejm nadzwyczajny abdykacyjny 1668 roku. Podpisał "pacta conventa" Michała Korybuta Wiśniowieckiego w 1669 roku. W 1673 za obronę Spisza dostał propozycję objęcia korony węgierskiej, jednak jej nie przyjął. Był stronnikiem Michała Korybuta Wiśniowieckiego, należał do opozycji magnackiej spiskującej przeciw Janowi III Sobieskiemu, po jego śmierci występował przeciw kandydaturze Jakuba Ludwika Sobieskiego.
W czasie elekcji 1674 roku został sędzią generalnego sądu kapturowego.
Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 15 stycznia 1674 roku na sejmie konwokacyjnym.
Gruntownie wykształcony, należał obok Wacława Potockiego do najwybitniejszych pisarzy polskich XVII wieku.
Wraz z królem polskim Janem III Sobieskim oraz kanclerzem wielkim koronnym Janem Wielopolskim należał do pierwszego na świecie towarzystwa geograficznego Akademii Argonautów.
Po zerwanym sejmie konwokacyjnym 1696 roku przystąpił 28 września 1696 roku do konfederacji generalnej.
Pochowany w czerniakowskim kościele Bernardynów w Warszawie.
Posiadłości.
W latach 1676–1679 wybudował letnią rezydencję w Puławach. W 1678 otrzymał fragment ziemi na terenie Mokotowa, następnie wykupił okoliczne wsie Służew i Służewiec. Należała do niego Arkadia koło Królikarni, zwana „pasterskim domkiem”, a od 1683 także Czerniakowo (Czerniaków), gdzie w 1691 ufundował klasztor i kościół bernardyński (porównywane z Bielanami miejsce odpustów i kultu świętego Bonifacego). Zajmował się odbudową zamku w Łańcucie po pożarze w 1688. Pracował dla niego, m.in. właśnie w Puławach, przy klasztorze oraz przy odbudowie zamku, architekt Tylman z Gameren.
Właściciel Ujazdowa; za jego czasów (ok. 1680–90) zbudowano barokową Łazienkę, rozbudowaną w latach 1772–93 przez króla Stanisława Augusta Poniatowskiego na klasycystyczny pałac Na Wyspie. Na terenie posiadłości ujazdowskiej powstał także przeznaczony na miejsce rozmyślań i medytacji Ermitaż.
Twórczość.
Pozostawił po sobie wiele dramatów i poezji.
Pierwsze utwory poetyckie, wzorowane przeważnie na literaturze włoskiej, znane są w rękopisach. Do nich należy m.in. poemat "Piram i Tyzbe" (wydał Roman Pollak z rękopisu biblioteki kórnickiej, 1929). Z późniejszych dzieł polskich i łacińskich ważniejsze to:
Był autorem m.in. sielanki "Ermida albo królewna pasterska", w której krytycznie analizował mit arkadyjski i rozważał nieosiągalność szczęścia, "Tobiasz wyzwolony" (romans biblijny oparty na Księdze Tobiasza) czy "De vanitate cansiliorum liber unus, in quo vanitas et veritas rerum humonarum politicis et moralibus rationibus clare demonstratur et dialogice exhibiteur" (O ułudzie rad księga jedna, w której ułudę i prawdę spraw ludzkich jasno udowadnia się racjami politycznymi i moralnymi i wykłada się pod postacią dialogu) z 1699 w którym odradzając reformy pesymistycznie opisywał sejmy Rzeczypospolitej (do dzieła tego nawiązał polemicznie Stanisław Konarski w traktacie O skutecznym rad sposobie).
Autor komedii "Don Alvares, albo niesforna w miłości kompanija", oraz "Komedyja Lopesa starego", opartych na wątkach z "Dekamerona" i popularnych włoskich sztuk.

</doc>
<doc id="166253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166253" title="Parlamentaryzm">
Parlamentaryzm



</doc>
<doc id="166254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166254" title="Grigorij Zinowjew">
Grigorij Zinowjew

Grigorij Jewsiejewicz Zinowjew, ros. Григорий Евсеевич Зиновьев, właśc. Owsiej-Gerszen Aronowicz Radomyslski, ros. Овсей-Гершен Аронович Радомысльский, także Hirsz Apfelbaum, ros. Хирш Апфельбаум (ur. w Jelizawietgradzie, zm. 25 sierpnia 1936 w Moskwie) – rosyjski socjaldemokrata i komunista pochodzenia żydowskiego, czołowy działacz ruchu bolszewickiego. Zastępca członka Komitetu Centralnego SDPRR (1907–1918), członek KC SDPRR(b) (1912–1917), członek KC RKP(b) i WKP(b) (1918–1927), zastępca członka Politbiura KC RKP(b) (1919–1921), członek Biura (1921–1926), przewodniczący Komitetu Wykonawczego Piotrogrodzkiej Gubernialnej Rady Delegatów (1920–1926), przewodniczący Komitetu Wykonawczego Kominternu (1919–1926). Sądzony w pokazowym pierwszym procesie moskiewskim u progu "wielkiego terroru" w ZSRR, stracony.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej rodziny żydowskich rolników, ojciec był właścicielem farmy mlecznej. Odebrał wykształcenie domowe. W 1901 roku wstąpił do SDPRR. Ze względu na zaangażowanie polityczne i zagrożenie aresztowaniem za przynależność do nielegalnej partii w 1902 wyemigrował z Rosji. Uczestniczył w kółkach socjaldemokratycznych w Berlinie, Paryżu i Bernie, poznał Lenina i Plechanowa. Od rozłamu w Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji na frakcje: bolszewików i mienszewików w 1903 - członek frakcji bolszewików. Studiował na wydziale chemii, potem prawa Uniwersytetu w Bernie, studiów nie ukończył. Współpracował z bolszewickimi czasopismami, takimi jak „Wpieriod” (ros. „Вперёд”). Podczas rewolucji 1905 roku wrócił do Rosji, był agitatorem partyjnym w Petersburgu, wybrany do petersburskiego komitetu SDPRR.
1 czerwca 1907 na V zjeździe SDPRR w Londynie wybrany na zastępcę członka Komitetu Centralnego SDPRR (jako jeden z 22 zastępców członków i jeden z 10 zastępców członków-bolszewików). W 1908 aresztowany, po trzech miesiącach uwolniony z uwagi na stan zdrowia, pozostawał pod nadzorem policyjnym. W październiku 1908 zbiegł za granicę. Wraz z Leninem i Lwem Kamieniewem redagował w Genewie pismo „Proletariusz” (ros. „Пролетарий”). Po ostatecznym rozłamie w SDPRR, w styczniu 1912 wybrany w skład siedmioosobowego Komitetu Centralnego SDPRR(b). W czasie I wojny światowej wspólnie z Leninem napisał i opublikował w 1915 pracę "Socjalizm i wojna" (ros. "Социализм и война"), polemiczną wobec przywódców II Międzynarodówki.
Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu w 1917 wrócił do Rosji. Został szefem organizacji partyjnej bolszewików w Piotrogrodzie. Po nieudanej próbie bolszewickiego zamachu stanu w lipcu 1917 ukrywał się, podobnie jak Lenin. W październiku 1917 był jednym z dwóch członków Komitetu Centralnego SDPRR(b) (obok Lwa Kamieniewa), którzy głosowali przeciw zbrojnemu przejęciu władzy przez bolszewików, co więcej swój sprzeciw wyrazili publicznie w gazecie wydawanej przez Maksyma Gorkiego. Zinowiew i Kamieniew opowiadali się wówczas za utworzeniem rządu koalicyjnego rosyjskich partii socjalistycznych: socjaldemokratów (bolszewików i mienszewików) i eserowców. 
W 1918 stanął po stronie Lenina w sprawie zawarcia pokoju brzeskiego; przewodniczący Rady Delegatów Robotniczych w Piotrogrodzie, domagał się wzmożenia „czerwonego terroru”. W latach 1919-1926 Zinowjew był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kominternu. Głosił hasło rewolucji światowej i postulował o jak najszybsze przeniesienie rewolucji na inne kraje, widząc w kapitalizmie zagrożenie dla ZSRR. Jednocześnie przeciwstawiał się wtedy współpracy z partiami socjaldemokratycznymi, które określał mianem „socjalfaszystowskich”.
W latach 1921-1926 był członkiem Biura Politycznego KC partii bolszewickiej. Od 1923 roku wraz z Kamieniewem nawiązał bliską współpracę z Józefem Stalinem, jednak kiedy zdystansował się od niego, został oskarżony o frakcyjność i opozycyjność („Nowa opozycja”), co spowodowało przyłączenie się Zinowjewa do Lwa Trockiego. W 1926 roku został pozbawiony stanowisk. W latach 1927-1928 oraz 1932-1933 wydalony z partii. Prowadził podwójną grę ze Stalinem, o której ten doskonale wiedział, zręcznie wykorzystując go do swych celów. Po zabójstwie Siergieja Kirowa, w styczniu 1935 aresztowany przez NKWD, przyjął „odpowiedzialność polityczną” za zamach i został skazany na 10 lat więzienia.
W dniach 19-24 sierpnia 1936 sądzony w pokazowym pierwszym procesie moskiewskim przed Kolegium Wojskowym Sądu Najwyższego ZSRR (który w intencji organizatorów miał być zapalnikiem "wielkiego terroru" w ZSRR) pod zarzutem "kierowania kontrrewolucyjną organizacją terrorystyczną", skazany na śmierć. Po odrzuceniu przez Prezydium Komitetu Centralnego wykonawczego prośby skazanych o ułaskawienie, został stracony 25 sierpnia 1936. Ciało skremowano w krematorium na Cmentarzu Dońskim, prochy pochowano anonimowo.
Zrehabilitowany 13 czerwca 1988 postanowieniem plenum Sądu Najwyższego ZSRR.
Upamiętnienie.
W latach 1924-1934 miasto Jelizawietgrad, obecnie Kropywnycki, miejsce urodzenia Zinowjewa nosiło nazwę "Zinowjewsk".

</doc>
<doc id="166260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166260" title="Prezydencjalizm">
Prezydencjalizm



</doc>
<doc id="166262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166262" title="Lew Kamieniew">
Lew Kamieniew

Lew Borysowicz Kamieniew, ros. Лев Борисович Каменев, właściwie Lew Rozenfeld, ros. Розенфельд (ur. w Moskwie, zm. 25 sierpnia 1936 tamże) – czołowy działacz ruchu bolszewickiego żydowskiego pochodzenia, pierwszy Przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego RFSRR.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiego maszynisty kolejowego, który później ukończył studia inżynieryjne. W 1900 poślubił siostrę Lwa Trockiego Olgę Bronsztejn (pod koniec życia żonaty z Tatianą Glebową). Z powodu udziału w demonstracji studenckiej 13 marca 1902 aresztowany, usunięty ze studiów prawniczych i wysłany do Tbilisi (wtedy "Tyflis"), gdzie przystąpił do kółek socjaldemokratycznych. W 1902 roku, w Paryżu, poznał Lenina, z którym następnie udał się do Szwajcarii. Uczestniczył w rewolucji 1905 roku. W 1908 przybył do Genewy, gdzie wraz z Leninem i Zinowjewem redagował pismo „Proletariusz” („Пролетарий”). Razem stanowili ścisłe kierownictwo ruchu bolszewickiego, tzw. "trójkę". W 1914 roku został aresztowany i zesłany na Syberię, skąd został uwolniony wskutek rewolucji lutowej. 9 lipca 1917 dobrowolnie oddał się w ręce władz, które usiłowały aresztować przywódców bolszewickich. Wkrótce uwolniony. Rzecznik idei „jednolitego rządu socjalistycznego” w koalicji z eserami i mienszewikami, przeciwstawiał się idei zbrojnego powstania. Wkrótce po rewolucji usunięty z KC i czołowych stanowisk, ale później przywrócony. Przez krótki czas po zwycięstwie bolszewików w październiku był przewodniczącym Centralnego Komitetu Wykonawczego, czyli tytularną głową państwa. Ustąpił po kolejnym spięciu z Leninem i zastąpiono go Jakowem Swierdłowem.
W styczniu 1918 roku Lenin wysłał Kamieniewa z delegacją do Londynu, skąd po tygodniu został deportowany. Aresztowany i więziony w Finlandii, po pewnym czasie wymieniony na jeńców fińskich. Po powrocie w 1919 roku został członkiem Politbiura KC, a od 1923 roku wiceprzewodniczącym Rady Komisarzy Ludowych. Od 1918 do 1926 był także przewodniczącym rady miejskiej Moskwy. W 1923 roku wraz z Zinowjewem i Stalinem sprzymierzył się przeciw Trockiemu, pomagając Stalinowi uzyskać nieograniczoną władzę. W roku 1926 Stalin wystąpił przeciwko Kamieniewowi, usuwając go z najwyższych stanowisk: przez pewien czas był ludowym komisarzem handlu, ambasadorem we Włoszech, dyrektorem wydawnictwa.
Do końca życia Stalin toczył z nim grę – skłaniał do współpracy, zmuszał do wygłaszania samokrytyki, obiecywał zachowanie życia. W latach 1927-1928 oraz 1932-1933 usuwany z partii.
16 grudnia 1934 aresztowany i skazany na 5 lat więzienia (sprawa "Moskiewskiego centrum"), a niedługo potem na 10 lat pod zarzutem próby zamachu na Stalina (sprawa "Biblioteki kremlowskiej i komendantury Kremla"). W 1936 roku w sprawie przeciwko "Trockistowsko-zinowjewowskiemu zjednoczonemu centrum" (I proces moskiewski) skazany na śmierć i rozstrzelany 25 sierpnia. Wkrótce rozstrzelano także żonę, dwóch synów oraz rodzinę brata. Proces Kamieniewa-Zinowiewa był początkiem okresu "wielkiego terroru" w ZSRR.
Formalnie zrehabilitowany w 1988 roku.

</doc>
<doc id="166263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166263" title="Kamieniew">
Kamieniew



</doc>
<doc id="166264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166264" title="Zinowiew">
Zinowiew



</doc>
<doc id="166265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166265" title="Łagowianka (dopływ Czarnej)">
Łagowianka (dopływ Czarnej)

Łagowianka ("Łagowica") – rzeka, lewobrzeżny dopływ Czarnej o długości 30,05 km i powierzchni dorzecza: 197,3 km².
Rzeka wypływa z południowych stoków Wału Małacentowskiego Gór Świętokrzyskich i uchodzi do Czarnej w 41,4 km, tuż za Rakowem. Ujście Łagowianki znajduje się w północnym krańcu Zalewu Chańcza. Jej dopływami są Wszachówka i dopływ z Woli Jastrzębskiej, oba lewostronne.
Most na Łagowiance wybudowany w 1964 roku został zniszczony przez powódź w 2001 roku. W tym też roku postawiono nowy most. 

</doc>
<doc id="166267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166267" title="Hrotsvitha">
Hrotsvitha

Hrotsvitha z Gandersheim (ur. ok. 935, zm. 1001) – niemiecka mniszka żyjąca w X wieku, która była chrześcijańską poetką piszącą po łacinie.
Pochodziła ze szlacheckiej rodziny z Saksonii. Została mniszką i opatką w benedyktyńskim klasztorze w Gandersheim. Jej twórczość wykazuje znajomość dzieł nie tylko Ojców Kościoła, lecz także poezji klasycznej (Wergiliusza, Horacego, Owidiusza, Plauta czy Terencjusza). Wzorowała się na budowie wiersza Terencjusza. Uważała go za poganina i zajęła się tworzeniem chrześcijańskich komedii (dialogi wierszem), aby wyprzeć jego twórczość.
Zajmowała się także spisywaniem wierszem żywotów świętych, a także opisała życie Ottona I ("Gesta Ottonis").
Jej twórczość została odkryta przez Konrada Celtisa i ukazała się drukiem w 1501.
Twórczość.
A. Liber Primus
B. Liber Secundus
C. Liber Tertius

</doc>
<doc id="166269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166269" title="Camille Pissarro">
Camille Pissarro

Camille Pissarro (ur. 10 lipca 1830, zm. 13 listopada 1903) – francuski malarz impresjonistyczny i neoimpresjonistyczny pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Jacob-Abraham-Camille Pissarro urodził się w Charlotte Amalie na wyspie Saint Thomas w Duńskich Indiach Zachodnich (od 1917 Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych). Jego rodzicami byli: Abraham Gabriel Pissarro, portugalski Żyd sefardyjski i Rachel Manzano-Pomie, Kreolka z Dominikany. Pissarro w wieku 12 lat został wysłany do szkoły w Paryżu. Potem powrócił na wyspę Saint Thomas, gdzie w wolnym czasie zajmował się rysowaniem.
W 1849 roku poznał duńskiego malarza Fritza Melbye, który niedawno przybył na wyspy z Kopenhagi, aby ćwiczyć pejzaż marynistyczny pod okiem brata Antona Melbye. Fritz Melbye zainspirował młodego Pissarro do zajęcia się zawodowo malarstwem, po czym został jego nauczycielem i bliskim przyjacielem. W 1852 roku obaj malarze popłynęli do Wenezueli, gdzie mieszkali razem aż do 1855, kiedy Pissarro powrócił na Saint Thomas by jeszcze w tym samym roku wyjechać do Paryża. W Paryżu studiował na różnych uczelniach (w tym École des Beaux-Arts i Académie Suisse, gdzie poznał Claude’a Moneta) oraz u takich mistrzów, jak Jean-Baptiste-Camille Corot, Gustave Courbet i Charles-François Daubigny.
W 1863 Pissarro wystawiał w Salonie Odrzuconych. W latach 1863–1866 mieszkał w Pontoise, gdzie namalował swoje pierwsze dojrzale pejzaże. Tematem obrazów artysty były sceny z życia na wsi i w mieście (m.in. seria scen z Montmartre). Jego dojrzała twórczość wykazuje empatię dla chłopów i robotników, czasami ujawniając jego radykalne poglądy polityczne. Pissarro był mentorem Paula Cézanne’a i Paula Gauguina, zainspirował też wielu młodszych artystów, w tym kalifornijską impresjonistkę Lucy Bacon.
Z powodu wojny francusko-pruskiej we wrześniu 1870 Pissarro musiał opuścić swój dom w Louveciennes. Początkowo znalazł schronienie u zaprzyjaźnionego artysty w Montfoucault, ale w grudniu 1870 wyjechał do Londynu i osiadł na Westow Hill w Upper Norwood (dziś znany jako Crystal Palace). Tematem namalowanych wówczas kilkunastu obrazów olejnych stały się okolice Sydenham i Norwoods. Jednym z najbardziej znanych jest widok kościoła św Bartłomieja przy Lawrie Park Avenue, obecnie w zbiorach National Gallery w Londynie. Inne ówczesne obrazy Pissarro to m.in. "Norwood pod śniegiem", "Lordship Lane Station", widoki Crystal Palace od strony Hyde Parku, Dulwich College, Sydenham Hill, "Kościół Wszystkich Świętych", a także zaginiony "Kościół św. Stefana". Podczas pobytu w Londynie Pissarro zawarł znajomość z marszandem Paulem Durand-Ruelem, który kupił dwa jego obrazy. Durand-Ruel stał się później najważniejszym marszandem nowej szkoły francuskiego impresjonizmu.
Gdy Pissarro powrócił do Francji w czerwcu 1871 okazało się, że jego dom (a wraz z nim wiele jego wczesnych obrazów olejnych) został zniszczony przez żołnierzy pruskich. Pissarro poślubił Julie Vellay, pokojówkę swojej matki. Oboje doczekali się ośmiorga dzieci, z których jedno zmarło w chwili porodu, a drugie w wieku lat dziewięciu. Dzieci, które przeżyły, zajęły się malarstwem; najstarszy syn Lucien stał się naśladowcą Williama Morrisa.
Pissarro brał udział we wszystkich wystawach impresjonistów. W latach 1884–1890 zbliżył się do neoimpresjonizmu i pod wpływem Seurata stosował technikę puentylizmu.
W 1890 Pissarro ponownie odwiedził Anglię i namalował około dziesięciu widoków centralnego Londynu. Wrócił tu ponownie w 1892, malując kilka widoków Kew Gardens i Kew Green, a także w 1897, kiedy namalował kilka obrazów przedstawiających Bedford Park i Chiswick.
W marcu 1893 paryska Galerie Durand-Ruel zorganizowała dużą wystawę 46 prac Pissarro wraz z 55 pracami Antonio de La Gandary. Ale, podczas gdy krytycy entuzjastycznie przyjęli dorobek de La Gandary, ich ocena sztuki Pissarro była chłodniejsza. Pissarro wraz z synem Lucienem przystąpił do Société des artistes indépendants (Stowarzyszenia artystów niezależnych). Od 1895 z powodu choroby oczu zaprzestał pracy w plenerze. Wiele swoich ostatnich pejzaży namalował z okna w Paryżu, Rouen i Éragny, gdzie mieszkał. Przed śmiercią całkowicie stracił wzrok.
Pissarro zmarł w Paryżu 13 listopada 1903. Został pochowany na cmentarzu Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="166275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166275" title="Sprawa Pietrowa">
Sprawa Pietrowa

Tak zwana sprawa Pietrowa była znaczącym wydarzeniem politycznym w dziejach Australii w 1954, duży udział w niej miała australijska służba specjalna ASIO.
Radziecki dyplomata i szpieg Władimir Pietrow zwrócił się do rządu Australii z prośbą o azyl polityczny, dając przy tym do zrozumienia, że ma on informacje dotyczące radzieckiej siatki wywiadowczej działającej na terenie Australii. Po zdradzie Pietrowa Rosjanie zażądali od Australii wydania jego żony i jej powrotu do Związku Radzieckiego. Na oczach sporego tłumu żądającego jej uwolnienia, żona Pietrowa została siłą zaciągnięta do samolotu stojącego na lotnisku międzynarodowym w Sydney. Część z przyglądających się osób próbowała odbić ją z rąk radzieckich „opiekunów”, w wyniku szarpaniny Pietrowa zgubiła jeden ze swoich butów, co zostało uwiecznione na słynnej w Australii fotografii. Pietrowa została w końcu uwolniona po międzylądowaniu samolotu w Darwin i wkrótce po tym przyznano jej status uchodźcy politycznego.
Wydarzenia afery Pietrowa przysłużyły się jeszcze bardziej do rozpalenia antykomunistycznej gorączki w Australii, a cała sprawa była przedstawiana przez media w swoisty sposób – pisano, że byli sowieccy szpiedzy „nawrócili” się na kapitalizm po poznaniu wysokiego standardu życia w Australii.
Ówczesny premier Australii z ramienia partii liberalnej Robert Menzies użył wydarzenia afery Pietrowa do podkreślenia, że zagrożenie komunizmem w Australii było jak najbardziej rzeczywiste, co pomogło mu wygrać następne wybory parlamentarne. Afera ta spowodowała także rozpad australijskiej, lewicowej partii laburzystowskiej na dwie mniejsze partie, Australia Labor Party i Democratic Labour Party (ta druga była bardziej antykomunistyczna).
W porównaniu ze skandalami szpiegowskimi z okresu zimnej wojny, które wydarzyły się w innych krajach, afera Pietrowa nie miała praktycznie żadnego znaczenia, ale nadal jest ona pamiętana i wspominana przez Australijczyków jako fascynująca afera szpiegowska, która wydarzyła się w ich własnym kraju.

</doc>
<doc id="166283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166283" title="Mazovia">
Mazovia



</doc>
<doc id="166284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166284" title="Lex superior derogat legi inferiori">
Lex superior derogat legi inferiori

Lex superior derogat legi inferiori (łac.: "ustawa nadrzędna uchyla ustawy podrzędne") (inaczej: reguła hierarchiczna) — reguła kolizyjna przyjmująca, że norma prawna o wyższej mocy prawnej uchyla (pozbawia mocy obowiązującej, deroguje) normy prawne o niższej mocy prawnej. 
Przykładowo, jeżeli norma zawarta w rozporządzeniu jest sprzeczna z normą zawartą w ustawie, należy stosować normę zawartą w ustawie. Zasada wyrażona tą paremią pozwala przede wszystkim jednoznacznie rozstrzygnąć wątpliwości jakie pojawiają się w przypadku kolizji norm prawnych, zwłaszcza ustaw i aktów podustawowych (wykonawczych). Gdyby zasada taka nie obowiązywała, akty stanowione przez ustawodawcę mogłyby być łatwo zmienione przez każdego ministra. W hierarchii generalnych aktów prawnych ustawa jest wyżej, ponieważ pochodzi od Sejmu i to ona ma pierwszeństwo, a rozporządzenie może być wydane tylko na podstawie ustawy i regulować tylko kwestie przypisane mu przez ustawę.
Korzystanie z reguły hierarchicznej ma swoje uzasadnienie w samej istocie hierarchicznej budowy systemu prawnego, która nie miałaby sensu, gdyby norma prawna niższego rzędu (niższej rangi/wagi) mogła nie być zgodna z normą wyższego rzędu (wyższej rangi, wagi).

</doc>
<doc id="166285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166285" title="Lex posterior derogat legi priori">
Lex posterior derogat legi priori

Lex posterior derogat legi priori (łac. "ustawa późniejsza uchyla moc obowiązującą ustawy wcześniejszej") (inaczej: reguła chronologiczna) – reguła kolizyjna, zgodnie z którą prawo ustanowione później (pochodzące z aktów prawnych o tej samej mocy, np. z dwóch ustaw i tym samym stopniu szczegółowości) należy stosować przed prawem ustanowionym wcześniej. Innymi słowy norma prawna, która powstała później, deroguje (uchyla, pozbawia mocy obowiązującej) normę prawną, która powstała wcześniej.
Uzasadnienie dla korzystania z reguły chronologicznej bierze się z założenia, iż ten, kto tworzy prawo, działa w sposób racjonalny (świadomy i celowy), a przez to ustanawiając nowe prawo dla jakiejś kwestii, musi on jednocześnie przyjmować, iż pozbawi tym samym mocy obowiązującej prawo, jakie normowało tę kwestię dotychczas.
O tym, które prawo jest wcześniejsze, a które późniejsze, decyduje tu nie moment jego wejścia w życie, lecz moment jego ogłoszenia w dzienniku urzędowym.
Reguła "lex posterior derogat legi priori" nie ma jednak faktycznego umocowania prawnego, przez co w przepisach może wystąpić sprzeczność. W Polsce utrata mocy przepisu ma miejsce, gdy zostanie zmieniony albo na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego. Nie ma na tej liście wprowadzenia późniejszego, sprzecznego z wcześniejszym aktem i powodującym z mocy prawa jego wygaszenie.
Reguła ta zostaje ograniczona w prawie karnym, gdzie w razie kolizji przepisu wcześniejszego i późniejszego stosuje się przepis korzystniejszy dla oskarżonego.

</doc>
<doc id="166286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166286" title="Lex specialis derogat legi generali">
Lex specialis derogat legi generali

Lex specialis derogat legi generali (łac.) (inaczej: reguła merytoryczna) – reguła kolizyjna, zgodnie z którą prawo o większym stopniu szczegółowości należy stosować przed prawem ogólniejszym. Innymi słowy norma prawna mniej ogólna (bardziej szczegółowa) ma pierwszeństwo w zastosowaniu nad kolidującą z nią normą prawną bardziej ogólną (mniej szczegółową).
Norma mniej ogólna jest tu traktowana jako wyjątek od reguły, którą jest norma bardziej ogólna.
O tym, co jest wyjątkiem, a co regułą, decyduje tu klasa przypadków regulowanych przez pozostające w konflikcie normy prawne. Klasa węższa oznacza wyjątek, a klasa szersza regułę.
Poważny problem występuje wówczas, gdy obydwie normy prawne, co do których chcemy orzec, która z nich jest bardziej, a która mniej ogólna, obejmują swoim zakresem zastosowania jakieś przypadki, które są normowane tylko przez jedną z nich (ich zakresy zastosowania pozostają w stosunku krzyżowania się, a nie nadrzędności i podrzędności). Z taką sytuacją mamy do czynienia np. w przypadku normy: każdemu w każdych okolicznościach wolno trzymać kanarki i normy: nikomu nie wolno trzymać zwierząt w akademiku. Kierując się kryteriami logicznymi, ustalenie tego, która z tych norm jest lex specialis, a która lex generalis, nie jest możliwe. W efekcie o tym, która z nich ma derogować którą, będą musiały przesądzić względy innego rodzaju (np. cel którejś lub każdej z tych norm).
Podobnie jest w przypadku normy, zgodnie z którą nikomu, obojętnie, w jakich znajduje się on okolicznościach, nie wolno zabijać kobiet i dzieci, i normy, zgodnie z którą każdemu, kto jest na wojnie, wolno zabijać każdego, kto jest po stronie przeciwnej.
Ta sama norma może być natomiast szczególna/szczegółowa względem jednej normy i jednocześnie ogólna względem innej normy.
W przypadku "lex specialis derogat legi generali" mimo iż jest w niej mowa o derogacji, nie chodzi też raczej o pozbawienie mocy obowiązującej jednej z norm prawnych pozostających w konflikcie, a jedynie o zdecydowanie o tym, która z takich norm prawnych ma znaleźć zastosowanie w stosunku do danego przypadku (danej klasy przypadków). Ewentualnie można przyjmować, że norma bardziej ogólna traci tu moc obowiązującą, ale tylko w zakresie, jaki jest regulowany normą mniej ogólną.
Pewien problem stanowi kolizja zasady "lex specialis" i "lex posterior". Jednym jej rozwiązaniem jest reguła "lex posterior generalis non derogat legi priori speciali", wedle której norma mniej szczegółowa powstała później nie deroguje normy bardziej szczegółowej powstałej wcześniej. Reguła ta nie jest jednak uznawana za sztywną i w praktyce dopuszcza się możliwość czynienia od niej odstępstw. Za tymi ostatnimi może przemówić zwłaszcza to, co było celem normy powstałej później – tj. czy celem tym było zachowanie w mocy sprzecznych z tą normą dotychczasowych norm bardziej od niej szczegółowych, czy też pozbawienie takich norm obowiązywania.

</doc>
<doc id="166287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166287" title="Rezerwat przyrody Chmielinne">
Rezerwat przyrody Chmielinne

Chmielinne – leśny rezerwat przyrody w gminie Leśna Podlaska, w powiecie bialskim, w województwie lubelskim. Leży na terenie Nadleśnictwa Biała Podlaska.
Podstawowym gatunkiem lasotwórczym rezerwatu, pomimo silnego zróżnicowania warunków siedliskowych jest olsza czarna ("Alnus glutinosa"). Towarzyszy jej jesion ("Fraxinus excelesior"), rzadziej dąb szypułkowy ("Quercus robur") i grab zwyczajny ("Carpinus betulus"). Z cenniejszych gatunków, niezbyt częstych w lasach Lubelszczyzny występuje wierzba biała ("Salix alba").
Przedmiotem ochrony są zespoły leśne położone w szerokiej dolinie rzeki Klukówki: łęg jesionowo-olszowy, łęg jesionowo-wiązowy, grąd, ols. Są tu dobrze zachowane zespoły leśne z licznie występującym chmielem ("Humulus lupulus") (stąd nazwa rezerwatu).
Z roślin chronionych na terenie rezerwatu występują: wawrzynek wilczełyko ("Daphne mezerum"), kruszczyk szerokolistny ("Epipactis helleborine"), bluszcz pospolity ("Hedera helix"), wroniec widlasty ("Huperzia selago"), gnieźnik leśny ("Neottia nidus-avis"). Do osobliwości należą: zawilec żółty ("Anemone ranunculoides"), zdrojówka rutewkowata ("Isopyrum thalictroides"), parzydło leśne ("Aruncus sylvestris"), kokorycz pusta ("Corydalis cava"), bez koralowy ("Sambucus racemosa").

</doc>
<doc id="166289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166289" title="II bitwa pod Breitenfeld">
II bitwa pod Breitenfeld

II bitwa pod Breitenfeld – starcie zbrojne, które miało miejsce 2 listopada 1642 roku podczas wojny trzydziestoletniej.
W roku 1642 szwedzki marszałek Lennart Torstensson skierował się w kierunku Lipska. Podczas marszu ku miastu na tyły Szwedów wyszły wojska cesarsko-saskie dowodzone przez arcyksięcia Leopolda oraz generała Octavio Piccolominiego d’Aragonę. Torstensson zawrócił wówczas spod Lipska w kierunku miejscowości Breitenfeld, pod którą w roku 1631 Gustaw II Adolf zwyciężył siły katolickie Johana von Tilly. Atak jazdy szwedzkiej przez dłuższy czas odpierała piechota cesarska. W końcu Szwedzi przełamali szyki przeciwnika, który poniósł wielkie straty i wycofał się z walki. Zwycięstwo Szwedów było całkowite. Stracili oni co prawda 4 000 zabitych i rannych, jednak straty przeciwnika były jeszcze większe. Armia sprzymierzonych straciła 5 000 zabitych i rannych, 5 000 jeńców, 46 dział, sztandary i cały tabor. Arcyksiążę Leopold z wielkim trudem wycofał się do Czech. Skutkiem zwycięskiej bitwy stało się zajęcie przez Szwedów 3 dni później Lipska i całej Saksonii, co spowodowało wzmożenie starań elektora saskiego Jana Jerzego o zawieszenie broni ze Szwecją.

</doc>
<doc id="166297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166297" title="Marcin Rożek">
Marcin Rożek

 
Marcin Rożek (ur. 8 listopada 1885 w Kosieczynie koło Zbąszynka, zm. 19 maja 1944 w KL Auschwitz) – polski rzeźbiarz i malarz, profesor Szkoły Sztuk Zdobniczych w Poznaniu.
Życiorys.
W 1893 wraz z rodziną przeniósł się do Wolsztyna. W 1900 rozpoczął w Poznaniu naukę zawodu kamieniarza. W 1904 Towarzystwo Naukowej Pomocy im. Karola Marcinkowskiego przyznało mu stypendium, dzięki któremu mógł studiować w szkole rzemiosł artystycznych w Berlinie; kształcił się również w Akademii Sztuk Pięknych w Monachium (1905-1909) i Paryżu (1909-1911). W 1913 osiadł w Poznaniu. Uczestniczył w powstaniu wielkopolskim w oddziałach Ignacego Mielżyńskiego.
Po 1919 był aktywnym uczestnikiem życia kulturalnego Poznania. Współtworzył grupę artystów wielkopolskich "Plastyka" oraz wykładał w poznańskiej Szkole Sztuk Zdobniczych (stanowiącej później podstawę Akademii Sztuk Pięknych). Prace malarskie i rzeźbiarskie pokazywał na wielu wystawach krajowych, m.in. w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Poznaniu (1921), we Lwowie (1926) i Krakowie (1928), na Wystawie Sztuki Rodzimej w Krakowie (1922), w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie (1926). Rzeźby pomnikowe prezentowane były również na Wystawie Sztuki Religijnej w Padwie (1931) oraz w Brukseli (1931) i Malmö (1938).
Był wielokrotnie nagradzany, m.in. na Powszechnej Wystawie Krajowej w Poznaniu w 1920 roku otrzymał dyplom zasługi i Mały Złoty Medal. Nagrody i wyróżnienia otrzymywał na konkursach rzeźbiarskich, m.in. III miejsce w konkursie na pomnik Wolności w Poznaniu (1927), II miejsce w konkursie na pomnik Pracy w Katowicach (1929). Wiele jego prac zostało zniszczonych w czasie II wojny światowej.
W 1933 albo w 1934 przeniósł się do Wolsztyna, gdzie pracował do wybuchu II wojny światowej. W okresie wojny pracował w tajnych organizacjach, pisał ulotki, wykonywał fałszywe stemple .Ukrywał się przed aresztowaniem, został jednak zatrzymany przez Niemców w Tarnowie Podgórnym w 1941 i uwięziony w Forcie VII w Poznaniu. W lipcu 1943 przewieziony do niemieckiego obozu koncentracyjnego KL Auschwitz za odmowę stworzenia rzeźby Adolfa Hitlera, gdzie niespełna rok później zmarł.

</doc>
<doc id="166302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166302" title="Aureli Drogoszewski">
Aureli Drogoszewski

Aureli Drogoszewski, ps. "Drogosław" (ur. 16 maja 1863 w Mytkach, Podole, zm. 31 marca 1943 w Warszawie) – polski historyk literatury, wykładowca Towarzystwa Kursów Naukowych i Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie, członek Towarzystwa Naukowego Warszawskiego.
Biografia.
Był synem Stanisława i Natalii z Ratowskich. Kształcił się w gimnazjum w Kamieńcu Podolskim (do 1882) oraz studiował matematykę na uniwersytecie w Kijowie (1883–1885). Studiów nie ukończył, ponieważ został usunięty za polską działalność narodową. Od 1886 roku pracował jako nauczyciel historii i języka polskiego w dworach szlacheckich na Ukrainie i Podolu; w latach 1909–1915 wykładał historię literatury polskiej na Wydziale Humanistycznym Towarzystwa Kursów Naukowych w Warszawie, a latach 1920–1939 w Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie (Katedra Historii Literatury Polskiej). Lata I wojny światowej spędził w Kijowie. W 1914 został członkiem rzeczywistym Towarzystwa Naukowego Warszawskiego.
Zajmował się dziejami polskiej literatury oświeceniowej, romantycznej i pozytywistycznej; był również krytykiem literackim. Prowadził wieloletnią korespondencję z Elizą Orzeszkową, z Ludwikiem Brunonem Świderskim przygotował "Pisma" Orzeszkowej w 24 tomach (1937–1939). Badał twórczość Jana Pawła Woronicza (m.in. wpływ Naruszewicza na Woronicza). W wielu pismach domagał się uwzględniania w badaniach historyczno-literackich szerokiego tła porównawczego. Jako krytyk literacki wysoko cenił Syrokomlę, Konopnicką i Żeromskiego, miał pewne zastrzeżenia do twórczości Orzeszkowej, natomiast chłodno odbierał Sienkiewicza i Przerwę-Tetmajera.
Współpracował z pismami „Głos” (od 1891), „Nowe Tory” (od 1907), „Wiadomości Bibliograficzne” (Kijów, kierownik literacki). Zgromadził bogaty księgozbiór (ok. 7 tysięcy woluminów), przejęty po II wojnie światowej przez Bibliotekę Uniwersytecką w Łodzi. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 228-1-27).

</doc>
<doc id="166307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166307" title="Christina Aguilera">
Christina Aguilera

Christina María Aguilera (ur. 18 grudnia 1980 w Nowym Jorku) – amerykańska piosenkarka, autorka tekstów, aktorka, osobowość telewizyjna i producentka telewizyjna.
Pod koniec pierwszej połowy lat 90. zyskała rozgłos jako uczestniczka telewizyjnego talent show "Mickey Mouse Club". Karierę w branży muzycznej rozpoczęła w 1997, kiedy to premierę odnotował singel „All I Wanna Do” – duet nagrany przez Aguilerę wraz z Japończykiem Keizo Nakanishi. Po tej współpracy piosenkarka została zauważona; w 1998, ze względu na wysoką skalę głosu, poproszono ją o wykonanie utworu „Reflection” do animowanego filmu "Mulan". Podczas koncertów jej głos osiąga rejestr gwizdkowy.
W 1999 przykuła uwagę światowych mediów dzięki debiutanckiemu albumowi, zatytułowanemu po prostu "Christina Aguilera". Płyta okazała się ogromnym sukcesem komercyjnym, a trzy pochodzące z niej single – „Genie in a Bottle”, „What a Girl Wants” i „Come on Over Baby (All I Want Is You)” – osiągnęły pierwsze miejsce na liście "Billboard" Hot 100. Dzięki hiszpańskojęzycznemu albumowi studyjnemu "Mi Reflejo" (2000), albumowi z muzyką bożonarodzeniową "My Kind of Christmas" (2000) oraz paru współpracom z innymi artystami Aguilera zdobyła międzynarodową popularność. Po rozstaniu z dotychczasowymi managerami wokalistka przejęła kreatywną kontrolę nad etapem tworzenia swojego czwartego albumu studyjnego, "Stripped" (2002). Wylansował on przebój „Beautiful”, który pomógł w promocji medialnej materiału. Kolejny album, "Back to Basics" (2006) – łączący w sobie R&amp;B i hip-hop z gatunkami popularnymi na przełomie pierwszej i drugiej połowy XX wieku, spotkał się z pozytywnym przyjęciem artystycznym oraz sprzedał się w liczbie ponad pięciu milionów egzemplarzy, a do dziś uchodzi za największy sukces Aguilery. Szósty i siódmy albumy studyjne wokalistki, "Bionic" (2010) oraz "Lotus" (2012), przez krytykę przyjęte zostały skrajnie, uzyskując mieszane recenzje, ponadto nie okazały się sukcesem komercyjnym, jakiego oczekiwano. Kolejny longplay, "Liberation" (2018), zyskał uznanie wśród dziennikarzy muzycznych.
W 2010 zadebiutowała jako aktorka, występując w filmie muzycznym "Burleska".
Źródła podają, że Aguilera sprzedała od 75 do 133 mln egzemplarzy swoich albumów i singli. Umieszcza ją to na liście wokalistów z największą liczbą sprzedanych wydawnictw muzycznych. Jest sześciokrotną laureatką nagrody Grammy, a także jedyną artystką poniżej 30. roku życia, która znalazła się w zestawieniu „100 najwybitniejszych wokalistów wszech czasów” magazynu „Rolling Stone”.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Urodziła się na Staten Island, dzielnicy Nowego Jorku, jako córka Fausto Wagnera Xaviera Aguilery, ówczesnego sierżanta U.S. Army, z pochodzenia Ekwadorczyka, oraz Shelly Loraine (z domu Fidler), nauczycielki języka hiszpańskiego (artystka poznała ten język, ponieważ posługiwano się nim w domu). Babcia ze strony matki, Delcie Mabel Dunfee, pochodzi z Irlandii, dziadek zaś posiada korzenie niemieckie, walijskie i holenderskie, co zapewnia wokalistce wielonarodowe pochodzenie. Ponieważ ojciec Aguilery był wojskowym, rodzina często się przeprowadzała. Razem z sierżantem rodzina Aguilery stacjonowała w Earnest Harmon Air Force Base w kanadyjskim miasteczku Stephenville oraz przez pewien okres zamieszkiwała w Japonii. Christina wychowywała się z obojgiem rodziców przez siedem pierwszych lat swojego życia, następnie Fausto i Shelly Loraine się rozwiedli. Matka przeprowadziła się z Aguilerą i jej młodszą siostrą Rachel do domu swej babki w Rochester, miejscowości położonej 40 km od Pittsburgha, w stanie Pensylwania. Według Aguilery i jej matki, Fausto był agresywnym, nadpobudliwym ojcem i mężem oraz stosował w domu przemoc. W 2009 na łamach telewizji E! wokalistka udzieliła na ten temat wywiadu: „(...) Doświadczyłam mnóstwa nieprzyjemności, popychania, bicia, kłótni. Dorastając, nie czułam się bezpiecznie. Bezsilność to najgorsze uczucie na świecie (...)”. Tematykę trudnego dzieciństwa podjęła w dwóch ze swoich utworów: „I’m OK” z albumu "Stripped" (2002) oraz „Oh Mother” z albumu "Back to Basics" (2006). Pomimo iż ojciec kilkukrotnie kontaktował się z córką listownie, ta nie wykazała dotąd chęci pojednania się z nim.
Ojczymem Aguilery został Jim Kearns, paramedyk, którego poślubiła Shelly Loraine, i którego nazwisko przejęła. Talent muzyczny odziedziczyła po matce, będącej swego czasu znakomitą skrzypaczką. W wieku sześciu lat wygrała szkolny pokaz uzdolnień, by wkrótce potem wziąć udział w podobnych imprezach; lokalnie znana była jako „mała dziewczynka z wielkim głosem”. W 1987 osiedliła się z rodziną na stałe w Wexford (Pensylwania). Trzy lata później w Hollywood wystąpiła w programie telewizyjnym "Star Search", gdzie tym razem nie udało jej się zwyciężyć – wykonanie popowego standardu „A Sunday Kind of Love” przyniosło jej drugie miejsce. Po powrocie z Los Angeles zaśpiewała na łamach programu "Wake Up with Larry Richert" lokalnej stacji KDKA-TV. Ponadto często wykonywała hymn narodowy przed meczami najważniejszych sportowych drużyn zawodowych miasta Pittsburghu: Pittsburgh Steelers (futbol amerykański), Pittsburgh Pirates (baseball) i Pittsburgh Penguins (hokej na lodzie).
Kariera.
1992–2001: "Klub Myszki Miki" i początki kariery.
Przez dwa sezony występowała w talent show "Mickey Mouse Club", w którym poznała Britney Spears i Justina Timberlake’a. Od kwietnia do października 1992 wraz z pozostałymi uczestnikami programu nakręciła trzydzieści sześć odcinków "Klubu Myszki Miki", które kanał Disney Channel emitował aż do końca 1993. W drugim sezonie powstały 44 nowe odcinki z udziałem znanych bohaterów dziecięcych, które ukazywały się na antenie Disney Channel od maja 1995 do marca 1996. Wtedy bowiem zamknięto "Klub", którego oglądalność spadała.
Dwa lata po zakończeniu programu Christina zaczęła podróżować po świecie, by szkolić swój talent wokalny. W 1997 występowała w Japonii i Rumunii. W Azji nagrała duet z tamtejszą gwiazdą muzyki pop – Keizo Nakanishim. Piosenka nosiła tytuł „All I Wanna Do” i odniosła sukces w rodzimej Japonii, przyczyniając się do wzrostu popularności Aguilery. W 1998 początkująca piosenkarka podpisała kontrakt z firmą RCA Records na nagranie utworu przewodniego do animowanego filmu "Mulan" (1998). Premiera filmu odbyła się w czerwcu kolejnego roku, a singel „Reflection” był notowany wysoko na listach przebojów muzyki pop. Utwór uzyskał nominację do Złotego Globu w kategorii "najlepsza piosenka filmowa".
Rozpoczęła pracę nad swoim debiutanckim albumem. Płytę wyprodukowali: Guy Roche („What a Girl Wants”), Steve Kipner i David Frank („Genie in a Bottle”), Travon Potts („Blessed”). Teksty piosenek zaś napisali: Diane Warren („I Turn to You”, „Somebody’s Somebody”), Heather Holley („Obvious”), Carl Sturken i Evan Rogers („Love Will Find a Way”, „Love For All Seasons”), Paul Rein („Come on Over Baby (All I Want Is You)”). W 1999 płyta była już gotowa, a sama wokalistka wystąpiła w czerwcu podczas ceremonii wręczenia ALMA Awards. Także w czerwcu ukazał się singel „Genie in a Bottle”. Utwór szybko dotarł do pierwszego miejsca na liście "Billboardu" Hot 100 i utrzymał się na szczycie przez pięć tygodni. Następnie pojawił się debiutancki album zatytułowany, po prostu, "Christina Aguilera", który powtórzył sukces singla inauguracyjnego. W październiku utwór „Genie in a Bottle” został wydany w Wielkiej Brytanii i debiutował na miejscu pierwszym zestawienia UK Singles Chart. Z listopadem na Wyspach Brytyjskich ukazał się także debiutancki album wokalistki. Pod koniec roku Aguilera została uznana za jedną z najbardziej fascynujących kobiet 1999 roku. Otrzymała nagrodę w kategorii "najlepszy nowy artysta" na ALMA Awards. Pojawiła się na okładkach wielu magazynów oraz śpiewała swoje piosenki w różnych amerykańskich programach telewizyjnych.
W grudniu 1999 jako singel została wydana piosenka „What a Girl Wants”. Stała się ona pierwszą kompozycją, która osiągnęła pozycję szczytową notowania "Billboard" Hot 100 w 2000, a także zyskała niepowtarzalną możliwość bycia pierwszym singlem nr 1 XXI wieku w USA. Nieco wcześniej, 23 listopada pojawił się świąteczny singel Christiny pt. „The Christmas Song”. Przed samymi świętami Bożego Narodzenia wokalistka wystąpiła wraz z B.B. Kingiem i Jewel w Białym Domu dla prezydenta Stanów Zjednoczonych – Billa Clintona. W styczniu 2000 Aguilera zaśpiewała „I Turn to You” i „What a Girl Wants” podczas American Music Awards. Wystąpiła też u boku Enrique Iglesiasa na Super Bowl Half-Time Show. Pod koniec stycznia ogłoszono nominacje do ekskluzywnych nagród Grammy. Aguilera została nominowana w dwóch kategoriach: "najlepszy nowy artysta" i "najlepszy żeński występ pop" (za „Genie in a Bottle”). Ostatecznie 20 lutego zdobyła złotą statuetkę gramofonu za najlepszy debiut 1999 roku.
W lutym 2000 opublikowano dwa wydawnictwa: w Wielkiej Brytanii pojawił się singel „What a Girl Wants”, który doszedł do miejsca drugiego brytyjskiej listy przebojów, ogólnoświatowo wydano zaś pierwszy w karierze swej wykonawczyni koncertowy album DVD, "Genie Gets Her Wish". W marcu Aguilera udała się do Tajwanu na konferencję prasową i koncert, gdzie świętowała swoje zwycięstwo podczas Grammy Awards. W kwietniu wystąpiła na imprezie Men Strike Back, jako jedyna przedstawicielka płci żeńskiej. Na tym koncercie pojawili się również Backstreet Boys, Sting i Enrique Iglesias. W maju zdobyła dwie nagrody Blockbuster w kategoriach "najlepszy nowy artysta żeński" oraz "ulubiony singel" („Genie in a Bottle”), a jej debiutancki singel został uznany najlepszym międzynarodowym singlem roku na ASCAP Awards. W podobnej kategorii Christina odebrała nagrodę Ivor Novello.
Na początku lipca 2000 ruszyła w trasę koncertową, której sponsorami były firma odzieżowa Levi’s oraz korporacja Sears. Także w lipcu w Wielkiej Brytanii ukazał się singel „I Turn to You”, wcześniej wydany w formie airplay na całym świecie. Na Wyspach Brytyjskich ballada ta osiadła na dziewiętnastej pozycji notowania UK Singles Chart, a w Stanach Zjednoczonych osiągnęła szczytne trzecie miejsce listy "Billboard" Hot 100. W sierpniu wokalistka nagrała piosenkę przewodnią dla nowej kampanii reklamowej koncernu Coca-Cola. Za podpisanie umowy z koncernem otrzymała następnie honorarium w wysokości siedemdziesięciu pięciu milionów dolarów. We wrześniu ukazał się hiszpańskojęzyczny album Aguilery zatytułowany "Mi Reflejo". Płyta ta doszła do dwudziestej siódmej pozycji na amerykańskiej liście przebojów wydawnictw albumowych; był to bardzo duży sukces, nietypowy dla płyty nieanglojęzycznej. Następnie Aguilera zdobyła nominację do Latynoskiej Nagrody Grammy za piosenkę „Genio atrapado”, która to jako pierwszy singel promowała album. We wrześniu odbyła się także premiera singla „Come on Over (All I Want Is You)”, który wydano jako finalny utwór promujący album "Christina Aguilera". Piosenka debiutowała na pozycji ósmej na brytyjskiej liście przebojów, w USA stała się dużym hitem i spędziła cztery tygodnie na szczycie notowania "Billboardu" Hot 100. Miesiąc później miał premierę świąteczny album artystki pt. "My Kind of Christmas", który w styczniu 2001 roku pokrył się platyną.
Rok 2001 był dla Aguilery przede wszystkim okazją do współpracy z innymi artystami. W styczniu wokalistka pracowała z Rickym Martinem nad nową wersją piosenki „Nobody Wants to Be Lonely”, pochodzącej z albumu Martina pt. "Sound Loaded". Utwór ten stał się wielkim hitem na całym świecie, doszedł do jedenastej pozycji notowania amerykańskich przebojów. W kwietniu Christina nagrała wraz z Lil’ Kim, Mýą i Pink nową wersję hitu Patti LaBelle „Lady Marmalade”. Producentką tego nagrania została raperka Missy Elliott, sam utwór znalazł się na ścieżce dźwiękowej do musicalu "Moulin Rouge!" (2001).
W tym samym czasie Aguilera zdobyła kolejne dwie nagrody Blockbuster (za płytę "Mi Reflejo" oraz w kategorii "ulubiona artystka roku"). W maju 2001 wraz z Rickym Martinem zaśpiewała piosenkę „Nobody Wants to Be Lonely” na World Music Awards w Monako, a piosenka „Lady Marmalade” stała się singlem nr 1 w Stanach Zjednoczonych. Był to tym samym czwarty numer jeden Christiny na liście singli w USA. W czerwcu został wydany album DVD "My Reflection", który jest zapisem jednego z koncertów (wyemitowanym przez ABC).
W lipcu 2001 Aguilera, Pink, Mýa i Lil’ Kim zostały uhonorowane za cover „Lady Marmalade” sześcioma nominacjami do nagród MTV Video Music Awards. Miesiąc później piosenka uzyskała nagrodę Teen Choice w kategorii "piosenka lata". We wrześniu utwór „Lady Marmalade” zdobył nagrody MTV za "najlepszy klip roku" i "najlepszy teledysk z filmu". Christina, Lil’ Kim, Mýa i Pink zaśpiewały na głównej gali. Wkrótce potem zostały ogłoszone nominacje do Latynoskich Nagród Grammy. Po raz kolejny nominowana była Christina, która ostatecznie nagrodzona została pierwszą w swojej karierze nagrodę Latin Grammy (za album "Mi Reflejo", który we wrześniu uzyskał status potrójnie platynowej płyty). W tym samym czasie wokalistka wzięła udział w nagraniu nowej wersji przeboju Marvina Gaye’a „What’s Going On”. W piosence tej można było również usłyszeć m.in. Bono z zespołu U2, Backstreet Boys, Britney Spears, Destiny’s Child, Nelly Furtado oraz Jennifer Lopez.
2002–2004: "Stripped" i zmiana wizerunku.
W lutym 2002 roku Aguilera wystąpiła na zakończeniu Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Salt Lake City. Zaśpiewała tam swój nowy utwór pt. „Infatuation”, promujący jej nadchodzący album. Wkrótce zostały ogłoszone nominacje do nagród Grammy, podczas rozdania których nagrodzono piosenkę „Lady Marmalade”. W maju Aguilera otrzymała kolejne nagrody za tę piosenkę; tym razem do jej rąk trafiły: nagroda ALMA, nagroda MTV Japan ("najlepszy teledysk z filmu") oraz MPVA Award ("najlepsza stylistyka do teledysku"). Od 2001 roku Christina pracowała nad nową płytą, na której opisała swoje doświadczenia – przejścia z byłym chłopakiem, załamanie nerwowe i zdradę przyjaciół. Przy pisaniu dość osobistych tekstów pomagali jej: Scott Storch i Matt Morris („Can’t Hold Us Down”, „Walk Away”, „Fighter”, „Infatuation”), Alicia Keys („Impossible”), Linda Perry („Beautiful”, Make Over”, „Cruz”), Rob Hoffman i Heather Holley („Soar”), Steve Morales („Get Mine, Get Yours”), Jasper Cameron („Dirrty”) i Glen Ballard („The Voice Within”).
Na pierwszy singel promujący album wytypowano piosenkę „Dirrty”, która nie zyskała większej popularności w Stanach Zjednoczonych, za to w Europie odnotowała znacznie większy sukces komercyjny, zdobywając miejsca w pierwszych piątkach (Top 5) wielu list przebojów. Utwór ilustrował kontrowersyjny wideoklip. 26 października nastąpiła światowa premiera płyty pt. "Stripped", która okazała się kolejnym tryumfem Aguilery, mimo iż nie zdobyła pierwszego miejsca na liście przebojów albumowych "Billboardu". Pod koniec roku został wydany singel „Beautiful”; stał się on hymnem dla wszystkich, którzy czują się odrzuceni, brzydcy, niedocenieni.
Rok 2003 przyniósł wokalistce kolejne nagrody i wyróżnienia (m.in. TRL Award, CGM.PL, MOBO, MVPA, GLAAD Media Award), a "Stripped" zdobyło status dwukrotnej platyny. Ten rok to również okres wytężonej pracy – zdjęcia do wizjonerskiego teledysku do singla „Fighter” (premiera 18 marca) oraz przygotowania do trasy koncertowej Justified and Stripped Tour z Justinem Timberlakiem, która rozpoczęła się 4 czerwca, jak również do trasy indywidualnej Stripped World Tour (start: 22 września). Zapis drugiego tournée posłużył za materiały do albumu DVD "Stripped Live in the UK", który uzyskał miano najpopularniejszego koncertowego albumu DVD ostatniego kwartału 2004 roku. Do końca 2003 wydano jeszcze dwa kolejne single z czwartego albumu Aguilery – mocno feministyczny „Can’t Hold Us Down”, nagrany z Lil’ Kim, oraz utrzymany w konwencji balladycznej „The Voice Within” – także zdobywające niemałą popularność.
Materiał nagrany na album "Stripped" został wyróżniony podczas ceremonii wręczenia nagród Grammy w latach 2003–2004. 23 stycznia '03 nagrany z Redmanem duet „Dirrty” nominowano do nagrody w kategorii "najlepsza współpraca wokalna – muzyka pop". 8 lutego 2004 singel „Beautiful” zdobył statuetkę jako „najlepszy żeński występ pop” oraz nominację w kategorii "piosenka roku", zaś „Can’t Hold Us Down” uzyskał nominację do tej samej nagrody, co „Dirrty” rok wcześniej.
2005–2007: Era "Back to Basics".
W czerwcu 2006 roku wyszedł pierwszy singel z nowej płyty Christiny pt. "Back to Basics"; była to piosenka „Ain’t No Other Man”. Na płycie znalazły się odwołania do muzyki w stylu lat 20., 30. i 40. (głównie jazz i blues) w nowocześniejszych aranżacjach. Album został pozytywnie przyjęty przez światowych krytyków muzycznych, a w krótkim czasie odniósł wielki sukces finansowy. We wrześniu 2006 roku wydano drugi singel z płyty pt. „Hurt”, utrzymany w stylistyce piano pop. Obydwa utwory odniosły spektakularne tryumfy komercyjne i stały się hitami światowych list przebojów. W listopadzie Christina Aguilera wyruszyła w trasę koncertową po Stanach Zjednoczonych i Europie.
W styczniu 2007 roku artystka wydała singel promujący utwór „Candyman”, który odniósł spory sukces w krajach skandynawskich. Z czerwcem tegoż roku media doniosły, że Aguilera zamierza wydać ostatni singel ze swojej piątej płyty. Tym razem miał być to „Slow Down Baby”. Spekulacje okazały się prawdziwe, a singel został wydany między innymi w Australii i Oceanii. Następnie media podawały także, jakoby ostatnim singlem promującym płytę w Europie miałaby być piosenka „Oh Mother”, a nie „Slow Down Baby”. Również te donosy pokrywały się z prawdą. By promować swój piąty studyjny album, latem 2007 roku artystka wyjechała na trasę koncertową Back to Basics Tour po Ameryce, Europie, Azji i Australii. Wydano także dysk DVD zatytułowany "", stanowiący zapis koncertów. Tournée zostało przygotowane z rozmachem i było dużym wydarzeniem medialnym. Zyski ze sprzedaży biletów na trasę wyniosły w sumie dziewięćdziesiąt milionów dolarów, połowa z tej kwoty została zainkasowana w Stanach Zjednoczonych. Back to Basics Tour była najlepiej opłacalną trasą koncertową jakiejkolwiek amerykańskiej wokalistki w 2007 roku.
W czerwcu 2007 roku oficjalnie wydano oświadczenie, iż Aguilera jest w dziewiątym tygodniu ciąży. Potomek wokalistki, syn Max Liron Bratman, przyszedł na świat 12 stycznia 2008 roku. Christina nagrała teledysk do singla promocyjnego „Save Me from Myself”, który ukazał się z okazji narodzin jej pierwszego dziecka. Teledysk został opublikowany dzień po narodzinach chłopca. W klipie można było zobaczyć prywatne nagrania ze ślubu Christiny i Jordana. Era "Back to Basics" przyniosła Aguilerze wiele nagród i wyróżnień, w tym te najbardziej prestiżowe: Grammy w kategorii "najlepszy żeński występ pop" za „Ain’t No Other Man” oraz dwie inne nominacje do tego lauru (za album i singlowy utwór „Candyman”).
2008: "Keeps Gettin’ Better".
Na początku marca 2008 producent muzyczny DJ Premier, udzielający się wcześniej przy płycie "Back to Basics", ujawnił, że pracuje z Aguilerą nad jej następnym albumem. Artystka przygotowała electropopowy album, który melodyjnie i gatunkowo brzmiał zupełnie inaczej niż "Back to Basics". Płyta była inspirowana narodzinami jej pierwszego syna, które zachęciły artystkę do wydania kolejnego albumu.
Aguilera sesje nagraniowe w studio rozpoczęła w marcu 2008. W marcu również odbyła się sesja do nowej kolekcji srebra „Shattered” Stephena Webstera. Pierwsza kampania z artystką została zaprezentowania w kwietniowym wydaniu magazynu "W". Kampania została stworzona przez Vincenta Petersa, z którym Christina współpracowała w 2003 przy sesji zdjęciowej do czasopisma "The Face". Zdjęcia do kolekcji były inspirowane działalnością Alfreda Hitchcocka. Na początku maja magazyn "Maxim" ogłosił listę „najgorętszych kobiet”. Christina uplasowała się w wymienionym notowaniu na miejscu ósmym. Artystki nie zabrakło również na liście najbardziej wpływowych artystów w przemyśle muzycznym, zorganizowanej przez MuchMusic. Aguilera zajęła na niej 11. miejsce. W majowym wydaniu magazynu "US Weekly" zdradziła szczegóły powrotu do swojej naturalnej wagi i opowiedziała o synu, Maksie, a rozmowę wzbogaciła sesja zdjęciowa do czasopisma z udziałem artystki. O pytaniach zadawanych przez znanego dziennikarza decydowali internauci. W lipcowym wydaniu magazynu "Glamour" Aguilera pojawiła się na okładce, a w środku znalazł się obszerny wywiad oraz zdjęcia z ostatniej sesji piosenkarki wykonanej przez Roberta Erdmanna.
We wrześniu 2008 premierę miał singel „Keeps Gettin’ Better”, który obok „Dynamite” znalazł się na składance pt. "Keeps Gettin’ Better – A Decade of Hits" z największymi hitami artystki. Utwór osiągnął pozycje w Top 10 kilku notowań, między innymi na "Billboard" Hot 100 w Stanach Zjednoczonych. W tym okresie wokalistka pojawiła się również w reklamie swojej najnowszej linii perfum "Inspire", w której został zawarty sampel z utworu „Seventeen” Ladytronu. 8 września 2008 wystąpiła podczas 25. rocznicy rozdania nagród MTV Video Music Awards, gdzie zaprezentowała singel „Keeps Gettin’ Better” oraz nową aranżację swojego pierwszego przeboju „Genie in a Bottle”. 11 listopada ukazało się oficjalne wydawnictwo albumu Christiny "Keeps Gettin’ Better – A Decade of Hits", zawierające największe przeboje artystki, dwa nowe utwory oraz nowe wersje utworów „Genie in a Bottle” („Genie 2.0”) i „Beautiful” („You Are What You Are”), zrealizowane w nadmienionej, electropopowej konwencji.
2009–2010: "Bionic" i "Burleska".
Wokół nowego albumu Christiny pojawiło się wiele plotek i spekulacji. Przez jakiś czas mówiono, że nowy album artystki ma nosić tytuł "Light &amp; Darkness" i ukazać się na jesieni 2009 roku. Wraz z początkiem roku 2010 prace nad płytą zostały ukończone. Światowa premiera albumu – ostatecznie zatytułowanego "Bionic" – nastąpiła 4 czerwca 2010 r. Inauguracyjny singel promujący tę płytę, „Not Myself Tonight”, miał premierę 30 marca. W studiu nagraniowym Aguilera współpracowała z wieloma artystami, takimi jak: Linda Perry, Sia Furler, Samuel Dixon, Christopher „Tricky” Stewart, Claude Kelly, Santigold, M.I.A., John Hill, Dave „Switch” Taylor, Ladytron i Le Tigre. Każdy z nich reprezentował odmienny nurt muzyczny, co miało znaczny wpływ na nowe brzmienie artystki. Jak sama stwierdziła, jest ono futurystyczne, różniące się od poprzedniego stylu, znanego z "Back to Basics".
Utwór „Not Myself Tonight” nie osiągnął zamierzonego sukcesu w krajach Ameryki Północnej, w Stanach Zjednoczonych zdobywając jedynie 23. pozycję notowania "Billboard" Hot 100, a na liście Canadian Hot 100 uzyskując szczytne miejsce jedenaste. Większą popularnością singel cieszył się w Europie, a przebojem okazał się w krajach azjatyckich – dotarł do szczytowych pozycji oficjalnych notowań Libanu, Hongkongu i Indonezji oraz odnotował swoją obecność w Top 10 japońskiego zestawienia Hot 100. Na drugi singel z albumu "Bionic" – singel promo – wytypowano utwór „Woohoo”, nagrany przez Aguilerę we współpracy z Nicki Minaj. Trzecim w ogóle, a drugim oficjalnym singlem z płyty została ballada „You Lost Me”, wydana 29 czerwca 2010. We wrześniu 2010 w Australii i Nowej Zelandii za czwarty singel posłużyła piosenka „I Hate Boys”. Trzy ostatnie single nie spotkały się z mocną promocją medialną, przez co straciły na przebojowości. „You Lost Me” stał się pierwszym z singli Aguilery, który nie uplasował się w zestawieniu "Billboard" Hot 100.
Pod koniec listopada 2010 odbyła się premiera filmu muzycznego "Burleska" ("Burlesque"), którym Aguilera zadebiutowała w roli aktorki. W projekcie wcieliła się w główną bohaterkę, Ali Marilyn Rose, a na ekranie partnerowała Cher. Począwszy od 2009 roku artystki wspólnie nagrały , który na rynku muzycznym ukazał się na tydzień przed światową premierą "Burleski". W pierwszej połowie sierpnia 2010 opublikowany został wideoklip do niesinglowego utworu „Something’s Got a Hold on Me” w wykonaniu Aguilery – coveru szlagieru Etty James pod tym samym tytułem, a następnie, 3 listopada, premierę odnotował pierwszy oficjalny singel ze ścieżki dźwiękowej – „Express”. W 2012 album "Burlesque: Original Motion Picture Soundtrack" został nominowany do nagrody Grammy w kategorii "najlepszy soundtrack kompilacyjny – media wizualne". 15 listopada 2010 artystka uhonorowana została własną gwiazdą na Hollywood Walk of Fame.
2011−2014: "The Voice", era "Lotus" i inne projekty muzyczne.
Wraz z początkiem listopada 2010 ujawniła, że pracuje nad swoim siódmym albumem studyjnym. W lutym 2011 wystąpiła na rozdaniu prestiżowych nagród Grammy Awards, gdzie wykonała piosenkę „Ain’t No Way” w hołdzie dla legendy soulu – Arethy Franklin. Wraz z Yolandą Adams, Jennifer Hudson, Martiną McBride oraz Florence Welch wykonała również utwór „(You Make Me Feel Like) A Natural Women”. Wczesną wiosną 2011 zaangażowała się w produkcję pierwszej edycji talent show stacji NBC "The Voice", w którym obok trojga innych uznanych amerykańskich artystów muzycznych pełniła funkcję trenera wokalnego. Kontynuowała rolę mentorki w kolejnych sezonach talent show, w latach 2011–2016. W maju 2011 nagrała wraz z jednym z jurorów, Adam Levine’em, oraz jego grupą Maroon 5 singlowy utwór „Moves Like Jagger”. Singel został opublikowany w miesiąc później, plasując się wysoko na listach przebojów. Sprzedał się w nakładzie ponad dziesięciu milionów egzemplarzy i znajduje się wśród najlepiej sprzedających się wydawnictw singlowych wszech czasów. W 2012 zyskał także nominację do nagrody Grammy jako "najlepszy występ pop duetu lub grupy".
28 stycznia 2012 zaśpiewała na pogrzebie Etty James, występując ze szlagierem zmarłej „At Last”. Została nagrodzona owacjami na stojąco. Nagrała hiszpańskojęzyczny utwór „Casa de mi padre”, który zawarty został na ścieżce dźwiękowej do filmu pod takim tytułem, reżyserowanego przez Matta Piedmonta. Film oraz soundtrack wydano w marcu 2012.
Latem 2012 zaczęły narastać spekulacje na temat kolejnego albumu Aguilery. Singel promujący nowe wydawnictwo nosił tytuł „Your Body” i został wydany 17 września 2012. Siódmy studyjny album Aguilery pt. "Lotus" premierę miał 13 listopada 2012. Album, jak i pochodzące z niego single („Your Body” i „Just a Fool”), nie zyskały znaczącego sukcesu na listach przebojów. „Your Body” debiutował z 34. miejscu na liście "Billboard" Hot 100. Drugi singel w tym samym notowaniu objął szczytnie miejsce siedemdziesiąte pierwsze. Odbiór albumu przez krytyków muzycznych był mieszany.
W 2013 znalazła się na liście najbardziej wpływowych osób świata według tygodnika "Time", a stacja VH1 uznała ją za jedną ze stu „najwspanialszych kobiet świata muzyki”. W pierwszej połowie 2013 premierę miały muzyczne współpracy Aguilery z innymi artystami: single „Feel This Moment” (nagrany wraz z Pitbullem) oraz „Hoy tengo ganas de ti” (z Alejandro Fernándezem). „Feel This Moment” zajął ósme miejsce listy "Billboard" Hot 100 oraz piąte na UK Singles Chart. Pod koniec sierpnia 2013 wydała nieoficjalny teledysk do piosenki „Let There Be Love”, pochodzącej z płyty "Lotus". Klip, w którym gościnnie występują przyjaciele i rodzina artystki, w tym jej syn, nakręcony został w podzięce dla fanów, za wiele lat wsparcia płynącego z ich strony. Przez teledysk przewijają się ujęcia transparentów, opatrzonych pokrzepiającymi komentarzami, negującymi rasizm oraz wspierającymi społeczność LGBT. Pozytywna wymowa wideoklipu została korzystnie oceniona przez krytykę.
Pod koniec września 2013 ogłoszono, że piosenka nagrana przez Aguilerę, „We Remain”, znajdzie się na ścieżce dźwiękowej do filmu science-fiction "". W październiku 2013 „We Remain” został drugim singlem promującym soundtrack. Na początku listopada 2013 opublikowano singel „Say Something” – efekt współpracy Aguilery z niezależnym zespołem A Great Big World. Utwór zebrał pozytywne recenzje, a także stał się hitem w wielu krajach świata. W Stanach Zjednoczonych zajął czwarte miejsce listy "Billboard" Hot 100; objął też pierwsze pozycje list przebojów w Kanadzie, Australii, Belgii i kilku państwach azjatyckich. W lutym 2015 utwór został uhonorowany nagrodą Grammy w kategorii "najlepszy występ pop duetu lub grupy". 1 stycznia 2014 ukazał się studyjny remiks singla Lady Gagi „Do What U Want” z Aguilerą na featuringu.
28 marca 2014 miała wystąpić podczas festiwalu muzycznego Twin Towers Alive w Petronas Towers w Kuala Lumpurze, koncert został jednak odwołany z powodu katastrofy lotu Malaysia Airlines 370. Mimo to zagrała koncert przed prywatną publicznością, w trakcie którego zaśpiewała 15 utworów.
Od 2015: Projekty telewizyjne, "Liberation" oraz "Aguilera".
W drugiej połowie kwietnia 2014 ogłosiła rozpoczęcie pracy nad ósmym albumem studyjnym. W kwietniu 2015 gościnnie występowała w serialu telewizji ABC "Nashville". Jako gwiazda popu Jade St. John pojawiła się w trzech odcinkach serialu. Występ Aguilery w "Nashville" zebrał pozytywne recenzje krytyków telewizyjnych. Wiązał się ponadto z wydaniem dwóch singli promocyjnych: „The Real Thing” oraz „Shotgun”. 19 kwietnia 2015 Aguilera wystąpiła podczas gali Academy of Country Music Awards w Teksasie, na której wykonała piosenki „Shotgun” i „Riot” z zespołem Rascal Flatts. 28 maja 2016 występ artystki przed 200-tysięczną widownią zamknął marokański festiwal muzyczny "Mawazine".
17 czerwca 2016 wydała singel charytatywny „Change”, który dedykowała ofiarom strzelaniny w Orlando i ich rodzinom. W sierpniu 2016 ukazał się soundtrack z serialu produkcji Netflix pt. "The Get Down", na którym znalazł utwór disco „Telepathy”, nagrany przez Aguilerę we współpracy z Nilem Rodgersem. Była producentką programu telewizyjnego "Tracks", nadawanego przez stację Spike TV. Zagrała też u boku Ewana McGregora i Léi Seydoux w filmie fantastycznonaukowym "Kochanek idealny" ("Zoe", 2018).
Jej album "Liberation" ukazał się 15 czerwca 2018 i zajął szóste miejsce w notowaniu "Billboard" 200. Został siódmym longplayem Aguilery, który uplasował się w Top 10 tej listy. Dwie pochodzące z albumu piosenki („Fall in Line”, „Like I Do”) nominowano do nagrody Grammy. 25 września rozpoczęła się trasa koncertowa The Liberation Tour, przez magazyn "Billboard" okrzyknięta później mianem jednej z najlepszych tras roku, a w maju 2019 wystartowała rezydentura w Las Vegas, The Xperience. Niedługo później Aguilera ruszyła w trasę europejsko-amerykańską, The X Tour. 23 sierpnia 2019 została uhonorowana nagrodą Disney Legends, którą otrzymują artyści szczególnie zasłużeni dla korporacji The Walt Disney Company. Pod koniec września 2019 ukazał się singel „Haunted Heart”, nagrany przez artystkę na potrzeby filmu animowanego "Rodzina Addamsów", a w listopadzie swoją premierę miał utwór „Fall on Me”, zrealizowany we współpracy z duetem A Great Big World.
24 lutego 2020 pojawiła się na uroczystości pożegnalnej Kobego Bryanta w hali Staples Center, gdzie wykonała utwór „Ave Maria” autorstwa Franza Schuberta. W marcu 2020 serwis "Pollstar", zajmujący się branżą koncertową, sporządził notowanie pięćdziesięciu najlepiej zarabiających artystek muzycznych i najbardziej dochodowych tras lat 2000–2019. Aguilera zajęła na liście trzydzieste drugie miejsce. 16 kwietnia 2020 telewizja ABC wyemitowała program "The Disney Family Singalong", w którym Aguilera zaśpiewała piosenkę „Can You Feel the Love Tonight” z filmu "Król Lew". W sierpniu wydała teledysk do nowej wersji przeboju „Reflection”, którą nagrała na potrzeby ścieżki dźwiękowej do aktorskiego filmu "Mulan".
22 października 2021 premierę miał singel „Pa mis muchachas”, zwiastujący nowy, hiszpańskojęzyczny album Aguilery. Minialbum "La Fuerza" ukazał się w styczniu 2022. W marcu Aguilerę wpisano na listę dwudziestu pięciu najbardziej wpływowych kobiet 2022 roku według magazynu "People en Español". W maju premierę zaliczył dziewiąty album studyjny wokalistki, "Aguilera", nagrany w języku hiszpańskim. W czerwcu piosenkarka pojawiła się na Majorce, występując na Mallorca Live Festival. Koncert, na którym pojawiło się dwadzieścia osiem tysięcy widzów, był chwalony przez dziennik "El País".
Spuścizna.
Aguilera wraz ze swoim dorobkiem artystycznym zainspirowała liczne wokalistki i wokalistów. Do tego grona należą między innymi Ariana Grande, Becky G, Britney Spears, Demi Lovato, Kelly Clarkson, Miley Cyrus, Rosalía, Sam Smith i Selena Gomez.
Głos.
Christina Aguilera posługuje się czterooktawowym sopranem. Jej możliwości wokalne oscylują między C3 a C♯7.
Powszechnie znana jest z używania melizmatu. Krytycy muzyczni zgodni są co do tego, że pełnia jej głosu najlepiej prezentowana jest w balladach i porównują ją z artystkami, takimi jak Whitney Houston czy Mariah Carey. Do momentu rozpoczęcia profesjonalnej kariery nie korzystała z pomocy nauczycieli śpiewu. Pierwszą styczność z nauką śpiewu miała przy okazji nagrywania utworu „Reflection” na soundtrack do animowanego filmu "Mulan" wytwórni Disney. To doświadczenie, jak sama przyznaje, pozwoliło jej lepiej operować głosem i śpiewać wyższe dźwięki. „Nigdy wcześniej nie trenowałam głosu, nie wiedziałam więc w jaki sposób jestem w stanie mu zaszkodzić. Od momentu, gdy miałam styczność z nauczycielem śpiewu, pokochałam technikę śpiewania, to, w jaki sposób jestem w stanie sprawić, by mój głos wyśpiewał jeszcze wyższe dźwięki, wszystkie rzeczy, o których nie miałam wcześniej pojęcia, zdając się podczas śpiewania na własny instynkt i podpatrywanie sposobu śpiewania moich ulubionych wokalistów. Gdyby nie doświadczenie nauki śpiewu nigdy nie byłabym w stanie wyśpiewać dźwięków, które śpiewam dzisiaj. Nie byłoby to możliwe kilka lat temu.” Sposób śpiewania, jej możliwości wokalne i społeczna tematyka poruszana przez nią na jej płytach zaowocowały nadanie jej przez media i innych artystów w branży muzycznej przydomku „The Voice of Generation” (tłum. "głos pokolenia").
Krytykowana jest za nadmierne używanie melizmatu i zbyt częste wyśpiewywanie wysokich dźwięków. Lucy Davies napisała w BBC Music, że co prawda wokalistka ma „niesamowity głos”, jednak mogłaby spróbować nieco stonować i urozmaicić swój wokal „w prosty sposób, poprzez niezaśpiewanie kilku 'y-e-e-eeeh, woah yeh'”. Linda Perry, która wielokrotnie pracowała z Aguilerą m.in. przy balladzie „Beautiful”, przyznała, że ujarzmienie wokalnych akrobacji piosenkarki stanowiło dla niej problem w trakcie nagrań w studiu. Techniczną perfekcję i ogromną świadomość głosu i jego możliwości podkreślali również inny producenci pracujący z piosenkarką, m.in. Polow Da Don i Sia.
„Są dwie rzeczy, które musisz wiedzieć o Christinie Aguilerze. Po pierwsze, potrafi zrobić ze swoim głosem absolutnie wszystko, jak profesjonalnie wytrenowane zwierzę. Po drugie, należy wiedzieć, że ona zawsze doskonale wie, czego oczekuje.” – Polow Da Don
Działalność społeczna.
Zainspirowana postawą Ellen DeGeneres i Brada Pitta, 15 listopada 2008 wzięła udział w akcji charytatywnej walczącej z inicjatywą legislacyjną Proposition 8, której celem jest umożliwienie zawierania małżeństw osób tej samej płci w Kalifornii. Jak mówiła: "Małżeństwo powinno być wstąpieniem w związek dwojga ludzi celebrujących swoją miłość przed innymi. Nie powinno być w nim mowy o orientacji seksualnej".
Na jesieni 2010 wsparła środowisko LGBT, biorąc udział w kampanii "It Gets Better" na rzecz młodych lesbijek, gejów i biseksualistów. Podczas kampanii przemówiła do nastolatków ze środowiska LGBT słowami: "Wiem, jak ważne jest to, by czuć się sobą – w swojej karierze i życiu codziennym. Każdemu, kto czuje się, jak outsider, chcę powiedzieć: nie pozwól tyranii wygrać; bądź sobą i nie pozwól, by czyjeś słowa cię przygnębiły".
Uchodzi za . Za działalność aktywistyczną na rzecz LGBT została wyróżniona przez komitet alei sław The Abbey’s Gay Walk of Fame, gdzie 21 kwietnia 2011 – jako pierwsza w całej alei gwiazda – odcisnęła swoje dłonie w odlanym cemencie. W czerwcu 2017, kiedy obchodzono miesiąc dumy LGBT (LGBT Pride Month), magazyn "Billboard" opublikował list autorstwa Aguilery, skierowany do gejów, lesbijek, osób biseksualnych i transseksualnych, w którym wyraziła członkom społeczności LGBT „szacunek”, „podziw”, „miłość” oraz „podziękowanie za wsparcie”.
Życie prywatne.
W 2000 roku związana była z portorykańskim tancerzem Jorgem Santosem, który występował w jej teledyskach oraz podczas jej tras koncertowych. Rozstali się we wrześniu 2001.
W listopadzie 2005 w hrabstwie Napa w Kalifornii, po trzech latach związku oraz dziesięciu miesiącach narzeczeństwa, wyszła za producenta muzycznego Jordana Bratmana. W styczniu 2008 urodził się ich syn, Max Liron Bratman. W październiku 2010 doszło najpierw do separacji, a następnie rozwodu pary.
Od listopada 2010 media dostarczały wiadomości na temat związku Aguilery z Matthew D. Rutlerem, poznanym na planie filmu "Burleska" asystentem producenta. Para zaręczyła się w walentynki, 14 lutego 2014. Wkrótce potem do informacji publicznej podano, że artystka spodziewa się drugiego dziecka. Jej córka, Summer Rain Rutler, urodziła się 16 sierpnia 2014.
Dyskografia.
Albumy studyjne
EP

</doc>
<doc id="166310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166310" title="Biskupstwo poznańskie">
Biskupstwo poznańskie



</doc>
<doc id="166311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166311" title="Gokart">
Gokart

Gokart ("kart") – mały pojazd silnikowy, czterokołowy, służący głównie do wyścigów na torze kartingowym. Pozbawiony jest mechanizmu różnicowego, co sprawia, że koła napędowe również na zakręcie kręcą się z tą samą prędkością obrotową. Napęd przenoszony jest za pomocą przekładni łańcuchowej lub skrzyni biegów z kołami zębatymi na oś sztywną podpartą na dwóch lub trzech łożyskach kulkowych. Do kierowania kołami przednimi stosuje się drążki kierownicze i kolumnę z krzywką. W nowszych konstrukcjach stosowane są elementy nadwozia w postaci osłony-spojlera przedniego, będącego jednocześnie zderzakiem, osłony kolumny kierowniczej oraz osłon bocznych.
Ubiór zawodnika kartingowego musi się składać z butów sięgających za kostkę, kombinezonu z materiału odpornego na rozerwanie i homologowanego, rękawiczek gwarantujących odpowiednie trzymanie kierownicy oraz kasku z homologacją. Zawodnik zakłada również kamizelkę chroniącą żebra przed obiciami i złamaniami, ponieważ siła nacisku na żebra podczas zakrętu jest bardzo duża.
Silnik gokarta zazwyczaj ma pojemność 60–125 cm³, zawodowe gokarty osiągają prędkość do 190 km/h, a halowe w granicach 80 km/h. Maksymalna pojemność silnika gokartowego na zawodach nie przekracza 125 cm³. Karting najbardziej popularny jest we Włoszech. Z tego kraju pochodzi firma Tony Kart produkująca podwozia gokartów.
Nazwą "gokart" określany jest również pojazd trzy- lub czterokołowy napędzany siłą mięśni ludzkich.

</doc>
<doc id="166312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166312" title="Gokard">
Gokard



</doc>
<doc id="166313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166313" title="Czermin (województwo podkarpackie)">
Czermin (województwo podkarpackie)

Czermin (dawn. Langenau) – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Czermin. Siedziba władz gminy. w 1999 roku liczyła 1557 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie rzeszowskim.
W Czerminie znajduje się zabytkowy kościół pw. św. Klemensa z 1630 roku, a także cmentarz żołnierzy rosyjskich i austro-węgierskich poległych podczas I wojny światowej.
Historia.
W okolicach tej wsi odkryto najstarsze na terenie powiatu mieleckiego ślady pobytu człowieka. Odnalezione tu wykopaliska – rdzeń krzemienny, rylec oraz kilkanaście innych narzędzi – pochodzą z późnego paleolitu i liczą ok. 12 tysięcy lat. Inne odkrycia dowodzą osadnictwa w okresie neolitu (4500–1800 lat p.n.e.), istnienia osady zaliczonej do kultury przeworskiej (II połowa II w.). Największą sensacją było odkrycie śladów osady o cechach celtyckich i zachowanych w tym miejscu fragmentów naczyń, figurki ptaszka, żelaznego klucza i elementów sieci rybackiej. Pierwotna nazwa wsi – Wisłok. Wzmianka z 1190 roku podaje miejscowość jako własność sióstr premonstrantek z Buska-Zdroju. W roku 1257 książę sandomierski Bolesław V Wstydliwy podarował wieś klasztorowi sióstr klarysek z Zawichostu. W XV wieku właścicielami wsi była rodzina Pacanowskich, a na przełomie XV i XVI wieku Czermin znalazł się w rękach rodziny Wampowskich, która potem odsprzedała wieś Kasztelanowi tarnowskiemu i dobra te znalazły się w rękach rodziny Mieleckich jako dobra królewskie. Na przełomie wieków XVI i XVII należała ona do Hieronima Gostomskiego herbu Nałęcz. W połowie XVI wieku w okresie najazdu Szwedów na Polskę pod Czerminem doszło do bitwy pomiędzy wojskami polskimi a szwedzkimi. Z tego okresu przetrwały fortyfikacje ziemne w Łysakowie i Łysakówku (dziś wieś w gminie Borowa). Po utracie niepodległości Polski i dokonaniu I rozbioru w 1772 r. dobra królewskie zostały uznane za własność monarchii Habsburgów. W 1783 roku przybyli osadnicy z Nadrenii i objęli w posiadanie część wsi Czermin, której nazwa brzmiała „Hohenbach”. Kolonia liczyła 56 rodzin osadników niemieckich i obejmowała 654 morgi najurodzajniejszych pól. Koloniści byli wyznania protestanckiego. W 1784 założyli oni filię zboru w Sarnowie (niem. "Reichsheim"). W 1802 wybudowali okazały dom modlitwy, założyli cmentarz wyznaniowy, mieli piętrową szkołę, w której jeszcze w okresie międzywojennym 1918–1939 nauczanie odbywało się także w języku niemieckim. W 1867 z Sarnowa przeniesiono tu siedzibę zboru.
Obiekty owego zboru zostały rozebrane na budulec drogowy lub zburzone przez żołnierzy Armii Czerwonej w 1944 roku. W roku 1939 grupa kolonistów niemieckich zorganizowała dywersyjną V kolumnę hitlerowską, która podczas okupacji niemieckiej odgrywała znaczącą rolę w zwalczaniu polskości. Mieszkańcy wioski byli dwa razy wysiedlani – w czerwcu 1941 roku przez Niemców do Sarnowa (kolonia Reichscheim) i w 1944 przez wojska sowieckie. W Czerminie licznie zamieszkiwali Żydzi, którzy osiedlili się tu po 1830 roku. Posiadali Beit Hamidrasz do odprawiania codziennych modłów, a w jego sąsiedztwie mykwę. Ich odrębna kultura przestała istnieć z chwilą wymordowania ludności żydowskiej przez Niemców podczas II wojny światowej. Pod koniec listopada – do 8 grudnia 1981 r. w Urzędzie Gminy w Czerminie miał miejsce strajk okupacyjny rolników NSZZ Rolników Indywidualnych „Solidarność” z gminy Czermin i gmin sąsiednich. Do wsi przyjechała kolumna ZOMO, która przez demonstrację milicyjnej siły próbowała zastraszyć strajkujących i miejscową ludność. Strajk zakończył się 8 grudnia, a w 5 dni później – 13 grudnia 1981 r. rozpoczął się stan wojenny.
Zabudowa wsi.
Domy w przysiółku Kolonia, wzniesione przez osadników niemieckich na początku XX wieku – nr 60 z 1906 roku i inne wybudowane do 1921 roku. Parterowe, częściowo podpiwniczone, szczytem zwróconym do drogi. Murowane na rzucie prostokąta, otynkowane. Układ wnętrza – dwutraktowy z sienią i kuchnią na osi. Zewnątrz podziały ramowe. Gzyms wieńczący profilowany. Dachy dwuspadowe kryte dachówką.
Kościół parafialny.
Już w 1238 roku przy kościele Św. Klemensa istniała parafia w Czerminie. W dokumentach z lat 1470–1480 wzmiankowano o pierwotnym kościele drewnianym. Od 1595 roku istniała tu szkoła parafialna. W latach 1721–1900 działał szpital i przytułek dla ubogich. Obecnie kościół Św. Klemensa jest murowany i otynkowany. Ten zabytkowy (wczesnobarokowy, orientowany) kościół zbudowano w 1630 roku. Podczas rozbudowy w 1653 roku prezbiterium zamknięto absydą, zasklepiono nawę. We wnęce prezbiterium, przeznaczona na oleje święte, szafka drewniana z okuciami i zameczkiem z ok. 1630 roku. Z tego okresu portal z prezbiterium do zakrystii. Ołtarze boczne przy tęczy powstały po 1630 roku. Krucyfiks, lawentarz i kropielniczka z XVII wieku, monstrancje, kielichy i ornaty z XVIII-XIX wiek. Kaplice boczne z absydami dobudowane w 1721 roku, przedsionki z połowy XIX wieku. Wewnątrz figury Św. Anny i Św. Józefa z XX wieku. Chrzcielnicę z I poł. XIX wieku umieszczono we wnęce z czarnego marmuru, z pokrywą mosiężną w kształcie korony. Chór muzyczny murowany. Na elewacji stary zegar słoneczny. Polichromię postmodernistyczną wykonał w 1934 roku Jerzy Baranowski.
W otoczeniu kościoła znajduje się ogrodzenie z XIX wieku – murowane, z dwiema kaplicami i trójarkadową dzwonnicą. Dzwon z 1525 r. przelany, z dwiema plakietkami w kształcie aniołów. Na plebanii przechowuje się księgi parafialne od 1871 r.
Cmentarze.
Wewnątrz kaplica cmentarna powstała w 1750 r. z reliktami XVII-wiecznych nagrobków.Grób Stanisława Webera – zarządcy majątku w Ziempniowie, zamordowanego w czasie rzezi galicyjskiej w 1846 r.
Stanowił oddzieloną ceglanym murem cześć cmentarza parafialnego o pow. 50 m.kw. Spoczywało tutaj 33 żołnierzy walczących po stronie Rosji i Austro-Węgier, poległych w latach 1914-1915, w tym 19 ekshumowanych z cmentarza parafialnego w Borowej oraz 4 żołnierzy węgierskich poległych w Pławie. Obecnie jest tu obelisk, który w 1995 r. ufundowali mieszkańcy gminy Czermin. Na obelisku napis: „Ku chwale i z wdzięczności poległym żołnierzom w obronie i za wolność Ojczyzny w czasie I i II wojny światowej pochodzącym z terenu gminy Czermin”.
Pojedyncze groby lub ich fragmenty.

</doc>
<doc id="166317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166317" title="Rydzów">
Rydzów

Rydzów – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="166318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166318" title="Jacek Adam Woroniecki">
Jacek Adam Woroniecki



</doc>
<doc id="166321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166321" title="Świece">
Świece



</doc>
<doc id="166322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166322" title="Prawo morskie">
Prawo morskie

Prawo morskie – zbiór norm prawnych regulujących stosunki społeczne związane z działalnością człowieka na morzu, polegającą na użytkowaniu morza łącznie z korzystaniem z zasobów obszaru morskiego. Błędnie wskazuje się, że jest to prawo wewnętrzne państwa. Prawo morskie ma zasięg międzynarodowy, w jego skład wchodzi część publicznoprawna oraz cześć prywatnoprawna. W Polsce prawo morskie regulowane jest przez ustawę z dnia 18 września 2001 r. Kodeks morski. Oprócz tego do źródeł prawa morskiego zalicza się umowy międzynarodowe.

</doc>
<doc id="166323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166323" title="Mikołaj II opawski">
Mikołaj II opawski

Mikołaj II opawski (Przemyślida) (ur. ok. 1288, zm. 8 grudnia 1365) – od 1318 książę opawski, od 1337 raciborski, 1318-1336 i od 1361 prudnicki.
Mikołaj II był najstarszym synem księcia Mikołaja I pochodzącego z bocznej linii dynastii Przemyślidów i Adelajdy, siostrzenicy króla Niemiec Rudolfa Habsburga lub Justyny Habsburżanki.
W roku 1312 Mikołaj II uczestniczył w buncie na Morawach przeciwko władzy Jana Luksemburskiego. Wkrótce jednak zdecydował się na lojalizm i stał się bliskim doradcą króla w sprawach Śląska, dzięki czemu otrzymał w 1318, jako dziedziczne lenno, Śląsk Opawski z miastami Opawą, Głubczycami, Bruntalem i Karniowem.
Dobra współpraca z suwerenem zaowocowała w 1337, kiedy bezpotomnie zmarł szwagier Mikołaja książę raciborski Leszek – Jan Luksemburski zdecydował się wtedy przekazać opróżnione lenno właśnie księciu opawskiemu. Czasowo Mikołaj musiał jedynie oddać okręg prudnicki innemu pretendentowi do spadku Bolkowi niemodlińskiemu.
Współpracując z miejscową elitą raciborską pozostawił w swoim otoczeniu doradców zmarłego Leszka. Otaczał szczególną opieką klasztor dominikanek św. Ducha w Raciborzu i dominikanów św. Wacława w Opawie. W 1358 aktywnie włączył się w przyjęcie chrztu przez książąt litewskich. Z czasów panowania Mikołaja II, pochodzą pierwsze wzmianki o wielu miejscowościach na ziemi raciborskiej i opawskiej, m.in. o Kileszowicach.
Ziemia prudnicka wróciła zresztą do Mikołaja w 1361 dzięki małżeństwu z księżniczką niemodlińską.
Mikołaj przez cały okres po 1318 utrzymywał bliskie kontakty z dworem czeskim, ściśle współpracując najpierw z królem Janem, potem z Karolem IV. Wielokrotnie przez Luksemburgów był posyłany w misjach dyplomatycznych do Polski, na Litwę, Niemiec, czy Rzymu.
Mikołaj II był trzykrotnie żonaty. Pierwszą żoną była poślubiona ok. 1318 Anna raciborska (zm. ok. 1340), z którą doczekał się sześciorga potomstwa (byli to Jan, Eufemia wydana za Siemowita III mazowieckiego, Elżbieta dominikanka w Raciborzu, Anna wydana za Burcharda, hr. Hardeck, wreszcie Małgorzata opawska, późniejsza żona margrabiego morawskiego z rodu Luksemburgów Jana Henryka). Po raz drugi Mikołaj ożenił się ok. 1358 z Jadwigą (zm. 1359), córką Konrada I oleśnickiego, z którą miał jednego syna (był to Mikołaj III). Wreszcie po raz trzeci książę opawski ożenił się ok. 1360, tym razem z Jutą (zm. 1379), córką Bolesława niemodlińskiego. Dzięki trzeciemu małżeństwu władca doczekał się dwóch synów i córki (byli to: Wacław, Przemek i Anna, wydana za Piotra ze Szternberka).
Mikołaj II opawski zmarł 8 grudnia 1365 i zapewne został pochowany w którymś z kościołów opawskich.

</doc>
<doc id="166324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166324" title="Łuż.">
Łuż.



</doc>
<doc id="166325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166325" title="Podleszany">
Podleszany

Podleszany – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec, na lewym brzegu Wisłoki.
Pierwsza wzmianka pochodzi z 1277 kiedy to wieś należała do klasztoru cystersów z Koprzywnicy. Podczas rzezi galicyjskiej w lutym 1846 chłopi splądrowali miejscowy dwór i kilkakrotnie, ale bezskutecznie, atakowali stamtąd miasto Mielec. W 1853 istniała tutaj szkoła.
We wsi znajduje się zabytkowa drewniana kapliczka przydrożna z 1870 roku.
W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Podleszany. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="166326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166326" title="Wola Mielecka">
Wola Mielecka

Wola Mielecka – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec. Siedziba sołectwa Wola Mielecka.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Geografia.
Wola Mielecka jest miejscowością leżącą w północno-zachodniej części województwa podkarpackiego w Kotlinie Sandomierskiej. Leży na płaskim obszarze, na lewym brzegu rzeki Wisłoki, obok miasta Mielec, w odległości 60 km od Rzeszowa, 50 km od Tarnowa, 40 km od Tarnobrzega - oraz ok. 30 km od planowanego przebiegu przez południową Polskę autostrady A4 Wschód-Zachód.
Zachodnią granicę wsi wyznacza las sosnowy, zwany "Piątkowskim Lasem", natomiast przez pola znajdujące się na północy przebiega granica z Trzciana i Rzędzianowicami. Na wschodzie graniczy z rzeką Wisłoką i Mielcem, na południe z Podleszanami.
Zabudowania wsi ciągną się przy trzech drogach:
Najmłodsza część miejscowości to domy zbudowane po roku 1945, usytuowane wzdłuż drogi prowadzącej od mostu do Rzędzianowic oraz w kierunku Podleszan i Piątkowca.
Historia.
Przed 1405 rokiem nastąpiło połączenie wsi Borzyszowice i Lasocice w jedną miejscowość o nazwie Wola Mielecka. Jeszcze w XV i XVI wieku używano wymiennie nazw Długa Wola i Wola Mielecka, czasem też stosując określenie Wola Lasocka (od wsi Lasocice). Wieś należała do Jana z Gierczyc, została zwolniona z części podatków na rzecz państwa i otrzymała nazwę Wola. W 1542 r. wioska należała do rodu Mieleckich.
Na początku XVII wieku właścicielem wsi był Jan Karol Chodkiewicz, który w 1608 r. sprzedał wieś Zbigniewowi Ossolińskiemu her­bu Topór. Od tego czasu wioska należała do rodu Ossolińskich oraz Fundacji Ossolińskich we Lwo­wie (aż do 1945 roku).
W 1784 roku urodził się na Woli Józef Maksymilian Ossoliński, słynący z ufundowania Biblioteki Narodowej im. Ossolińskich we Lwowie. Podczas rzezi galicyjskiej w 1846 r. w wiosce doszło do krwawych napadów na szlachtę. W czasie Wiosny Ludów w 1848 r. działał Roman Broniewski z Woli Mieleckiej.
W 1898 r. powsta­ła w wiosce Straż Pożarna.
Podczas I wojny światowej w latach 1914-1915 wieś była terenem działań wojennych wojsk niemieckich i rosyjskich.
W 1920 r. powstało w wiosce Koło Gospodyń Wiejskich, założycielki postanowiły zorganizować się, by wspólnie rozwiązywać swoje problemy, oraz czynnie uczestniczyć w środowisku wiejskim.
Wioska nie została wyzwolona, tak jak większość miejscowości powiatu mieleckiego w sierpniu 1944 r. W tym czasie stacjonowały tu jeszcze woj­ska niemieckie, które 15 listopada 1944 zarządziły ewa­kuację mieszkańców wraz z dobytkiem i inwenta­rzem. Podczas ostrzału sowieckiego spłonął dwór i szkoła oraz wiele domów i zabudowań gospo­darczych. Wiosną 1945 roku została powołana w wiosce komi­sja ds. reformy rolnej, która przystąpiła do par­celacji majątku dworskiego w Woli Mieleckiej.
W 1968 r. przystąpiono do bu­dowy garażu, a później Domu Strażaka, który ostatecznie oddano do użytku w roku 1976.
W roku 1967 powstało Kółko Rolnicze, które w 1986 r. sprzedało swoje obiekty prywatnej firmie. W 1996 r. zakończono w wiosce gazyfikację. W listopadzie 1997 r. zakończono budowę sali gimnastycznej, kotłownię CO na olej opałowy, oraz nową kuchnię szkolną.
29 stycznia 1999 roku w Woli Mieleckiej miał miej­sce protest rolników, polegający na zablokowa­niu drogi Mielec-Tarnów (za mostem na Wisło­ce) przez ok. 100 chłopów oraz sprzęt rolniczy. Do protestujących przybyli: wiceprezydent Miel­ca - Bogdan Bieniek, poseł Andrzej Osnowski oraz Starosta Mielecki Józef Smaczny.
Edukacja.
1 września 1999 roku powstaje Zespół Szkół, obejmujący sześcioletnią szkołę podstawową i trzyletnie gimnazjum.
18 czerwca 2000 roku Zespół Szkół w Woli Mieleckiej otrzymał imię Józefa Maksymiliana Ossolińskiego.
Sport i rekreacja.
W 1947 roku powołano klub sportowy LZS Wola Mielecka, a w 1949 r. na gruntach podworskich zbudowano boisko sportowe, które w 1953 r. zostało zajęte przez WSK Mielec i przeznaczone na działki bu­dowlane. Drugie boisko sportowe zostało zbudo­wane w latach 1965-1967 na działce szkolnej za bu­dynkiem szkolnym.
Również w 1986 roku zarejestrowano LKS Start Wola Mielecka, a w październiku 1987 roku oddano do użytku nowy stadion sportowy. 1 lipca 2011 roku oddano do użytku nowy stadion zbudowany z pieniędzy unijnych oraz gminnych.
Znane osoby związane z wsią.
Miejsce urodzenia:
Inni:

</doc>
<doc id="166328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166328" title="Rzędzianowice">
Rzędzianowice

Rzędzianowice – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec. Leży w Kotlinie Sandomierskiej, po lewej stronie rzeki Wisłoka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 983.
Historia.
Wieś wzmiankowana po raz pierwszy w XIII w., jako osada na prawie polskim. W 1387 r. właścicielem wioski był Paszko z Trestyczna. Kolejni wzmiankowani właściciele to Tarnowscy, Jan Mielecki, Józef Czartoryski, stolnik Wielkiego Księstwa Litewskiego, a następnie rodziny Stojanowskich i Boguszów.
W 1772 r. Rzędzianowice dostały się pod zabór austriacki, nazwany Galicją. Na przełomie XIX i XX w. W Rzędzianowicach funkcjonowały trzy dwory: Rzędzianowice, Olszyny i Stojowice. Pod koniec lat 80. XIX w. w wiosce mieszkało 814 osób, w tym 715 katolików, 86 izraelitów oraz 8 ewangelików. W 1881 r. Wieś została sprzedana Żydowi Majerowi Hermele. Na przełomie lat 20 i 30 XX w. Majer Hermele zaczął wyprzedawać rzędzianowickie dobra: dwór Olszyny kupił Edward Daniel, który przybył tu ze Stanów Zjednoczonych, a w 1938 r. Dwór Stojowice nabył Jan Skrzypek z żoną Celiną.
Podczas I wojny światowej wieś była dwukrotnie okupowana przez Rosjan, od 24 września do 3 października 1914 r. i od 8 listopada 1914 r. do 11 maja 1915 r.
Tuż przed wybuchem II wojny światowej, we wrześniu 1939 r. wioska liczyła 1291 mieszkańców. Niemcy zajęli Rzędzinowice, podobnie jak Mielec 8 września 1939 r. Wieś została wyzwolona 6 września 1944 r, przez żołnierzy Armii Czerwonej.
Edukacja.
Szkoła Podstawowa im. Marii Konopnickiej
Kościół.
W 1927 r. podjęto decyzję o budowie kościoła parafialnego w Rzędzianowicach. Powstał on w miejscu starej gorzelni podarowanej parafii przez ówczesnego właściciela Karola Sroczyńskiego. Jego budowa ukończona została w 1931 r.

</doc>
<doc id="166329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166329" title="Kamieńsk">
Kamieńsk

Kamieńsk – miasto w Polsce, położone w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie miejsko-wiejskiej Kamieńsk, której jest siedzibą, nad rzeką Kamionką. Przez miasto przebiegają dwie spośród głównych arterii komunikacyjnych Polski: autostrada z Gorzyczek do Gdańska i Warszawy oraz linia kolejowa Górny Śląsk – Warszawa, czyli dawna Kolej Warszawsko-Wiedeńska.
Pod względem historycznym Kamieńsk leży w dawnej ziemi sieradzkiej.
Według danych GUS z 31 grudnia 2019 r. w Kamieńsku mieszkały 2753 osoby.
Historia.
W IX/X wieku okolice dzisiejszego Kamieńska zamieszkiwało słowiańskie plemię Łęczyców. Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1291 r. i dotyczy wzniesienia w Kamieńsku drewnianego kościoła. W XIV w. Kamieńsk był własnością wojewody sieradzkiego Przybysława z Irządz, w 1374 r. uzyskał prawa miejskie. Był wówczas osadą targową, leżącą na szlaku wiodącym z Przedborza do Łasku. Przywilej lokacyjny był później kilkakrotnie potwierdzany przez kolejnych królów Polski. Po II rozbiorze Polski Kamieńsk znalazł się w zaborze pruskim, następnie od 1807 r. w Księstwie Warszawskim, a od 1815 r. w Królestwie Polskim. W 1860 r. w Kamieńsku mieszkało 1098 osób, w tym 546 (ok. 49,7%) Żydów; w mieście znajdowało się 97 domów.
Wielu mieszkańców wzięło czynny udział w powstaniu styczniowym. 23 i 24 czerwca 1863 r. miała miejsce w Kamieńsku bitwa po tym, jak powstańcy wykoleili pociąg z wojskiem rosyjskim i starli się z opuszczającymi skład żołnierzami. W 1870 r. Kamieńsk utracił prawa miejskie na mocy wydanego rok wcześniej ukazu carskiego. W 1904 r. część zabudowań strawił pożar. W latach 1905–1907 miejscowość była areną burzliwych manifestacji, w których ludność domagała się przywrócenia języka polskiego w szkołach i urzędach, a także niszczyła symbole rosyjskie i demolowała państwowe sklepy.
W latach 1919–1923 powstały w Kamieńsku Dom Ludowy, Kółko Rolnicze, Spółdzielnia Spożywców „Spójnia” oraz tworzyło się polskie harcerstwo. Wzniesiono też pomnik Tadeusza Kościuszki. W 1929 r. Kamieńsk liczył 3200 mieszkańców, z czego Żydzi stanowili ⅓.
II wojna światowa.
2 września 1939 r. Kamieńsk został zbombardowany przez Luftwaffe, w gruzach legło całe centrum miejscowości; ocalały jedynie 3 obiekty: szkoła podstawowa, kościół parafialny i pomnik Tadeusza Kościuszki. 3 września 1939 r. Kamieńsk zajęła niemiecka 1 Dywizja Pancerna.
W nocy z 3 na 4 września polski 2 pułk strzelców konnych (Wołyńska Brygada Kawalerii) dokonał wypadu na zgrupowane w miejscowości oddziały niemieckie, wdzierając się do Kamieńska w szyku pieszym, bez wystrzału. Obrzucono granatami ręcznymi pułk strzelców zmotoryzowanych, zadając mu tym znaczne straty, oraz podpalono cysterny z paliwem. Działaniami tymi wprowadzono na kilka godzin zamieszanie w niemieckim oddziale; polski oddział wycofał się bez większych strat (kilku rannych i jeden zaginiony - plut Tomasz Suchodolski, przy stratach niemieckich: liczne straty osobowe, ponadto uszkodzono lub spalono 30 czołgów i 16 samochodów oraz cysterny z benzyną. Atak powstrzymał na cały dzień posuwanie się niemieckiej 1 Dywizji Pancernej. W odwecie Niemcy rozstrzelali 4 września ok. 30 mieszkańców Kamieńska oraz pobliskich wsi. Każdego napotkanego mężczyznę Niemcy zabijali na miejscu albo prowadzili do miejscowej rzeźni, gdzie mordowali ich za pomocą pałki używanej do zabijania zwierząt. Podczas wojny cała ludność żydowska została wymordowana przez okupanta.
17 stycznia 1945 r. do Kamieńska wkroczyły jednostki Armii Czerwonej: 13 Armii i 4 Armii Pancernej (1 Front Ukraiński).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego. 31 grudnia 1993 r. Kamieńsk odzyskał prawa miejskie.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
Turystyka.
W pobliskiej wsi Ozga znajduje się siedziba Ośrodka Sportu i Rekreacji Góra Kamieńsk administrującego północno-wschodnie zbocze Góry Kamieńskiej z zimowym ośrodkiem narciarskim i letnim parkiem rozrywki. W okolicy znajdują się trzy kilkunastokilometrowe trasy rowerowe.
Sport.
W miejscowości funkcjonuje klub sportowy LZS Świt Kamieńsk, założony w 1937 roku.
Komunikacja.
Kamieńsk posiada połączenie kolejowe, autobusowe PKS oraz MPK Radomsko.
W mieście znajduje się stacja kolejowa PKP. Miasto posiada bezpośrednie połączenie kolejowe z Piotrkowem Trybunalskim, Radomskiem, Częstochową, Koluszkami.
Do Kamieńska dojeżdża miejska linia autobusowa nr 1 MPK Radomsko.

</doc>
<doc id="166330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166330" title="Juta">
Juta



</doc>
<doc id="166334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166334" title="Zawisakowate">
Zawisakowate

Zawisakowate (Sphingidae) – rodzina motyli. Na świecie żyje około 1200 gatunków, w Europie 33, a w Polsce zanotowano 20 gatunków. Rozprzestrzenione głównie w tropikach.
Zawisakowate w przeważającej większości są motylami nocnymi, tylko nieliczne gatunki latają w ciągu dnia. Rodzina ta charakteryzuje się masywną budową ciała o doskonałych warunkach aerodynamicznych. Należą do najszybciej latających motyli i w ogóle owadów. Nawet na długich dystansach mogą osiągać prędkość do 50 km/h, a nawet 65 km/h, wykorzystując maksymalnie siłę nośną wiatrów, natomiast w porze bezwietrznej ich przemieszczanie się ma ograniczony charakter.
Pokarm pobierają podobnie jak kolibry, zawisając w powietrzu dzięki szybkim trzepoczącym ruchom skrzydeł, stąd ich nazwa.
Gąsienice żerują na liściach drzew, krzewów i roślin zielnych. Przepoczwarczają się w ziemi lub na jej powierzchni w oprzędach z połączonych liści i resztek roślin. Zimuje poczwarka, najczęściej występuje jedno pokolenie w ciągu roku.
Wśród zawisaków zawisak borowiec ("Sphinx pinastri") jest szkodnikiem lasów zjadającym igły sosny. Przy masowym pojawie może powodować gołożery.
Zawisakiem chronionym w Polsce jest postojak wiesiołkowiec ("Proserpinus proserpina").
W Polsce pospolitym gatunkiem jest nastrosz lipowiec ("Mimas tiliae"). Do rodziny zawisaków należy jeden z największych polskich, a zarazem europejskich motyli zmierzchnica trupia główka ("Acherontia atropos").

</doc>
<doc id="166336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166336" title="Wadowice Górne (gmina)">
Wadowice Górne (gmina)

Wadowice Górne – gmina wiejska w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie tarnowskim. Od zachodu graniczy z województwem małopolskim.
Siedziba gminy to Wadowice Górne. Na terenie gminy znajduje się 13 sołectw.
Według danych z 2014 roku gminę zamieszkiwały 7563 osoby.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2014 gmina Wadowice Górne ma obszar 87,16 km², w tym:
Gmina stanowi 9,9% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 14 października 2014:
Sołectwa.
Grzybów, Izbiska, Jamy, Kawęczyn, Kosówka, Piątkowiec, Przebendów, Wadowice Dolne, Wadowice Górne, Wampierzów, Wierzchowiny, Wola Wadowska, Zabrnie.
Sąsiednie gminy.
Czermin, Mielec, Radgoszcz, Radomyśl Wielki, Szczucin

</doc>
<doc id="166337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166337" title="Julian Dunajewski">
Julian Dunajewski

Julian Antoni Dunajewski herbu Sas także zwany Julian Ritter von Dunajewski (ur. 4 czerwca 1821 w Stanisławowie, zm. 28 grudnia 1907 w Krakowie) – polski ekonomista, profesor i rektor Uniwersytetu Jagiellońskiego, działacz państwowy, 1880-1891 minister skarbu Austrii.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej z Dunajowa w ziemi lwowskiej, która pięczetowała się herbem Sas. Był synem Szymona (komisarza cyrkułowego w Stanisławowie, a następnie w Nowym Sączu) i Antoniny z Błażowskich, bratem Albina (kardynała, biskupa krakowskiego), szwagrem Karola Estreichera (bibliografa, dyrektora Biblioteki Jagiellońskiej).
Dzieciństwo i wczesną młodość spędził w Nowym Sączu. Kształcił się w gimnazjum jezuickim w Nowym Sączu (do 1839), następnie studiował ekonomię na Uniwersytecie Lwowskim (1839-1842) i na uniwersytecie w Wiedniu (1839-1840). Od 1849 pracował na Uniwersytecie Jagiellońskim, początkowo jako asystent w Katedrze Umiejętności Politycznych i Statystyki. W 1850 obronił – na podstawie pracy "O instytucjach gmiannych" – doktorat praw. W 1851 był kandydatem do objęcia katedry umiejętności politycznych na Wydziale Prawa, ale nie uzyskał nominacji z austriackiego Ministerstwa Wyznań i Oświecenia. W okresie rządów ministra spraw wewnętrznych Aleksandra von Bacha, Julian Dunajewski był podejrzewany o działalność antyrządową. Było to głównie konsekwencją działalności niepodległościowej prowadzonej przez starszego brata, za którą to Albin Dunajewski został skazany na karę śmierci (wyrok zamieniono później na 8 lat osadzenia w twierdzy).
W latach 1850-1855, pracując jako zastępca profesora na Uniwersytecie Jagiellońskim, zajmował się prawem karnym, naukami politycznymi i statystyką. Dzięki rekomendacji austriackiego ministra oświaty hrabiego Leona Thuna uzyskał posadę profesorską w 1855 na Akademii Prawa w Bratysławie. Pracował tam pięć lat, najpierw jako profesor nadzwyczajny, a od 1856 jako profesor zwyczajnym Katedry Statystyki. W latach 1860-1861 był profesorem i kierownikiem Katedry Ekonomii Politycznej i Prawa Administracyjnego Uniwersytetu Lwowskiego. W 1861 powrócił na Uniwersytet Jagielloński; kierował Katedrą Umiejętności Politycznych, Statystyki i Prawa Administracyjnego Austriackiego, dwukrotnie pełnił funkcję dziekana Wydziału Prawa (1862/1863, 1867/1868), trzykrotnie rektora (1864/1865, 1868/1869, 1879/1880), trzykrotnie prorektora (1865/1866, 1869/1870, 1880/1881).
Prowadził jednocześnie aktywną działalność polityczną, reprezentując nurt konserwatywny oraz austro-polski – zdecydowanie występował przeciwko powstaniu styczniowemu. W latach 1864-1873 był członkiem Oddziału Politycznego i posłem na Sejm Krajowy we Lwowie, w 1870 członkiem Rady Państwa, od 1873 (do końca życia) posłem do parlamentu w Wiedniu; 1880-1891 był ministrem skarbu Austrii. Przeprowadził na tym stanowisku reformę systemu podatkowego – za pomocą bardziej elastycznego opodatkowania udało mu się zrównoważyć budżet, wprowadził m.in. podatki pośrednie oraz podwyższył cła od kawy oraz podniósł ceny wyrobów tytoniowych.
Miał opinię jednego z najlepszych mówców parlamentarnych, był również ceniony jako wykładowca. Uniwersytet Jagielloński uhonorował go doktoratem "honoris causa", ponadto otrzymał Wielką Wstęgę Orderu św. Szczepana i Orderu Leopolda oraz Order Korony Żelaznej I klasy. W 1872 został członkiem czynnym AU, w latach 1873-1875 przewodniczył Komisji Prawniczej AU, a od 1889 był zastępcą protektora akademii. Był również m.in. zastępcą przewodniczącego Oddziału Nauk Moralnych cesarsko-królewskiego Towarzystwa Naukowego Krakowskiego. Jednym z jego uczniów był historyk Michał Bobrzyński.
Zajmował się teorią budżetu państwowego, finansami, myślą ekonomiczną w dobie Odrodzenia oraz prawem administracyjnym. W polityce ekonomicznej reprezentował poglądy liberalne zbliżone do Adama Smitha, nawiązywał także do francuskiego klasycyzmu Jean-Baptiste Saya i Charlesa Rau. Przedstawił syntezę teorii, historii i polityki ekonomicznej w pracy "Wykład ekonomii politycznej" (wydanej pośmiertnie w 1935). Był zwolennikiem podatków bezpośrednich, stosowanie podatków pośrednich dopuszczał jedynie wówczas, gdy bezpośrednie przynosiły niewystarczające opłaty.
W 1907 imieniem Juliana Dunajewskiego nazwano część dawnej ulicy Podwale w Krakowie, przy której pod numerem 4 znajdował się pałacyk Dunajewskiego, wzniesiony w 1882 przez architekta Antoniego Łuszczkiewicza. Otrzymał także Honorowe Obywatelstwo Nowego Sącza, Jasła.
W ostatnich latach życia osiadł w Krakowie, gdzie zmarł i został pochowany na Cmentarzu Rakowickim (pas 24, zach.).

</doc>
<doc id="166338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166338" title="Kosówka">
Kosówka



</doc>
<doc id="166339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166339" title="Czarodziejska góra">
Czarodziejska góra

Czarodziejska góra (niem. "Der Zauberberg") – powieść autorstwa Tomasza Manna z 1924. Uważana za najlepsze dzieło tego autora i jedno z najbardziej wpływowych dzieł literatury niemieckiej w XX wieku. Przetłumaczona na polski przez Józefa Kramsztyka (tom I) oraz Władysława Tatarkiewicza (tom II, pod pseudonimem Jan Łukowski).
Zarys treści.
Książka opisuje losy młodego Niemca Hansa Castorpa, który przybywa w odwiedziny do swojego kuzyna, Joachima Ziemssena, przebywającego w sanatorium w Davos. Planowany 3-tygodniowy pobyt przedłuża się do 7 lat na skutek stwierdzonej przez lekarzy gruźlicy. Hans dojrzewa w towarzystwie złożonym z nietypowych, przeciwstawnych osobowości, np. racjonalisty-humanisty-masona Settembriniego – włoskiego literata; klerykała, jezuity „w stanie spoczynku” Naphty. Settembrini reprezentuje filozofię i sposób myślenia Zachodu, Naphta – średniowieczne zainteresowanie złem, gnostycyzmem, mistyką i cielesnością. Wiodą oni walkę o duszę młodego Castorpa.
„Czarodziejska góra” to uniwersalne studium codzienności, ludzkiej psychiki, paraboliczna, przejmująca opowieść o życiu, historia zamknięta w świecie, gdzie czas płynie inaczej i inaczej wygląda życie. Można w niej odnaleźć wiele analogii do współczesnych jej arcydzieł literatury: "W poszukiwaniu straconego czasu" Marcela Prousta i powieści Franza Kafki. Mann zawarł w powieści także elementy autobiograficzne: dzieciństwo i młodość Hansa Castorpa są podobne do losów Manna – firma, pozycja społeczna i wczesna śmierć ojca, północne Niemcy (Hamburg) jako ojczyzna bohatera (Mann pochodził z Lubeki).
Tom I.
Rozdział pierwszy dotyczy przyjazdu inżyniera do Davos i zapoznania się z obyczajami w nim panującymi. Kolejna część dotyczy jego dzieciństwa, statusu społecznego, charakterystyki mieszczaństwa na przełomie XIX i XX wieku. Opisane są wydarzenia mające duży wpływ na psychikę bohatera – śmierć rodziców, czasy szkolne, silna potrzeba akceptacji i miłości towarzysząca Castorpowi.
W kolejnych dwóch rozdziałach akcja silnie się rozwija. Wprowadzeni wcześniej bohaterowie dochodzą do głosu. Castorp zakochuje się w pięknej Rosjance – pani Chauchat, ulega wpływowi racjonalisty Settembriniego, dogłębnie poznaje rzeczywistość sanatorium, udziela mu się leniwy upływ czasu, oswaja się ze śmiercią i chorobami. W utworze uwypuklona zostaje satyra na mieszczaństwo niemieckie.
W ostatnim rozdziale tomu ma miejsce badanie rentgenowskie. Bohater silnie przeżywa obcowanie z własną fizycznością. Coraz większym zainteresowaniem darzy Kławdię Chauchat. Jednak wpojone zasady grzeczności nie pozwalają mu jej poznać (oficjalnie nie zostali sobie nawet przedstawieni). Dopiero w czasie balu przebierańców Hans Castorp odważa się rozpocząć rozmowę z Rosjanką, wyznaje jej swoją miłość. Okazuje się, że ta następnego dnia wyjeżdża do ojczyzny.
Tom II.
W życiu Hansa Castorpa pojawia się jezuita Naphta, wysłany na leczenie przez zakon. Prowadzone są filozoficzne dysputy o religii, moralności, życiu i wartościach. Kuzyn Castorpa postanawia przerwać leczenie, wyjechać na „nizinę” i powrócić do służby wojskowej. Do Davos przyjeżdża krewny Castorpa, by nakłonić go także do powrotu – nadaremnie. Bohater zżywa się z naturą, doświadcza m.in. zamieci śnieżnej na stoku. Jego kuzyn – Joachim – powraca do sanatorium z matką i po kilku miesiącach umiera.
Kolejny rozdział rozpoczyna się powrotem pani Chauchat wraz z pewnym Holendrem, sześćdziesięcioletnim panem Peeperkornem. Castorp nawiązuje z nim znajomość, która z czasem przerodzi się w przyjaźń. Mimo początkowej trudnej sytuacji łączącej go z Rosjanką, także między nimi nawiązuje się nić przyjaźni. Peeperkorn popełnia samobójstwo. Kławdia opuszcza Davos. Sanatorium ogarnia otępienie. Hans ulega fascynacji muzyką z gramofonu i uczestniczy w seansach spirytystycznych. Wśród mieszkańców „Berghofu” zaczyna narastać zdenerwowanie, bójki oraz utarczki zdarzają się co krok. Między Settembrinim a Naphtą dochodzi do ostrej sprzeczki i ten ostatni domaga się pojedynku. Settembrini strzela jako pierwszy – w powietrze. Dążący do śmierci Włocha Naphta, zamiast strzelić do przeciwnika, popełnia samobójstwo. Wybucha pierwsza wojna światowa i Hans Castorp zostaje zmobilizowany. Powieść zamyka scena z frontu.
Dzieła inspirowane.
Do Czarodziejskiej góry porównywane było przez krytyków "Odkrycie nieba" Harry’ego Mulischa; sam Mulisch uważał ją za jedną ze swoich ulubionych książek. Paweł Huelle napisał powieść "Castorp", w której przedstawił wcześniejsze losy tego bohatera Czarodziejskiej góry (okres jego studiów w Gdańsku).
W 2015 w Poznaniu miała miejsce światowa premiera operowej adaptacji powieści. Jej autorami są kompozytor Paweł Mykietyn, reżyser Andrzej Chyra, dramatopisarka Małgorzata Sikorska-Miszczuk oraz artysta sztuk wizualnych Mirosław Bałka.
W oparciu o powieść Tomasza Manna powstała książka Empuzjon Olgi Tokarczuk, wydana w 2022 roku.

</doc>
<doc id="166342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166342" title="KPZU">
KPZU



</doc>
<doc id="166343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166343" title="Wyspy CpG">
Wyspy CpG

Wyspy CpG – regiony w genomie o podwyższonej zawartości dinukleotydów 5’–CpG–3’ w stosunku do przeciętnej dla całego genomu.
Regiony te mają rozmiar powyżej 200 pz (średnio 1000 pz) i zawartość GC powyżej 50%. W obrębie wysp CpG zawartość dinukleotydu CG wynosi około 60–70%; poza nimi dinukleotydy te w DNA ssaków występują rzadko, zajmują około 1% genomu.
Takie wyspy występują przed ok. 60–70% genów człowieka w regionach promotorowych. Zlokalizowanie takich sekwencji w DNA kręgowców pozwala założyć, że najprawdopodobniej tuż za nią zaczyna się gen.
Cytozyna w wyspach CpG może być metylowana. Reakcja ta jest katalizowana jest przez metylotransferazy DNA. Występuje ona przede wszystkim u kręgowców – u bezkręgowców jak muszka "D. melanogaster", nicień "C. elegans" czy drożdże "S. cereviceae" metylacja DNA występuje rzadko lub wcale. W ich przypadku dinukleotydy CG zwykle występują w całym genomie ze standardową częstotliwością, w związku z czym nie można wyróżnić wysp CpG, choć ich genom również może posiadać metylowane domeny.
Metylowane cytozyny w genomach ssaków są podatne na deaminację i w konsekwencji przekształcenie w tyminę, co skutkuje mutacją. Jednak takie przekształcenia w obrębie wysp CpG są rzadsze w porównaniu z innymi regionami genomu.
Metylacja wysp CpG w regionach promotorowych na ogół jest związana z wyciszaniem ekspresji genu i należy do mechanizmów epigenetycznych. Praktycznie przy wszystkich genach metabolizmu podstawowego () występują wyspy CpG. Geny te ulegają ekspresji we wszystkich komórkach i ich wyspy CpG nie są metylowane. Wyspy te są także niemetylowane przy specyficznych genach, w komórkach, dla których dana ekspresja jest cechą charakterystyczną. W innych typach komórek wyspy CpG przed takimi genami są metylowane, a przez to nie ulegają ekspresji. Wzór metylacji jest dziedziczony przez kolejne generacje komórek, co stanowi dla niej informację, które geny mają być transkrybowane i tłumaczone na białka, a które nie. Nukleotydy CG znajdujące się w genomie poza wyspami CpG są zazwyczaj metylowane.
Nadmierna metylacja wysp CpG jest jedną z najwcześniejszych somatycznych zmian obserwowanych podczas rozwoju nowotworu. Niektóre zmiany w metylacji w obrębie wysp CpG są związanie ze starzeniem.

</doc>
<doc id="166344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166344" title="Janusz Wójcik">
Janusz Wójcik

Janusz Marek Wójcik (ur. 18 listopada 1953 w Warszawie, zm. 20 listopada 2017 tamże) – polski piłkarz, trener piłkarski i polityk. W latach 1989–1992 selekcjoner reprezentacji olimpijskiej, z którą zdobył srebrny medal turnieju olimpijskiego 1992 w Barcelonie, w latach 1997–1999 selekcjoner reprezentacji Polski w piłce nożnej. Poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Kariera piłkarska.
Jako piłkarz występował w klubach warszawskich: Agrykoli (1968–1970), Gwardii (1970–1974, jeden mecz w ekstraklasie), Ursusie (1974) i Hutniku (1975–1976) oraz za granicą: w Rawalpindi w Pakistanie (1976–1977) i w kanadyjskim polonijnym Toronto Falcons (1979–1980).
Kariera trenerska.
W 1979 ukończył studia na Wydziale Trenerskim Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. Pracę trenerską rozpoczął w Hutniku Warszawa. Następnie współpracował z reprezentacją Polski juniorów do lat 16. Później pracował w Pogoni Grodzisk Mazowiecki, Huraganie Wołomin, reprezentacji Polski juniorów do lat 16, Hutniku Kraków i Jagiellonii Białystok, z którą w 1987 awansował do I ligi (najwyższego ówcześnie poziomu ligowego). Odszedł jednak po nieudanym początku nowego sezonu.
Był szkoleniowcem reprezentacji Polski do lat 18. Od lutego 1989 trenował młodzieżowo-olimpijską reprezentację Polski, z którą wywalczył awans do turnieju olimpijskiego w Barcelonie w 1992, gdzie prowadzona przez niego ekipa zdobyła srebrny medal. Po tym sukcesie stał się jednym z głównych kandydatów do zastąpienia na stanowisku selekcjonera reprezentacji Polski Andrzeja Strejlaua. Objął jednak funkcję trenera Legii Warszawa. W pierwszym sezonie pracy zajął z drużyną Legii pierwsze miejsce w lidze. Jednak po zweryfikowaniu wyników ostatniej kolejki PZPN postanowił odebrać Legii punkty zdobyte w meczu z Wisłą Kraków. Tym samym Legia straciła tytuł mistrzowski na rzecz Lecha Poznań. Janusz Wójcik kontynuował pracę z Legią do końca rundy jesiennej sezonu 1993/1994, po czym w przerwie zimowej opuścił Polskę i podjął pracę w Zjednoczonych Emiratach Arabskich, gdzie prowadził reprezentację olimpijską oraz klubowe drużyny Kworfakkan i Al-Khallej.
W lipcu 1997 objął stanowisko pierwszego trenera reprezentacji. Nastąpił to po dymisji Antoniego Piechniczka ze stanowiska selekcjonera kadry narodowej i krótkim epizodzie Krzysztofa Pawlaka. Znaczącą rolę w prowadzonej przez niego drużynie odgrywali zawodnicy, z którymi zdobył srebrny medal w Barcelonie (m.in. Jerzy Brzęczek, Andrzej Juskowiak, Wojciech Kowalczyk, Tomasz Łapiński czy Tomasz Wałdoch). Zwolniony został w 1999 po nieudanych eliminacjach do Mistrzostw Europy w 2000. Później pracował jako menedżer w Pogoni Szczecin, jako trener w Śląsku Wrocław, cypryjskim Anorthosis Famagusta i reprezentacji Syrii. W 2004 prowadził drużynę Świtu Nowy Dwór Mazowiecki. Od 2004 do 2007 był członkiem Wydziału Szkolenia PZPN. W latach 2007–2008 prowadził Znicz Pruszków. W 2008 został trenerem Widzewa Łódź, zwolniono go po trzech meczach. W 2010 prowadził omański zespół Al-Nahda.
Działalność polityczna.
Należał do PZPR. W okresie III RP przez pewien czas był doradcą szefa Urzędu Kultury Fizycznej i Sportu, Jacka Dębskiego. Później związany z lewicą. W latach 2001–2003 należał do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Zasiadał w zespole konsultacyjnym ds. sportu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, gdy stanowisko premiera piastował Leszek Miller.
W 2005 wystartował w wyborach do Sejmu z okręgu białostockiego z listy Samoobrony RP, uzyskując mandat poselski liczbą 4236 głosów. W Sejmie V kadencji objął funkcję przewodniczącego Komisji Kultury Fizycznej i Sportu. Zasiadał też w Komisji Łączności z Polakami za Granicą i był wiceprzewodniczącym Podkomisji nadzwyczajnej do rozpatrzenia rządowego i poselskiego projektów ustaw o zmianie ustawy o bezpieczeństwie imprez masowych.
W przedterminowych wyborach w 2007 nie został ponownie wybrany (otrzymał 630 głosów). W lutym 2008 został wykluczony z Samoobrony RP.
Postępowania karne i dyscyplinarne.
8 stycznia 2006 został zatrzymany za prowadzenie samochodu w stanie nietrzeźwym (1,48‰ w pierwszym badaniu i 1,30‰ w drugim). Prokurator Prokuratury Rejonowej w Warszawie wniósł za to przeciw niemu do sądu akt oskarżenia. Janusz Wójcik zgodził dobrowolnie poddać się karze 10 tys. zł grzywny i dwuletniemu zakazowi prowadzenia samochodów.
22 października 2008 został zatrzymany przez policję w związku z aferą korupcyjną w polskiej piłce nożnej. Prokurator przedstawił mu 11 zarzutów dotyczących ustawienia ośmiu meczów Świtu Nowy Dwór Mazowiecki w 2004. Wrocławski sąd zastosował wówczas wobec niego poręczenie majątkowe w wysokości 500 tys. zł.
We wrześniu 2012 w związku z aferą korupcyjną Komisja Dyscyplinarna PZPN ukarała trenera czteroletnią dyskwalifikacją. 9 października 2014 został skazany za przestępstwa korupcyjne na karę dwóch lat pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem jej wykonania na okres pięciu lat oraz na karę grzywny, orzeczono również wobec niego dwuletni zakaz pracy w roli trenera.
Życie prywatne.
Syn Henryka i Janiny. Janusz Wójcik był żonaty z Krystyną, miał syna Andrzeja.
Wystąpił gościnnie w filmie "Chłopaki nie płaczą" w reż. Olafa Lubaszenki z 2000. W 2014 wraz z Przemysławem Ofiarą wydał swoją autobiografię, pt. "Wójt. Jedziemy z frajerami! Całe moje życie", natomiast w 2016 ukazała się jej druga część zatytułowana "Wójt. Jak goliłem frajerów. O piłce, pieniądzach i kobietach".
Na skutek ataku epilepsji doznał urazu głowy, który spowodował powstanie krwiaka. Zmarł 20 listopada 2017 w szpitalu po operacji, nie wybudziwszy się ze śpiączki farmakologicznej. 29 listopada 2017 roku, po żałobnej mszy świętej w warszawskim kościele św. Dominika, został pochowany na nowym cmentarzu na Służewie przy ul. Wałbrzyskiej.

</doc>
<doc id="166348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166348" title="Borowa (gmina)">
Borowa (gmina)

Borowa – gmina wiejska w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie rzeszowskim.
Siedziba gminy to Borowa.
Według danych z 30 czerwca 2005 gminę zamieszkiwało 5619 osób.
Historia.
Pierwsze ślady osadnictwa pochodzą z mezolitu, zaś w materiałach piśmiennych Borowa wzmiankowana była po raz pierwszy w roku 1257, kiedy to panujący w dzielnicy Małopolska krakowski i sandomierski książę Bolesław V Wstydliwy podarował tę wieś klaryskom z klasztoru w Zawichoście. W 1338 roku została utworzona parafia w Borowej. W XV wieku właścicielami wsi byli kolejno Jan Cebrowski herbu Ołobok, a od 1506 roku Feliks Borowski z rodu Skarbków. Ta rodzina władała Borową przez trzy wieki. Obecny kościół, który był pierwotnie drewnianą świątynią pod wezwaniem Św. Jakuba, został wzniesiony z fundacji właścicielki Józefy Skarbek – Borowskiej w 1893 roku. Pierwsza wzmianka o szkole parafialnej pochodzi z 1595 roku. Rozwój osadnictwa na obszarze gminy Borowa do połowy XVII wieku był zróżnicowany, co uzależnione było w dużym stopniu od przebiegu szlaku handlowego, biegnącego doliną Wisłoki, i łączącego Sandomierz i Wiślicę z Węgrami.
Z dziejów Borowej dowiadujemy się, że obszar ten był często nawiedzany przez powodzie, pożary i epidemie. Klęski te z pewnością hamowały rozwój wsi i okolic. Pod koniec XIX wieku podjęto budowę wałów przeciwpowodziowych, co w rezultacie ograniczyło groźbę zalewania Borowej i okolicznych wiosek.
Historia i materiały źródłowe mówią o licznych wydarzeniach historycznych, które dokonywały się na obszarze obecnej gminy. Po 1783 roku zaczęli osiedlać się koloniści austriaccy i to oni założyli kolonię Schonanger (od 1945 Orłów). W okresie powstań narodowych w latach 1831 i 1863 okolice Borowej i Górek stanowiły punkty przerzutu broni i ochotników z Galicji do Królestwa. W czasie I wojny światowej na terenach obecnych miejscowości gminy toczone były ciężkie walki, sama Borowa była okupowana przez wojska rosyjskie. Na 20. rocznię odzyskania przez Polskę niepodległości mieszkańcy zasadzili pamiątkowe drzewa – dęby wolności. Do czasów obecnych zachowały się trzy takie drzewa. Jeden dąb rośnie w Pławie, a dwa w Borowej i są nie tylko żywą kartą historii, ale także pięknymi okazami w istniejącym drzewostanie. W czasie ostatniej wojny działały tu oddziały AK i BCH. Pod koniec okupacji hitlerowskiej Borowa została zbombardowana przez Niemców, w miejscu tego tragicznego wydarzenia, w centrum Borowej został wybudowany pomnik oddający cześć ofiarom wojny.
Okres powojenny gminy i jej mieszkańców związany był z rozwojem przemysłu w Mielcu.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2005 gmina Borowa ma obszar 55,47 km², w tym:
Powierzchnia gminy stanowi 6,3% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2005:
Budżet.
Rysunek 1.1 Dochody ogółem w Gminie Borowa w latach 1995-2010 (w zł)
Rysunek 1.2 Wydatki ogółem w Gminie Borowa w latach 1995-2010 (w zł)
Według danych z roku 2010 średni dochód na mieszkańca wynosił 3 063,57 zł (tj. – stan na 31 XII; przy 3 057,54 zł w zestawieniu na 30 VI); jednocześnie średnie wydatki na mieszkańca kształtowały się na poziomie 3 548,23 zł (tj. – stan na 31 XII; przy 3 541,24 zł w zestawieniu na 30 VI).
Sołectwa.
Borowa, Gliny Małe, Gliny Wielkie, Górki, Łysakówek, Orłów, Pławo, Sadkowa Góra, Surowa, Wola Pławska
Sąsiednie gminy.
Czermin, Gawłuszowice, Mielec, Połaniec

</doc>
<doc id="166349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166349" title="Producent">
Producent

Producent – podmiot produkujący towary w celu ich sprzedaży na rynku. Celem producenta jest zwykle maksymalizacja udziału jego produktów w rynku, a co za tym idzie maksymalizacja zysków.

</doc>
<doc id="166353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166353" title="Dick Norman">
Dick Norman

Dick Norman (ur. 1 marca 1971 w Waregem) – belgijski tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa, zwycięzca turniejów ATP World Tour w deblu.
Kariera tenisowa.
Leworęczny zawodnik, jeden z najwyższych graczy wśród tenisistów (2,03 m), zadebiutował w gronie zawodowców w 1991 roku. Dnia 17 czerwca 2013 roku, w wieku 42 lat, zakończył karierę tenisową podczas turnieju w 's-Hertogenbosch.
W grze pojedynczej pierwsze sukcesy zaczął odnosić w roku 1995 kiedy to w maju doszedł do IV rundy wielkoszlemowego Wimbledonu, eliminując kolejno trzech byłych mistrzów tego turnieju (dwóch w grze pojedynczej) – Pata Casha, Stefana Edberga i deblistę Todda Woodbridge; przegrał w 1/8 finału z innym dawnym zwycięzcą wimbledońskim, Borisem Beckerem. W lipcu tegoż samego roku wygrał swój pierwszy turniej rangi ATP Challenger Tour, w Newcastle. Dwa lata później wygrał zawody tej samej rangi w Dreźnie i Neumünster oraz dotarł do III rundy Rolanda Garrosa; przegrał z późniejszym finalistą i byłym triumfatorem turnieju Hiszpanem Sergim Bruguerą. W roku 2001, w maju, wygrał rozgrywki ATP Challenger Tour w Antwerpii, a w 2002 roku w Magdeburgu, San Luis Potosí, Andorze i Quito. Sezon 2003 zakończył z jednym zwycięstwem - w San Luis Potosí, a w roku 2004 zatriumfował w Ischgl. W roku 2005 zwyciężył na początku lutego w Belgradzie, a pod koniec sezonu w Dnipropietrowsku. W sezonie 2007 doszedł do swojego pierwszego półfinału turniejów rangi ATP World Tour, na trawiastych kortach w Newport, eliminując m.in. Michaela Berrera; przegrał z Nicolasem Mahutem. W roku 2009, przechodząc najpierw eliminacje, wygrał zawody ATP Challenger Tour w Meksyku. Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był na 85. miejscu na początku listopada 2006 roku.
W grze podwójnej pierwszy finał turniejów ATP World Tour osiągnął w 1995 roku w Pekinie grając w parze z Fernonem Wibierem. Mecz o tytuł przegrali z deblem Tommy Ho-Sébastien Lareau. Na początku 2007 roku wygrał wspólnie Xavierem Malissem turniej w Ćennaju pokonując w finale wynikiem 7:6, 7:6 hiszpańską parę Rafael Nadal-Bartolomé Salvá-Vidal. Drugie turniejowe zwycięstwo wywalczył w lutym 2009 roku, kiedy w parze z Amerykaninem Jamesem Cerretanim wygrali turniej w Johannesburgu. Wiosną tegoż roku osiągnął wielkoszlemowy finał na paryskich kortach im. Rolanda Garrosa w parze z Wesleyem Moodiem. Debliści wyeliminowali m.in. amerykańskich bliźniaków Boba i Mike'a Bryanów, jednak w finale musieli uznać wyższość hindusko-czeskiego duetu Leander Paes-Lukáš Dlouhý przegrywając 6:3, 3:6, 2:6. W wieku 38 lat stał się najstarszym finalistą paryskiego turnieju wielkoszlemowego w erze open. Pod koniec czerwca zwyciężył wspólnie z Moodiem w turnieju rozgrywanym na kortach w 's-Hertogenbosch. Czwarty deblowy tytuł Belg wywalczył na początku lutego 2011 roku w Zagrzebiu. Razem z Horią Tecău pokonali w finale hiszpańską parę Marcel Granollers-Marc López. W maju 2012 roku razem z Xavierem Malissem wystąpił w finale turnieju w Monachium. W meczu o mistrzostwo ulegli parze František Čermák–Filip Polášek 4:6, 5:7. Najwyższą pozycję w zestawieniu deblistów Norman osiągnął pod koniec kwietnia 2010 roku- nr 10.
W 1995 roku debiutował w reprezentacji Belgii w Pucharze Davisa; przyczynił się do awansu Belgów do najwyższej grupy rozgrywek, grupy światowej, wygrywając dwa mecze w grze pojedynczej oraz występując w zwycięskim deblu (z Filipem Dewulfem) w spotkaniu z Norwegią. Rok później wystąpił w meczu I rundy grupy światowej ze Szwecją, ponosząc porażki zarówno w grze pojedynczej, jak i podwójnej. Powrócił do reprezentacji narodowej po kilkuletniej przerwie w 2004 roku (mecz z Chorwacją). W 2005 roku wystąpił w meczu z Serbią i Czarnogórą, w 2006 roku ze Słowacją, w 2007 z Niemcami (ponownie w grupie światowej). W tym ostatnim spotkaniu pokonał Philippa Kohlschreibera.

</doc>
<doc id="166354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166354" title="Anson MacDonald">
Anson MacDonald



</doc>
<doc id="166355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166355" title="Lyle Monroe">
Lyle Monroe



</doc>
<doc id="166356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166356" title="Gawłuszowice (gmina)">
Gawłuszowice (gmina)

Gawłuszowice – gmina wiejska w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie rzeszowskim.
Siedzibą gminy są Gawłuszowice. Według danych z 30 czerwca 2009 gminę zamieszkiwało 2818 osób. Natomiast według danych z 31 grudnia 2017 roku gminę zamieszkiwało 2764 osób.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Gawłuszowice ma obszar 33,79 km², w tym:
Gmina stanowi 3,84% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2009:
Budżet.
Rysunek 1.1 Dochody ogółem w gminie Gawłuszowice w latach 1995-2010 (w zł)
Rysunek 1.2 Wydatki ogółem w gminie Gawłuszowice w latach 1995-2010 (w zł)
Według danych z roku 2010 średni dochód na mieszkańca wynosił 3 992,59 zł (tj. – stan na 31 XII; przy 3 979,66 zł w zestawieniu na 30 VI); jednocześnie średnie wydatki na mieszkańca kształtowały się na poziomie 4 012,99 zł (tj. – stan na 31 XII; przy 3 999,98 zł w zestawieniu na 30 VI).
Placówki państwowe.
Na terenie Gawłuszowic działają Szkoła Podstawowa im. Władysława Jasińskiego oraz Publiczne Gimnazjum. Budynki obu szkół są połączone. Do szkół uczęszcza dzieci i młodzież z całej Gminy Gawłuszowice. W Gminie znajdują się jeszcze placówki szkół podstawowych podlegających szkole w Gawłuszowicach: w Krzemienicy, Ostrówku i w Młodochowie. Poza tym w Gawłuszowicach znajdują się Przychodnia Zdrowia, Apteka Lekarska, Bank Spółdzielczy, Poczta Polska. W Krzemienicy znajduje się Ośrodek Rehabilitacyjno-Opiekuńczy.
Sołectwa.
Gawłuszowice, Ostrówek, Kliszów, Młodochów, Brzyście, Krzemienica, Wola Zdakowska.
Sąsiednie gminy.
Borowa, Mielec, Osiek, Padew Narodowa, Połaniec, Tuszów Narodowy

</doc>
<doc id="166359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166359" title="Neturei karta">
Neturei karta



</doc>
<doc id="166360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166360" title="Padew Narodowa (gmina)">
Padew Narodowa (gmina)

Padew Narodowa – gmina wiejska w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie tarnobrzeskim.
Siedziba gminy to Padew Narodowa.
Według danych z 30 czerwca 2009 gminę zamieszkiwało 5311 osób.
W 2020 roku gmina Padew Narodowa zajęła 2 miejsce w kategorii gminy wiejskie w Rankingu Samorządów organizowanym przez Rzeczpospolitą.
Przyroda.
Lasy zajmują około 11,5% powierzchni gminy (około 810 hektarów). Na terenie gminy znajduje się kilka pomników przyrody (dwa dęby szypułkowe, dwa wiązy szypułkowe i lipa). W gminie częściowo znajdują się także Stawy Krasiczyńskie.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Padew Narodowa ma obszar 70,55 km², w tym:
Gmina stanowi 8,02% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 31 grudnia 2009:
Budżet.
Rysunek 1.1 Dochody ogółem w gminie Padew Narodowa w latach 1995–2010 (w zł)
Rysunek 1.2 Wydatki ogółem w gminie Padew Narodowa w latach 1995–2010 (w zł)
Według danych z roku 2010 średni dochód na mieszkańca wynosił 2911,86 zł (tj. – stan na 31 XII; przy 2908,04 zł w zestawieniu na 30 VI); jednocześnie średnie wydatki na mieszkańca kształtowały się na poziomie 3575,28 zł (tj. – stan na 31 XII; przy 3570,60 zł w zestawieniu na 30 VI).
Sołectwa.
Babule, Domacyny, Kębłów, Padew Narodowa, Piechoty, Pierzchne, Przykop, Rożniaty, Wojków, Zachwiejów, Zaduszniki, Zarównie
Sąsiednie gminy.
Baranów Sandomierski, Gawłuszowice, Osiek, Tuszów Narodowy

</doc>
<doc id="166361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166361" title="Oktany w paliwie">
Oktany w paliwie



</doc>
<doc id="166362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166362" title="Przecław (gmina)">
Przecław (gmina)

Przecław – gmina miejsko-wiejska w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie rzeszowskim. Siedzibą gminy jest Przecław.
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 10 850 osób. Natomiast według danych z 31 grudnia 2019 roku gminę zamieszkiwały 12 003 osoby.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Przecław ma obszar 134,29 km², w tym:
Gmina stanowi 15,26% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Sołectwa.
Biały Bór, Błonie, Dobrynin, Kiełków, Łączki Brzeskie, Podole, Rzemień, Tuszyma, Wylów, Zaborcze.
Sąsiednie gminy.
Dębica, Mielec, Mielec, Niwiska, Ostrów, Radomyśl Wielki, Żyraków

</doc>
<doc id="166363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166363" title="Wskaźnik wolności gospodarczej">
Wskaźnik wolności gospodarczej

Wskaźnik wolności gospodarczej, IEF () – miernik odzwierciedlający restrykcyjność przepisów oraz zakres stosowania przymusu przez aparat władzy w sferze gospodarki w różnych państwach świata, publikowany przez The Wall Street Journal i Heritage Foundation.
Metodyka.
Każdemu państwu przyznawana jest punktacja według 50 niezależnych zmiennych podzielonych na 10 kategorii wpływających na wolność gospodarczą:
Wyższy wynik punktowy danego kraju oznacza mniejszy zakres interwencji państwa w gospodarkę i większą wolność gospodarczą. W ten sposób powstaje ranking państw od największej ilości punktów do najmniejszej, czyli od państw o największej wolności gospodarczej do państw o „ucisku w gospodarce”. W zależności od wyniku punktowego państwa są dzielone na 5 kategorii: "wolny", "w zasadzie wolny", "umiarkowanie wolny", "w zasadzie bez wolności" i "bez wolności".
Ranking.
Poziom wolności gospodarczej w Polsce prezentuje poniższa tabela:
Od początku istnienia rankingu najwyższe miejsce nieprzerwanie zajmował Hongkong. Obecnie (2020) liderem jest Singapur, zaś najniższe miejsce zajmuje Korea Północna.
W roku 2020 w Europie najbardziej wolna gospodarczo jest Szwajcaria (5 miejsce), a najmniej Ukraina (134 miejsce). Najwyższy wynik spośród krajów unijnych ma Irlandia (6 miejsce), najniższy Grecja (100 miejsce).
Kraje o niestabilnej sytuacji politycznej (Irak, Syria, Jemen, Libia, Somalia) nie są klasyfikowane. Nie uwzględnia się też krajów z bardzo małą liczbą ludności (Andora, Antigua i Barbuda, Grenada, Liechtenstein, Monako, San Marino, Saint Kitts i Nevis, Tuvalu, Watykan), ponieważ uzyskane przez nie miejsca byłyby nieadekwatne do poziomu wolności.

</doc>
<doc id="166364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166364" title="Radomyśl Wielki (gmina)">
Radomyśl Wielki (gmina)

Radomyśl Wielki – gmina miejsko-wiejska w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim. Przed 1945 rokiem teren obecnej gminy Radomyśl Wielki należał do województwa krakowskiego, po zakończeniu II wojny światowej weszła w skład nowo utworzonego województwa rzeszowskiego. W latach 1975–1998 gmina administracyjnie należała do niewielkiego województwa tarnowskiego. 
Siedziba gminy to Radomyśl Wielki.
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 13 636 osób.
Struktura powierzchni.
Według danych z roku 2002 gmina Radomyśl Wielki ma obszar 159,64 km², w tym:
Gmina stanowi 18,14% powierzchni powiatu.
Demografia.
Dane z 30 czerwca 2004:
Sołectwa.
Dąbie, Dąbrówka Wisłocka, Dulcza Mała, Dulcza Wielka, Janowiec, Partynia, Pień, Podborze, Ruda, Zdziarzec, Zgórsko, Żarówka.
Sąsiednie gminy.
Czarna, Mielec, Przecław, Radgoszcz, Wadowice Górne, Żyraków

</doc>
<doc id="166367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166367" title="Edmund Piechocki">
Edmund Piechocki

Edmund Piechocki (ur. 30 września 1885 w Ostrowie, zm. 13 maja 1947 w Katowicach) – ekonomista, działacz społeczny.
Życiorys.
Pochodził z rodziny kupieckiej. Uczeń Królewskiego Gimnazjum w Ostrowie, świadectwo dojrzałości otrzymał w Krakowie. Działał, w Ostrowie, w gimnazjalnym Towarzystwie Tomasza Zana, prowadzącym działalność niepodległościową i edukacyjną. Studiował na Akademii Handlowej w Wiedniu i na uniwersytecie w Tybindze. W 1913 roku otrzymał tytuł doktora ekonomii i nauk politycznych.
Aktywny w środowiskach polskich w Niemczech. Zainicjował i zorganizował wystawę przemysłową w 1913 roku w Bochum. Założył w Gelsenkirchen oddział Banku Przemysłowców z Poznania, dzięki czemu można było uratować oszczędności polskich górników. Kierował nim do jego likwidacji w 1918 roku.
Od 1919 mieszkał w Poznaniu. Współinicjator Targów Poznańskich. W latach 1928 i 1929 był jednym z dyrektorów Powszechnej Wystawy Krajowej oraz Wyższej Szkoły Handlowej w Poznaniu (której był też wykładowcą). W latach 1930–1939 kierował Komunalną Kasą Oszczędnościową Miasta Poznania.
Jako pracownik naukowy Wyższej Szkoły Handlowej publikował prace z zakresu wystawiennictwa, organizacji przedsiębiorstw i bankowości. Był encyklopedystą. Został wymieniony w gronie edytorów trzytomowej Podręcznej encyklopedii handlowej wydanej w 1931 w Poznaniu.
W ramach Powszechnej Wystawy Krajowej pełnił funkcję dyrektora działu przemysłowego.
W latach II wojny światowej więzień obozów w Dachau i Mauthausen-Gusen.
Po wojnie zamieszkał w Katowicach, gdzie też pochowano go w alei głównej na cmentarzu przy ulicy Francuskiej.

</doc>
<doc id="166369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166369" title="Miopia">
Miopia



</doc>
<doc id="166370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166370" title="Stanisław Bukowiecki">
Stanisław Bukowiecki

Stanisław Bukowiecki (ur. 27 kwietnia 1867 we Włonicach, zm. 9 lutego 1944 w Warszawie) – adwokat, ekonomista, publicysta, działacz polityczny i społeczny, współzałożyciel Związku Młodzieży Polskiej „Zet”, minister sprawiedliwości w latach 1917–1918, prezes Prokuratorii Generalnej RP w latach 1919–1939, współzałożyciel Związku „Wolność i Lud” (późniejszego Związku Syndykalistów Polskich) w okresie okupacji niemieckiej, wolnomularz.
Życiorys.
Studiował prawo na Uniwersytecie Warszawskim, a następnie na uniwersytecie w Heidelbergu, uzyskując tytuł doktora praw. W 1887 był jednym z założycieli Związku Młodzieży Polskiej „Zet”. Powrócił do Warszawy, gdzie odbył aplikację sądową i adwokacką. Wkrótce z powodu choroby oczu stracił wzrok. Pomimo tego dostał pracę syndyka zakładów przemysłowych w Starachowicach. Był członkiem Ligi Narodowej. Wykładowca ekonomii politycznej na Wydziale Humanistycznym Towarzystwa Kursów Naukowych w Warszawie (1906-1909, 1914-1915).
W 1916 został dyrektorem Departamentu Sprawiedliwości w Tymczasowej Radzie Stanu, a – po powołaniu w 1917 Rady Regencyjnej – ministrem sprawiedliwości w rządzie Jana Kucharzewskiego (w okresie od 7 grudnia 1917 r. do 27 lutego 1918 r.). Był to wyraz uznania dla jego zdolności i zaangażowania w sprawę odzyskania niepodległości Polski. Reprezentował pogląd, że konieczne jest wyszkolenie kadr polskich urzędników i sędziów. Stał się twórcą polskiego sądownictwa i prokuratury. Za jego rządów zbudowano podstawy i zasady humanitarnego więziennictwa, uporządkowano i zharmonizowano działanie potrójnego ustawodawstwa, obowiązującego w trzech różnych zaborach. Starał się wpoić sędziom i prokuratorom poczucie obowiązkowości oraz bezwzględnej bezstronności i sprawiedliwości w wydawaniu wyroków i zarządzeń. Zwalczał także panującą częściowo w Ministerstwie Sprawiedliwości tendencję niedopuszczania Żydów do stanowisk sędziowskich.
Pod koniec 1918 otrzymał zadanie stworzenia Prokuratorii Generalnej RP, czyli urzędu, którego zadaniem była reprezentacja procesowa i obrona interesów skarbu państwa. Był jej prezesem aż do agresji III Rzeszy i ZSRR na Polskę. Założył oddziały Prokuratorii we wszystkich siedzibach sądów apelacyjnych oraz w Gdańsku. Startował w wyborach do Sejmu w 1922 roku z Unii Narodowo-Państwowej.
Jednocześnie od 1923 sprawował funkcję wiceprezesa Komisji Kodyfikacyjnej, której zadaniem było stworzenie jednolitych dla całej Polski kodeksów: cywilnego, karnego, handlowego, wekslowego oraz postępowania cywilnego i karnego. Podczas okupacji niemieckiej, w październiku 1939 w Warszawie był jednym ze współzałożycieli Związku „Wolność i Lud”, czyli późniejszego Związku Syndykalistów Polskich, w którego działalność konspiracyjną angażował się aż do śmierci.
Po napaści w 1939 Niemiec na Polskę pomagał w przeżyciu Szymonowi Rundsteinowi i jego rodzinie.
Zmarł zimą 1944, został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera J-1-30).
Jego głównymi pracami były:

</doc>
<doc id="166371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166371" title="Wilber (maskotka)">
Wilber (maskotka)



</doc>
<doc id="166372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166372" title="Chaber górski">
Chaber górski

Chaber górski ("Centaurea montana" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. Występuje dziko w górach środkowej i zachodniej Europy.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Siedlisko: rośnie do wysokości 2100 m n.p.m. na stokach, halach i w górskich lasach. Preferuje gleby gliniaste. Kwitnie od maja do lipca.

</doc>
<doc id="166373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166373" title="Jaskier ostry">
Jaskier ostry

Jaskier ostry, pryszczeniec ("Ranunculus acris" L.) – rośliny z rodziny jaskrowatych ("Ranunculaceae"). Gatunek wybitnie kosmopolityczny, zasiedlający Europę, Afrykę Płn. i Azję, spotykany również w Ameryce Północnej (na Grenlandii i Alasce). W Polsce gatunek bardzo pospolity na całym obszarze.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Kwiaty przedsłupne. Pręciki dojrzewają stopniowo, poczynając od zewnętrznych. Gdy zaczną dojrzewać pręciki wewnętrzne, ich nitki wydłużają się i wyginają do środka, tak, że ich pyłek wysypuje się na znamiona słupków. Dzięki takim mechanizmom roślina zabezpiecza się z początku przed samozapyleniem, preferując zapylenie krzyżowe, gdyby jednak do niego nie doszło, wówczas zapewnia sobie możliwość samozapylenia. Kwitnie w maju, sporadycznie do lipca. Siedlisko: łąki i lasy, zarośla. Na wielu łąkach, zwłaszcza podmokłych występuje tak masowo, że w okresie kwitnienia nadaje łące żółty kolor. Roślina trująca; jak wszystkie jaskry zawiera ranunkulinę i jest trujący. Bydło nie zjada go. W sianie (wysuszony) traci własności trujące.
Zmienność.
Tworzy mieszańce z jaskrem kosmatym i j. rozłogowym.

</doc>
<doc id="166374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166374" title="Elliot Aronson">
Elliot Aronson

Elliot Aronson (ur. 9 stycznia 1932 w Revere w stanie Massachusetts) − psycholog amerykański, znany z przeprowadzenia eksperymentu klasy z puzzli (Jigsaw Classroom) oraz z badań nad dysonansem poznawczym, autor wielu podręczników do psychologii społecznej. Prowadził badania nad zagrożeniem stereotypem.
Edukacja.
W 1954 uzyskał tytuł licencjata Brandeis University. W 1956 na Wesleyan University otrzymał tytuł magistra, a stopień doktora zdobył na Uniwersytecie Stanforda.
Działalność dydaktyczna.
Aronson wykładał na Uniwersytecie Harvarda, University of Minnesota, University of Texas, a także na University of California w Santa Cruz.
Eksperyment klasy z puzzli.
W 1971 Elliot Aronson przeprowadził swój najbardziej znany eksperyment: klasy z puzzli. Celem eksperymentu było badanie metod redukcji uprzedzeń wśród dzieci. Przedmiotem eksperymentu były klasy podzielone na dwie grupy: tradycyjne oraz "klasy z puzzli". Pierwsze były prowadzone według tradycyjnego programu nauczania, natomiast klasy z puzzli składały się z dzieci różnych ras i były nauczane za pomocą metod, które wymagały od dzieci współpracy w celu osiągnięcia sukcesu w egzaminach.
Wyniki eksperymentu pokazały, że w porównaniu z innymi dziećmi uczniowie klas z puzzli wykazywali się mniejszym poziomem uprzedzeń rasowych oraz negatywnych stereotypów. Dzieci te cechował również wyższy poziom pewności siebie oraz lepsze wyniki akademickie.
Publikacje.
Elliot Aronson jest autorem wielu wysoko cenionych podręczników z dziedziny psychologii społecznej, część z nich ukazała się także w języku polskim, są to:

</doc>
<doc id="166377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166377" title="Topnienie DNA">
Topnienie DNA



</doc>
<doc id="166379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166379" title="Jerzy Widzyk">
Jerzy Widzyk

Jerzy Jacek Widzyk (ur. 25 kwietnia 1959 w Żywcu) – polski polityk, samorządowiec, poseł na Sejm III kadencji, minister-członek Rady Ministrów i minister transportu i gospodarki morskiej w rządzie Jerzego Buzka.
Życiorys.
Ukończył w 1984 studia na Wydziale Elektrotechniki, Automatyki i Elektroniki Akademii Górniczo-Hutniczej. Od 1992 do 1997 był burmistrzem Żywca. W latach 1997–2001 sprawował mandat posła III kadencji wybranego z listy Akcji Wyborczej Solidarność (działał w Ruchu Społecznym AWS). Bez powodzenia ubiegał się o reelekcję.
W rządzie Jerzego Buzka sprawował kolejno funkcje: ministra bez teki i pełnomocnika rządu ds. usuwania skutków powodzi (od 31 października 1997 do 26 marca 1999), szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów (od 26 marca 1999 do 12 czerwca 2000) oraz ministra transportu i gospodarki morskiej (od 12 czerwca 2000 do 19 października 2001). W styczniu 2003 został doradcą prezydenta Łodzi Jerzego Kropiwnickiego ds. infrastruktury.
W wyborach parlamentarnych w 2005 bezskutecznie startował do Senatu jako kandydat niezależny w okręgu bielskim.
Został honorowym obywatelem Opola. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2015) oraz Medalem za Ofiarność i Odwagę (1997).

</doc>
<doc id="166380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166380" title="Boża Wola (województwo podkarpackie)">
Boża Wola (województwo podkarpackie)

Boża Wola – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="166381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166381" title="Nekton">
Nekton

Nekton (gr. "nēktón" ‘pływające’) – wszystkie zwierzęta zdolne do poruszania się wbrew prądom wodnym (w przeciwieństwie do swobodnie unoszącego się planktonu), występujące w przybrzeżnych i w otwartych wodach jezior, mórz i oceanów. Do grupy tej zaliczają się: ryby, kilka gatunków gadów (żółwie, węże, krokodyle), ssaki (np. walenie, foki), niektóre ptaki, głowonogi oraz dziesięcionogi. Tylko nieliczni przedstawiciele fauny nektonowej są roślinożerni (jedynie kilka gatunków przybrzeżnych lub płytkowodnych), większość (np. ryby kostnoszkieletowe, fiszbinowce) żywi się zooplanktonem lub (tak jak np. głowonogi, rekiny) poluje na większe zwierzęta morskie. Większość dziesięcionogów jest natomiast padlinożerna.
Zwierzęta nektonowe mają opływowy kształt ciała i dobrze rozwinięte narządy ruchu. Wiele gatunków przemieszcza się na duże odległości (np. węgorze i łososie, które regularnie wędrują pomiędzy żerowiskiem, a miejscem odbywania tarła).
W otwartym oceanie nekton najliczniej występuje na głębokości 100–1000 metrów (obszar mezopelagialu). Jest to uwarunkowane:
Wpływ na występowanie organizmów nektonowych mają różne czynniki środowiska (np. temperatura, zasolenie, typ dna). Ich liczebność spada także wraz ze wzrostem głębokości.

</doc>
<doc id="166382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166382" title="Chrząstów (województwo podkarpackie)">
Chrząstów (województwo podkarpackie)

Chrząstów – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Na terenie wsi działają: szkoła podstawowa, Klub sportowy LKS Dromader Chrząstów oraz OSP Chrząstów działające w Krajowym Systemie Ratowniczo-Gaśniczym.

</doc>
<doc id="166383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166383" title="Goleszów (województwo śląskie)">
Goleszów (województwo śląskie)

Goleszów (, ) – wieś w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Goleszów. Wieś leży w historycznych granicach regionu Śląska Cieszyńskiego. Powierzchnia miejscowości wynosi 1211 ha, a liczba ludności 4045, co daje gęstość zaludnienia równą 334 os./km².
Położenie.
Goleszów leży na Pogórzu Śląskim. Jego zabudowania skupiają się w znacznej części wokół grzbietu głównego wododziału Polski, biegnącego tu od Wielkiej Czantorii przez Małą Czantorię, Tuł, Zagoj i Machową na Jasieniową, a dalej na Chełm. Centrum miejscowości ze zwartą zabudową leży wprost na grzbiecie wododziału, pomiędzy wzniesieniami Jasieniowej na południu i Chełmu na północy. Wschodnia część miejscowości poprzez Radoń i Bładnicę należy więc do dorzecza Wisły, zaś część zachodnia – przez Puńcówkę i Olzę – do dorzecza Odry.
Podział administracyjny.
Miejscowość składa się z 3 sołectw:
Historia.
Goleszów to jedna z najstarszych miejscowości na Śląsku Cieszyńskim. Miejscowość została po raz pierwszy wzmiankowana w dokumencie protekcyjnym biskupa wrocławskiego Wawrzyńca z dnia 25 maja 1223 roku wydanym na prośbę księcia opolsko-raciborskiego Kazimierza dla klasztoru premonstrantek w Rybniku, w którym to wymieniono około 30 miejscowości mających im płacić dziesięcinę. Pośród 14 miejscowości kasztelanii cieszyńskiej wymieniony jest również Goleszów jako "Goles(u)ou(v)o".
Wieś politycznie znajdowała się początkowo w granicach piastowskiego (polskiego) księstwa opolsko-raciborskiego. W 1290 w wyniku trwającego od śmierci księcia Władysława opolskiego w 1281/1282 rozdrobnienia feudalnego tegoż księstwa powstało nowe Księstwo Cieszyńskie, w granicach którego znalazł się również Goleszów. Od 1327 księstwo cieszyńskie stanowiło lenno Królestwa Czech, a od 1526 roku w wyniku objęcia tronu czeskiego przez Habsburgów wraz z regionem aż do 1918 roku w monarchii Habsburgów (potocznie Austrii).
Z 1293 pochodzi najstarsza wzmianka (obecnie zaginiona) o miejscowym kościele. Hipotetycznie mógł być wzniesiony nawet w pierwszej połowie XIII wieku. Miejscowa parafia pw. św. Michała Archanioła w połowie XV wieku liczyła 225 parafian. Do końca średniowiecza Goleszów pozostawał wsią książęcą, a w 1518 funkcjonował tu folwark książęcy.
Około 1580 roku wieś zamieszkiwało 39 osiadłych rolników, poddanych księcia cieszyńskiego. W 1632 Piotr Górecki sprzedał Goleszów swojemu synowi Wacławowi, a ten w 1646 swojemu bratu, Erazmowi.
W 1880 roku w Goleszowie było 1169 mieszkańców i 148 domów. Pierwszego czerwca 1888 roku został otwarty szlak kolejowy austro-węgierskiej Kolei Miast Śląskich i Galicyjskich poprowadzonej z Kalwarii Zebrzydowskiej do Kojetina. W miejscowości zlokalizowana została stacja kolejowa. Niedaleko cementowni w 1911 roku zlokalizowano dodatkowo przystanek kolejowy. W latach 1885−1989 działała tu cementownia Do momentu jej upadku zatrudniona w niej była większa część mieszkańców miejscowości, którzy - inaczej niż w okolicznych wsiach - żyli z pracy pozarolniczej. W 1970 roku powstał tu oddział Fabryki Urządzeń Elektrycznych „Celma”, który specjalizował się w produkcji elektronarzędzi.
Według austriackiego spisu ludności z 1900 w 224 budynkach w Goleszowie na obszarze 1209 hektarów mieszkało 2097 osób, co dawało gęstość zaludnienia równą 173,4 os./km². Z tego 774 (36,9%) mieszkańców było katolikami, 1271 (60,6%) ewangelikami, 51 (2,4%) wyznawcami judaizmu a 1 innej religii lub wyznania, 1803 (86%) było polsko-, 123 (5,9%) niemiecko-, 33 (1,6%) czeskojęzycznymi a 10 (0,5%) posługiwało się innym językiem. Do 1910 roku liczba budynków wzrosła do 271 a mieszkańców do 2434, z czego 2389 zameldowanych było na stałe, 750 (30,8%) było katolikami, 1622 (66,6%) ewangelikami, 53 (2,2%) żydami, 9 (0,4%) innej religii, 2180 (89,6%) polsko-, 159 (6,5%) niemiecko-, 54 (2,2%) czeskojęzycznymi, a 5 posługiwało się innym językiem.
Po zakończeniu I wojny światowej tereny, na których leży miejscowość - Śląsk Cieszyński stał się punktem sporu pomiędzy Polską i Czechosłowacją. W 1918 roku na bazie Straży Obywatelskiej miejscowi Polacy utworzyli lokalny oddział Milicji Polskiej Śląska Cieszyńskiego, który podlegał organizacyjnie 15 kompanii w Ustroniu.
W 1934 r. na wznoszącej się nad miejscowością górze Chełm powstała pierwsza na polskim Śląsku szkoła szybowcowa.
W okresie II wojny światowej (od lipca 1942 do stycznia 1945 roku) znajdowała się tu filia obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau. Więźniowie byli zatrudnieni w miejscowej cementowni oraz w okolicznych kamieniołomach, dostarczających do niej kamienia wapiennego. W styczniu 1945 r. podobóz został ewakuowany tzw. marszem śmierci na stację kolejową do Wodzisławia Śląskiego. Miejscowość została zdobyta 2 V 1945 roku przez oddziały radzieckie.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Goleszów. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie bielskim.
Komunikacja.
Przez Goleszów kursują autobusy w kierunku Cieszyna, Ustronia, Wisły, Jaworzynki i Koniakowa.
Przez miejscowość przebiega linia kolejowa 191 Goleszów−Wisła Głębce. We wsi znajduje się stacja Goleszów i przystanek Goleszów Górny.
Religia.
Na terenie Goleszowa działalność religijną prowadzą następujące kościoły i związki wyznaniowe:
Zabytki.
Według Narodowego Instytutu Dziedzictwa, w miejscowości znajdują się następujące obiekty zabytkowe:
Turystyka.
Przez miejscowość przechodzą trasy rowerowe:
Sport.
Na terenie Goleszowa znajduje się także niewielki kompleks skoczni narciarskich należących do klubu Olimpia Goleszów.
W Goleszowie urodził się Apoloniusz Tajner, narciarz klasyczny, trener, prezes Polskiego Związku Narciarskiego.

</doc>
<doc id="166385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166385" title="PSV Eindhoven">
PSV Eindhoven

Philips Sport Vereniging (wym. ), PSV Eindhoven (wym. ) – holenderski klub sportowy z siedzibą w Eindhoven. PSV jest jednym z trzech najsłynniejszych klubów holenderskich – pozostałe dwa to AFC Ajax i Feyenoord. Największym sukcesem w historii klubu było zdobycie Pucharu Mistrzów w 1988 roku, duże sukcesy odnosili także pływacy PSV.
Historia.
Początki.
Jak wskazuje nazwa, klub powstał jako drużyna pracowników koncernu Philips 31 sierpnia 1913 roku, przy okazji obchodów setnej rocznicy ustanowienia monarchii i odzyskania niepodległości przez Holandię, po okresie okupacji francuskiej. Od tego czasu PSV przekształcił się w pełni profesjonalny klub piłkarski.
Pierwsze sukcesy.
Od 1914 roku PSV bierze udział w rozgrywkach ligowych w Holandii. Kilka lat później, po serii awansów, PSV dołącza do grona najlepszych drużyn holenderskich, zdobywając pierwszy tytuł mistrzowski w 1929 roku i pierwszy Puchar Holandii w 1950 roku W pięć lat później PSV został pierwszym holenderskim klubem, który wziął udział w Pucharze Europy. W sezonie 1956/1957, pierwszym w formule Eredivisie, napastnik PSV, Coen Dillen został pierwszym królem strzelców rozgrywek ligowych, zdobywając 43 bramki, co do dziś jest rekordem w historii rozgrywek.
Złote lata 70..
W połowie lat 70. klub prowadzony przez Keesa Rijversa zdobył szereg kolejnych trofeów krajowych i odniósł pierwszy spektakularny sukces w europejskich pucharach. Drużyna złożona z takich zawodników jak Willy van der Kuijlen, bracia Van de Kerkhof, Jan van Beveren, Jan Poortvliet, Harry Lubse, czy Huub Stevens zdobyła trzykrotnie mistrzostwo Holandii i dwukrotnie krajowy puchar. Największym sukcesem tego zespołu było zdobycie Pucharu UEFA. Pierwszy, wyjazdowy mecz finałowy z Bastią zakończył się bezbramkowym remisem. W rewanżu PSV nie pozostawił już jednak żadnych wątpliwości, która drużyna jest lepsza i po spektakularnym zwycięstwie 3:0 nad francuskim klubem, 9 maja 1978 roku PSV triumfowało, po raz pierwszy w historii, w rozgrywkach międzynarodowych.
Sukcesy.
Największym sukcesem klubu było zdobycie Pucharu Mistrzów w 1988 roku, po zwycięstwie w meczu finałowym nad portugalskim zespołem SL Benfica. Mecz zakończył się bezbramkowym remisem, a piłkarze PSV lepiej wykonywali rzuty karne. Do najlepszych piłkarzy tamtej drużyny należał m.in. Hans van Breukelen, który kilka tygodni później pomógł reprezentacji Holandii zdobyć mistrzostwo Europy.
Stadion.
Siedziba klubu znajduje się w Eindhoven, gdzie zespół rozgrywa swoje mecze na stadionie Philipsa, wyposażonym w 36 500 krzesełek. Stadion ten gościł wiele finałów europejskich pucharów, a w 2000 roku był także jedną z aren Mistrzostw Europy, rozgrywanych w Belgii i Holandii. Stadion powstał w tym samym czasie, co klub, ale od tego czasu był wielokrotnie modernizowany.
Obecny skład.
"Stan na 7 października 2022"
Numery zastrzeżone.
12 – kibice
99 – Phoxy (Maskotka)
Sztab szkoleniowy.
"Stan na 26 listopada 2013"

</doc>
<doc id="166386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166386" title="Książnice (województwo podkarpackie)">
Książnice (województwo podkarpackie)

Książnice – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec.
We wsi znajduje się kościół pw. św. Jana Chrzciciela oraz szkoła podstawowa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="166388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166388" title="Szydłowiec (województwo podkarpackie)">
Szydłowiec (województwo podkarpackie)

Szydłowiec – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec. Zajmuje obszar 38,26 km2
Części wsi.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie rzeszowskim.

</doc>
<doc id="166390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166390" title="Spółka cywilna">
Spółka cywilna

Spółka cywilna (s.c.), także "spółka prawa cywilnego" – jeden z rodzajów umów znanych polskiemu prawu cywilnemu.
Charakter prawny.
W odróżnieniu od spółek prawa handlowego spółka cywilna nie posiada osobowości prawnej, nie stanowi jednostki organizacyjnej posiadającej podmiotowość prawną jak spółki osobowe, lecz jest konstrukcją regulowaną przez prawo zobowiązań (art. 860-875 Kodeksu cywilnego). Nie stanowi więc samodzielnego podmiotu prawa, podmiotami prawa pozostają wspólnicy spółki cywilnej. W związku z tym spółka cywilna nie ma własnego mienia – nabywane prawa i zaciągane zobowiązania wchodzą do wspólnego majątku wspólników, stanowiącego ich współwłasność (czy, będąc precyzyjnym, wspólność) łączną. Także wspólnicy, nie spółka, prowadzą ewentualne przedsiębiorstwo, które podlega rejestracji w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej. To wspólnicy są przedsiębiorcami i to oni mają firmy (oznaczenia indywidualizujące przedsiębiorcę). Spółka cywilna nie może mieć firmy.
Zawierając umowę, wspólnicy zobowiązują się dążyć do osiągnięcia wspólnego celu gospodarczego, w sposób oznaczony, w szczególności poprzez wniesienie wkładu, przy czym nie musi to być działalność zarobkowa – dopuszczalne jest np. powołanie spółki w celu wspólnej budowy drogi. Umowa spółki powinna zostać zawarta na piśmie dla celów dowodowych ("ad probationem"). Istotą spółki cywilnej jest stałość jej składu osobowego, wobec czego wspólnik nie może rozporządzać udziałem w majątku wspólnym ani w jego składnikach (przynajmniej do rozwiązania spółki), utrudnione jest także wystąpienie ze spółki.
Spółka cywilna może być pracodawcą. W sprawach z zakresu prawa pracy ma zdolność sądową i zdolność procesową.
Reprezentowanie i umocowanie wspólników.
Każdy ze wspólników jest zarówno zobowiązany, jak i uprawniony do prowadzenia spraw spółki. W czynnościach zwykłego zarządu, do momentu, kiedy nie ma sprzeciwu chociaż jednego ze wspólników, nie potrzeba uchwały. Każdy może wykonać czynność nagłą, gdyby niewykonanie jej mogło narazić spółkę na niepowetowane straty. Wspólnik jest umocowany do reprezentowania spraw spółki w zakresie, w jakim jest upoważniony do prowadzenia jej spraw.
Do osiągnięcia celu spółki zazwyczaj niezbędne jest utworzenie majątku wspólnego, który powstaje z praw wniesionych w postaci wkładów (wniesienie własności rzeczy lub prawa ich używania) oraz z usług wspólników. Domniemywa się, że wkłady wspólników są równe. Za zobowiązania zaciągnięte w związku z działalnością spółki wspólnicy odpowiadają solidarnie zarówno majątkiem wspólnym, jak i majątkiem indywidualnym. Prawo do udziału w zyskach i obowiązek pokrywania strat mają wszyscy wspólnicy; może on, choć nie musi, zostać skorelowany z wysokością wkładów. Jeżeli zatem umowa nie stanowi inaczej, domniemywa się, że udział w zyskach i stratach jest równy. Obowiązek pokrywania strat można wyłączyć w umowie, lecz nie wolno wykluczyć wspólnika od udziału w zyskach (zobacz spółka lwia).
Wypowiedzenie wkładu.
Jeżeli umowa zawarta była na okres nieoznaczony, wspólnik może ze spółki wystąpić poprzez wypowiedzenie swojego wkładu na 3 miesiące przed końcem roku obrachunkowego. Z ważnych powodów wspólnik nie musi zachowywać terminu, w tej sytuacji może wypowiedzieć udział nawet w spółce zawartej na czas oznaczony. Przy wypowiedzeniu wkładu, pozostali wspólnicy zobowiązani są do zwrotu wkładów: w naturze rzeczy oddane do używania, a w pieniądzu sumę wkładu oznaczoną w umowie, a w braku takiego zastrzeżenia – wartość wkładu w chwili wniesienia. Dodatkowo wylicza się i wypłaca wartość w majątku spółki, w jakim uczestniczył w zyskach.
Wypowiedzieć udział wspólnika może również jego wierzyciel. Warunki, jakie musi spełnić, aby takie wypowiedzenie było możliwe to:
Termin wypowiedzenia dla wierzyciela osobistego wynosi 3 miesiące, ale jeżeli umowa przewidywała krótszy, to może zostać tu zastosowany.
Rozwiązanie spółki.
Spółka z ważnych powodów może zostać rozwiązana przez sąd na żądanie każdego ze wspólników. W takim przypadku spółka ulega rozwiązaniu z dniem ogłoszenia upadłości wspólnika. Po rozwiązaniu stosuje się odpowiednio przepisy o współwłasności w częściach ułamkowych. Z modyfikacjami: po spłacie długów zwraca się wspólnikom wkłady, a pozostałą część majątku dzieli się według ich udziału w zyskach.
Do dnia 8 stycznia 2009 roku (dzień wejścia w życie nowelizacji Kodeksu spółek handlowych) istniał obowiązek przekształcenia spółki cywilnej w spółkę jawną. Mianowicie, jeżeli w każdym z dwóch kolejnych lat obrotowych przychody wspólników spółki cywilnej przekraczały sumę, z którą odrębne przepisy wiązały obowiązek rozpoczęcia prowadzenia ksiąg rachunkowych (rachunkowość; była to początkowo równowartość 400 tys., potem 800 tys., wreszcie 1,2 mln euro), spółka podlegała wpisowi do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego. Jednocześnie wspólnicy spółki cywilnej zostawali wykreśleni z właściwej Ewidencji Działalności Gospodarczej. Jako że realizacja tego obowiązku była trudna do wyegzekwowania, ustawodawca z niego zrezygnował. Przekształcenie takie (podobnie jak przekształcenie w każdą inną spółkę handlową) jest jednak w dalszym ciągu możliwe, pozostawiono je jednak fakultatywnej woli wspólników.
Spółka cywilna a konsorcjum.
W polskiej literaturze prawniczej sporny jest charakter prawny umowy konsorcjalnej i jej stosunek do umowy spółki cywilnej. Wedle dominującego podejścia, konsorcjum to odmienna od spółki cywilnej forma współdziałania podejmowanego między gospodarczo niezależnymi podmiotami prowadzącymi już działalność, w celu realizacji określonego przedsięwzięcia stanowiącego wycinek regularnej działalności tych podmiotów, oparta na umowie nienazwanej i cechująca się przejściowym charakterem, minimalizacją zinstytucjonalizowania, brakiem wyodrębnionego majątku, koniecznością sprecyzowania sposobu uczestnictwa stron we wspólnym przedsięwzięciu oraz brakiem intencji powołania wspólnoty o częściowo własnych interesach (spółki jako takiej).
W myśl tej koncepcji, mimo bardzo szerokiej formuły spółki cywilnej przewidzianej dla podmiotów zobowiązujących się do współdziałania w oznaczony sposób dla realizacji wspólnego celu gospodarczego (co jest elementem wspólnym dla obu typów umów) umowa spółki nie wyczerpuje wszystkich form współdziałania i nie jest uprawniona automatyczna kwalifikacja umów konsorcjalnych jako umów spółki cywilnej (w tym jako „nietypowych” umów spółki).

</doc>
<doc id="166391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166391" title="NetHack">
NetHack

NetHack – gra komputerowa role-playing, zaliczająca się do typu "roguelike" (ang. podobne do Rogue). Nethack jest rozwinięciem gry Hack, która z kolei pochodzi od gry Rogue. Ta ostatnia dała nazwę całemu typowi.
Gra publikowana jest na wolnej licencji „Nethack General Public License”, podobnej do GNU General Public License.
Ostatnia oficjalna wersja gry pochodzi z marca 2020 roku.
Gra dostępna jest w językach angielskim oraz niemieckim. Przetłumaczenie jej na każdy nowy język jest bardzo trudne, ponieważ autorzy nie przewidzieli żadnych ułatwień lokalizacji, większość wypisywanych komunikatów tekstowych jest wpisana w kod źródłowy programu gry.
Charakterystyka ogólna.
Rozgrywka w grze Nethack odbywa się w sposób turowy – tj. zdarzenia dzieją się w kolejnych ruchach, w tempie kontrolowanym przez gracza.
Celem gry jest zdobycie Amuletu Yendoru, który znajduje się gdzieś poniżej dwudziestego poziomu podziemi.
Nethack należy do unikatowego typu gier działających w trybie tekstowym, w których na ekranie przedstawiony jest widok poziomu podziemi, na którym aktualnie znajduje się gracz. Grafika składa się ze znaków ASCII, dobranych tak, by mniej więcej kojarzyły się z przedstawianymi przez nie obiektami (np. pies przedstawiony jest za pomocą literki "d" – ang. "dog").
Dostępne są również wersje (bądź nakładki) Nethacka, bardziej zaawansowane graficznie – począwszy od kolorowej wersji korzystającej z rozszerzonego zestawu znaków PC, poprzez dostępną pod X11, svgalib, bądź Windows, wersję podmieniającą znaki tekstowe na graficzne „kafelki”, aż po w pełni graficzne wersje z interfejsami izometrycznymi (np. Vulture’s Eye), bądź też całkowicie trójwymiarowymi (np. Falcon's Eye, noeGNUd).
Mimo nieskomplikowanej grafiki, Nethack jest grą rozbudowaną. Gra oparta jest o system RPG bardzo zbliżony do Dungeons &amp; Dragons. Gracz może poruszać się poprzez ponad 20 poziomów podziemi, z których każdy może składać się dodatkowo z kilku równoległych krain. Część z nich jest generowana losowo a część zaprojektowana przez twórców gry.
Historia.
"NetHack" należy do najstarszych wciąż aktywnie utrzymywanych i rozwijanych gier komputerowych. Wzorowana na rogue gra Hack została stworzona około roku 1985, a jej głównym autorem był Jay Fenlason. Gra doczekała się kilku wersji na maszyny Unixowe, a dystrybuowana była za pośrednictwem Usenetu. Hack został przez innych programistów rozbudowany i przeniesiony na system MS-DOS i na Atari ST. Powstało w ten sposób kilka rozbieżnych wersji, numerowanych 1.03, 3.0, 3.2, 3.51, 3.6.
W roku 1987 Mike Stephenson zebrał wszystkie modyfikacje w jednej wspólnej wersji, której nadał nazwę NetHack 1.4. Dodany przedrostek Net- miał odzwierciedlać fakt, że gra powstała jako owoc współpracy programistów porozumiewających się wyłącznie za pośrednictwem internetu – na owe czasy był to unikatowy sposób współpracy. Przez dołączanie kolejnych modyfikacji, dostarczanych przez anonimowych często programistów, powstały wersje NetHack 2.2 i 2.3 (kilka wariantów).
Z czasem wokół Stephensona zawiązał się zespół programistów, współpracujących wciąż przez internet, który przyjął nazwę "development team" (później skróconą do "DevTeam"). Zespół ten przejął pełną kontrolę nad „oficjalnymi” wersjami gry i przyjął uporządkowany system zwalniania i numerowania kolejnych wersji. Pierwszą wersją gry sygnowaną przez DevTeam była wersja 3.0, upubliczniona w połowie roku 1989. Od tego czasu DevTeam co kilka lat publikuje kolejne „duże” wersje gry: 3.1 (luty 1993), 3.2 (kwiecień 1996), 3.3 (grudzień 1999), 3.4 (marzec 2003), 3.6 (grudzień 2015). Pomiędzy tymi „dużymi” wersjami, wzbogacającymi grę o nowe elementy, DevTeam przygotowuje wersje „małe”, z poprawkami znalezionych błędów.
Członkowie "DevTeam"-u ściśle przestrzegają zasady nieujawniania planów zespołu, ani co do planowanych zmian, ani dat publikacji kolejnych wersji. Nowa wersja ogłaszana jest, dopiero gdy jest gotowa i dostępna do pobrania.
"NetHack" został zaimplementowany i wciąż jest utrzymywany na dużej liczbie różnych platform sprzętowych i systemów operacyjnych. Aktualna wersja może być skompilowana i uruchomiona na platformach: Windows (wszystkie wersje), Unix (większość odmian), Linux, Apple Macintosh (również Mac OS X), MS-DOS, OpenVMS, Amiga, Atari, EPOC, oraz na większości urządzeń klasy Pocket PC z systemem Windows CE.
Wybór postaci.
Bohater może wybierać spośród wielu ról (np. czarodziej, walkiria, uzdrowiciel) i ras (np. człowiek, gnom, elf), płci oraz usposobienia. Wybór ten ma wpływ na m.in. późniejsze właściwości postaci, czy też posiadane przedmioty. Każda z ról otrzymuje w późniejszej fazie gry unikatowe dla siebie zadanie, a wykonanie go jest niezbędne do wygrania gry.
Rozbudowanie środowiska gry.
W grze dostępne są różne rodzaje eliksirów, czarów, broni, zbroi, czy jedzenia. O rozbudowaniu świadczy też to, że twórcy przewidzieli wiele różnych reakcji postaci na zdarzenia zewnętrzne – np. obciążona ponad miarę postać porusza się powoli i przy próbie zejścia ze schodów, spada z nich na dół i nie może powrócić na górę, lub to, że jeśli napisze się coś na piasku, to po jakimś czasie napis się częściowo zaciera i powoli zmienia swoje brzmienie. Doskonałym przykładem niestandardowej reakcji gry na zachowanie gracza może być fakt, że gdy próbuje się zanurzyć eliksir w samym sobie, gra wyświetla komunikat: „To jest butelka z eliksirem, a nie butelka Kleina”.
Jednym z efektów bogactwa możliwości używania przedmiotów i kombinowania efektów jest fakt, że Nethack nie ma praktycznie przedmiotów „bezużytecznych”. W olbrzymiej większości tego typu gier istnieją przedmioty takie jak trucizny, zwoje niszczące broń czy różdżki przywołujące potwory, będące „pułapkami” na graczy bezmyślnie próbujących wszystkiego, co znajdą. W Nethacku każdy praktycznie przedmiot można jakoś wykorzystać na korzyść gracza. W truciźnie można na przykład zanurzyć broń, by uzyskać groźniejszą broń zatrutą, ale postacie niektórych klas (np. rycerze) mogą ściągnąć na siebie gniew bóstwa używając zatrutej broni. Butelką z trucizną można też rzucić we wroga, powodując, w wypadku trafienia, obrażenia. Możliwości tego typu niestandardowych zastosowań przedmiotów i efektów czynią z NetHacka grę unikatową w swej klasie i powodują, że nawet bardzo doświadczeni gracze od czasu do czasu odkrywają nowe, nieznane sobie wcześniej sztuczki.
Jedną z najciekawszych anegdot ukazujących stopień rozbudowania gry jest historia gracza, który wpadł na pomysł użycia ciała potwora, którego dotyk zamieniał w kamień ("cockatrice"), jako broni. Ciało należało trzymać dłońmi ubranymi w rękawice, żeby uniknąć kontaktu z własną skórą. Broń spełniała swoje zadanie, dopóki gracz, niosący zbyt ciężki ekwipunek, nie spadł ze schodów i nie upadł na niesiony oręż, zamieniając się w kamień i tym samym kończąc rozgrywkę.
Amulet Yendoru.
Celem gry jest zdobycie Amuletu Yendoru i dzięki niemu stanie się półbogiem, poprzez ofiarowanie go swojemu bogu. W praktyce, zadanie to okazuje się często skrajnie trudne, jeśli nie niemożliwe. Nie udokumentowano oficjalnie przypadku ukończenia gry bez pomocy materiałów pomocniczych, czyli informacji wyciągniętych np. wprost z kodu źródłowego gry.
Śmierć.
Podobnie jak w innych grach tego typu, śmierć bohatera jest ostateczna i kończy rozgrywkę. Gra nie oferuje możliwości cofnięcia się do ostatnio zachowanego stanu i wznowienia. Zachowywanie stanu gry służy jedynie jej przerwaniu, w celu późniejszej kontynuacji. Istnieje oczywiście możliwość sporządzania, poza kontekstem gry, kopii pliku z zachowanym jej stanem, i odtworzenie go z kopii po śmierci bohatera. Takie postępowanie jest jednak uważane przez społeczność graczy za formę oszustwa i moralnie potępiane.
Dla umożliwienia nowym graczom zapoznania się z mechanizmami gry bez frustrujących „szybkich śmierci”, NetHack oferuje tryb eksploracji (ang: "explore mode"). W tym trybie bohater nigdy nie umiera, a każda akcja normalnie powodująca śmierć kończy się przywróceniem go do życia w tym samym punkcie, z kompletem „punktów życia”. W trybie eksploracji gra nie zapisuje jednak uzyskanej punktacji.

</doc>
<doc id="166392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166392" title="Trześń (powiat mielecki)">
Trześń (powiat mielecki)

Trześń - wieś w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="166394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166394" title="Wola Chorzelowska">
Wola Chorzelowska

Wola Chorzelowska – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Mielec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="166396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166396" title="Złotniki">
Złotniki



</doc>
<doc id="166397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166397" title="Michael Dukakis">
Michael Dukakis

Michael Stanley Dukakis (ur. 3 listopada 1933) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej.
Wczesne lata i wczesna kariera.
Dukakis urodził się w Brookline w stanie Massachusetts w rodzinie greckich imigrantów. Ukończył studia prawnicze, po czym służył w armii.
W 1974 pokonał urzędującego republikańskiego gubernatora Francisa W. Sargenta. Urząd gubernatora pełnił w latach 1975-1979, kiedy to Edward J. King pokonał go w prawyborach demokratycznych i sam zasiadł na tym fotelu. W 1977 Dukakis przeprowadził rehabilitację Nicoli Sacco i Bartholomeo Vanzettiego, straconych 50 lat wcześniej.
Dukakis powrócił na stanowisko gubernatora w 1983.
Kandydat na urząd prezydenta.
Dukakis w prawyborach demokratycznych na urząd prezydenta pokonał m.in. kongresmana Dicka Gephardta z Missouri i senatora Ala Gore’a z Tennessee. Jego kandydatem na wiceprezydenta został senator Lloyd Bentsen z Teksasu.
Przeciwnikiem Dukakisa z ramienia republikanów był urzędujący wiceprezydent George H.W. Bush. Początkowo gubernator miał ponad 17-procentową przewagę nad Bushem. Przewaga ta jednak stopniała. Republikanie ostro atakowali Dukakisa m.in. za jego sprzeciw wobec kary śmierci. Ostatecznie Dukakis przegrał z Bushem stosunkiem 426 do 111 głosów elektorskich (jeden został oddany na Bentsena).
Emerytura.
Dukakis odszedł z urzędu gubernatora w 1991 i od tamtej pory wycofał się z życia politycznego. Obecnie zajmuje się głównie pracą akademicką.

</doc>
<doc id="166398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166398" title="Historia grupy The Cure">
Historia grupy The Cure



</doc>
<doc id="166400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166400" title="Liczba metanowa">
Liczba metanowa

Liczba metanowa – liczba określająca odporność paliwa gazowego na spalanie stukowe. Im większa jest wartość liczby metanowej, tym większa jest odporność paliwa na spalanie stukowe, podobnie jak liczba oktanowa określa odporność na spalanie stukowe benzyny.
Liczba metanowa gazu do napędu pojazdów jest ustalana w sposób analogiczny do ustalania liczby oktanowej dla benzyn, do określenia skali przyjęto dwa skrajne punkty: liczbę metanową czystego metanu równą 100 i liczbę metanową wodoru równą 0. Wartość liczby metanowej odpowiada udziałowi objętościowemu metanu w mieszaninie metanu z wodorem np.: mieszanina 80% metanu i 20% wodoru ma liczbę metanową równą 80.
Wartość liczby metanowej paliw gazowych zależy od zawartości metanu i innych węglowodorów w gazie oraz od udziału gazów inertnych takich, jak CO2 i N2. Liczba metanowa obniża się wraz ze wzrostem zawartości węglowodorów innych niż metan, rośnie natomiast gdy udział CO2 i N2 jest większy. 
Mała wartość liczby metanowej powoduje konieczność obniżania stopnia sprężania w silnikach w celu uniknięcia spalania stukowego (detonacyjnego).
Przykładowe wartości liczby metanowej dla paliw stosowanych do zasilania silników tłokowych:
Liczbę metanową można przeliczyć na liczbę oktanową, stosując odpowiedni algorytm.

</doc>
<doc id="166403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166403" title="Felicjan Faleński">
Felicjan Faleński

Felicjan Medard Faleński (ur. 5 czerwca 1825 w Warszawie, zm. 11 października 1910 tamże) – polski poeta, dramatopisarz, prozaik, tłumacz, uważany za przedstawiciela parnasizmu.
Felicjan Faleński w pisanej przez siebie poezji dawał wyraz przekonaniu, że „jako człowiek i twórca urodził się nie w porę, jest nikomu niepotrzebny i skazany na zapomnienie”. W rzeczy samej, już od pierwszych wydań swoich tomów poetyckich spotkał się ze stanowczym odrzuceniem ze strony krytyki literackiej, która widziała w nim epigona romantyzmu, nie rozumiejącego problemów epoki, w jakiej tworzył. Poeta zmarł w zupełnym osamotnieniu, zanurzony w nastroju melancholii i mizantropii, przez ostatnie lata życia został zapomniany przez najbliższych przyjaciół, a nawet uznany za człowieka dawno już nieżyjącego.
Życiorys.
Był synem Józefa (historyka, autora podręczników, współpracownika Nikołaja Nowosilcowa) i Apolonii z domu Jeszko. Kształcił się w gimnazjum gubernialnym w Warszawie (1835-1845), następnie studiował na Kursach Prawnych w Warszawie (1845-1847). Podczas edukacji zetknął się z postaciami, takimi jak Cyprian Kamil Norwid i Józef Ignacy Kraszewski. Brał też udział w ugrupowaniach konspiracyjnych. Zagrożony aresztowaniem zbiegł do zaboru pruskiego. Po powrocie pracował w Bibliotece Zamoyskich. W trakcie Wiosny Ludów zbliżył się ponownie do działalności konspiracyjnej. Następnie przebywał pewien czas w Szczebrzeszynie i na Wołyniu, gdzie poznał Józefa Korzeniowskiego. w 1850 debiutował w „Bibliotece Warszawskiej”. W 1853 wyjechał do Radomia, później pracował w Sandomierskiej jako nauczyciel. W 1858 ożenił się z Marią Trębicką. W czasie powstania styczniowego był związany z obozem „czerwonych”. W 1869 odwiedził Pragę, Wiedeń i Drezno. Od 1908 był członkiem Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 28-4-21).
Twórczość.
Jako literat pozostawał niezależny od współczesnych mu prądów literackich; uprawiał lirykę refleksyjno-intelektualną, poruszając problematykę psychologiczno-moralną, w tonie sceptycznej ironii. Poezja Faleńskiego charakteryzowała się bogactwem form stroficznych i wersyfikacyjnych i niespotykaną metaforyką; poeta nawiązywał m.in. do polskiej literatury renesansowej oraz twórczości Heinego, Musseta i francuskich parnasistów. Debiut w 1850 nie spotkał się z życzliwością, a jedynym przychylnym Faleńskiemu krytykiem był Lucjan Siemieński.
Był pierwszym polskim badaczem twórczości Edgara Allana Poe; dokonał oryginalnej analizy fraszek i trenów Kochanowskiego, analizował twórczość Mikołaja Sępa Szarzyńskiego, przygotował wydanie "Poezji" Teodora Krzywickiego (1887). Ogłosił wiele przekładów.
Uważany za sztukmistrza poetyckiej formy oraz jednego z pierwszych odkrywców „literackich Tatr”. Pierwszy polski autor tak zwanych meandrów.
Wiersze Felicjana Faleńskiego pod płaszczem zgryźliwej ironii oraz wysublimowanej, klasycznej formy skrywają głęboki smutek spowodowany przemijaniem szczęścia, śmiercią oraz kłamstwem zakorzenionym w naturze ludzkiej. Poeta inspirował się przy tym dorobkiem literackim Leconte de Lisle’a, często nawiązując do kolorytu orientalnego, mitologii greckiej, tradycji starożytnego Egiptu czy podań starosłowiańskich.
W cyklu "Odgłosy z gór" Faleński wykazał inwencję wersyfikacyjną – każdy z 31 utworów posiada inny schemat wersyfikacyjny. Sięgał również po motywy humorystyczne. "Świstki Syleny" to parodystyczne interpretacje mitów i legend. Stosunek do świata najpełniej wyraził w zbiorze około 400 gnomów, fraszek i drobnych liryków. Wszystkie utwory w zbiorze oparł na sześciowersowej strofie ze schematem rymów abbaab, przy czym liczba strof i metrum były zmienne. Wiersze te nazwał "meandrami". Mimo rozległości tego zbioru jest on dość jednolity światopoglądowo. Życie jawi się jako ciąg trudów i cierpień, poeta jest nikomu niepotrzebny i skazany na zapomnienie. Pozostaje mu jedynie odrzucić złudzenia, panować nad sobą i podejmować codzienne trudy. W późnej twórczości Faleńskiego częściej pojawia się bezpośrednia wypowiedź liryczna w formie wiersza nieregularnego. Nadal jest w niej obecne poczucie osamotnienia i znużenia życiem, obok tego pojawiają się jednak tony religijnej ufności i pokory.
Faleński traktował przekłady poetyckie nie tylko jako przybliżanie literatury obcej, ale też jako pełnowartościowy składnik swojej twórczości. Przekładał literaturę różnych epok, m.in. twórców, takich jak Hezjod, Horacy, Juwenalis, Petrarka, Victor Hugo, Alfred de Musset. Często tłumaczył tylko interesujące go fragmenty większych dzieł, próbując oddać walory oryginału przy użyciu polskich stylów historycznych i indywidualnych, podczas gdy wielu współczesnych mu tłumaczy dostosowywało przekłady do własnej konwencji stylistycznej.

</doc>
<doc id="166408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166408" title="Geraldine Ferraro">
Geraldine Ferraro

Geraldine Anne Ferraro (ur. 26 sierpnia 1935 w Newburgh, zm. 26 marca 2011) – amerykańska działaczka polityczna.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny o włoskich korzeniach. Zanim w 1978 została wybrana członkinią Izby Reprezentantów z ramienia Partii Demokratycznej, pełniła obowiązki prokuratora okręgowego w swym stanie.
W 1984 były wiceprezydent i kandydat Demokratów na prezydenta Walter Mondale zaproponował jej wspólny start jako kandydatce na wiceprezydenta. Ferraro była pierwszą kobietą, która uzyskała nominację jednej z dwóch głównych partii jako kandydatka na wiceprezydenta. Mondale i Ferraro zostali w listopadzie 1984 pokonani przez urzędujących prezydenta i wiceprezydenta Ronalda Reagana i George’a H.W. Busha.
W 1992 bez powodzenia ubiegała się o miejsce w Senacie. Była też komentatorką polityczną w sieci CNN. Poparła Hillary Clinton w jej walce o nominację na kandydata na prezydenta USA. W marcu 2008 podczas wywiadu z gazetą „Daily Breeze” Ferraro stwierdziła, iż gdyby Barack Obama był biały, nigdy nie zaszedłby tak daleko. Gdy została skrytykowana za tę wypowiedź, stwierdziła, że jest atakowana ze względu na swój kolor skóry.
Zmarła na raka 26 marca 2011.

</doc>
<doc id="166410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166410" title="Solec">
Solec



</doc>
<doc id="166412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166412" title="Nethack">
Nethack



</doc>
<doc id="166414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166414" title="Wiązania wodorowe">
Wiązania wodorowe



</doc>
<doc id="166417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166417" title="Logo (ujednoznacznienie)">
Logo (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="166420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166420" title="Pokal">
Pokal

Pokal – rodzaj naczynia szklanego przypominającego kielich ze względu na obecność nóżki, bez ucha, o pojemności użytkowej (z zaznaczoną miarką) najczęściej 0,33 lub 0,5 litra, używanego do podawania piwa, koktajli itp. Bardzo często producenci piwa wraz ze swoimi produktami rozprowadzają pokale z własnym logo lub inną reklamą. Są również pokale o bardzo nietypowych kształtach, np. fragmentu piłki nożnej.

</doc>
<doc id="166422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166422" title="Kazimierz Glabisz">
Kazimierz Glabisz

Kazimierz Glabisz (ur. 10 lutego 1893 w Odolanowie, zm. 25 listopada 1981 w Londynie) – generał brygady Wojska Polskiego, działacz sportowy.
Życiorys.
Urodził się 10 lutego 1893 roku w Odolanowie k. Ostrowa Wielkopolskiego w rodzinie Mieczysława i Bolesławy z Bobowskich. Jego starszą, przyrodnią siostrą była Maria Glabiszówna.
Absolwent Gimnazjum Męskiego w Ostrowie. W latach gimnazjalnych działał w niepodległościowym Towarzystwie Tomasza Zana, Gimnazjalnym Klubie Sportowym "Venetia", Towarzystwie Sportowym "Sokół". W latach 1913–1915 studiował prawo na uniwersytetach w Monachium i we Wrocławiu. W czasie I wojny światowej ukończył niemiecką oficerską szkołę artylerii. Tytuł magistra prawa i administracji zdobył już po wojnie, w roku 1923, na Uniwersytecie Poznańskim.
W 1918 roku walczył w powstaniu wielkopolskim. W latach 1919–1920 pracował w Oddziale Operacyjnym Sztabu Dowództwa Głównego Armii Wielkopolskiej, a podczas wojny polsko-bolszewickiej w Kwaterze Polowej Naczelnego Wodza i w Adiutanturze Generalnej. Od 1921 r. był członkiem tajnej organizacji wojskowej przy Władysławie Sikorskim „Honor i Ojczyzna” mającej dbać o morale oficerów Wojska Polskiego. W latach 1921–1922 pracował w Oddziale IIIa Biura Ścisłej Rady Wojennej w Warszawie. Podczas plebiscytu był członkiem Polskiej Komisji Przejęcia Górnego Śląska.
3 listopada 1923 roku został powołany do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza II Kursu Doszkolenia. 15 października 1923 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do 14 Dywizji Piechoty w Poznaniu na stanowisko szefa sztabu. Z dniem 15 listopada 1924 roku został przydzielony do macierzystego 14 pułku artylerii polowej w Poznaniu na stanowisko dowódcy I dywizjonu. 15 listopada 1925 roku został przydzielony z 14 pap do Biura Ścisłej Rady Wojennej w Warszawie na stanowisko oficera Oddziału IIIa (Operacyjnego). W 1927 roku został oficerem Referatu „Niemcy” Oddziału II Sztabu Generalnego. 5 listopada 1928 roku otrzymał przeniesienie do Generalnego Inspektoratu Sił Zbrojnych na stanowisko oficera do zleceń. Do 31 sierpnia 1939 roku był I oficerem do zleceń Generalnego Inspektora Sił Zbrojnych.
W latach 1934 i 1935 odbył, na polecenie marszałka Józefa Piłsudskiego dwie nieoficjalne podróże do Niemiec i do Austrii w celu wybadania sytuacji militarnej i nastrojów politycznych w obu krajach. W latach międzywojennych uczestniczył w pracach Centralnego Instytutu Wychowania Fizycznego, był prezesem Polskiego Związku Piłki Nożnej oraz przewodniczącym Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
W kampanii wrześniowej 1939 był oficerem do zleceń Naczelnego Wodza (1 – 3 IX), a następnie dowódcą improwizowanej Grupy „Kielce” (3 – 9 IX). Po przegranej polskich wojsk wyjechał do Warszawy, a w roku 1940 przedostał się na Węgry, gdzie współdziałał przy ewakuacji polskich żołnierzy na Zachód. W tym samym roku wyjechał do Wielkiej Brytanii, gdzie w maju 1941 roku został mianowany szefem Oddziału I Sztabu Naczelnego Wodza w Londynie. Po 14 czerwca 1942 roku był zastępcą dowódcy 1 Brygady Strzelców. 20 lutego 1943 roku został wyznaczony na stanowisko zastępcy dowódcy 1 Dywizji Grenadierów (kadrowej). 29 października 1943 roku Naczelny Wódz mianował go z dniem 20 listopada dowódcą 2 Dywizji Grenadierów Pancernych (kadrowej). 18 listopada 1943 roku objął dowództwo dywizji. Od 15 lutego 1945 roku do 1947 roku dowodził 4 Dywizją Piechoty.
Po II wojnie światowej pozostał w Londynie. Udzielał się jako działacz polonijny, społeczny, sportowy, działał w polskich organizacjach i stowarzyszeniach wojskowych, publikował w prasie emigracyjnej, wydał także wspomnienia z lat gimnazjalnych. 26 maja 1977 został powołany na członka Głównej Komisji Skarbu Narodowego.
Pochowany został w Londynie. Komitet Organizacyjny Uroczystości sprowadzenia prochów gen. Kazimierza Glabisza – na czele której stanął Burmistrz Gminy i Miasta Odolanów Józef Wajs – postanowił przenieść szczątki generała do rodzinnego miasta. 31 maja 2008 roku urna została złożona przy kościele św. Marcina w Odolanowie.

</doc>
<doc id="166425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166425" title="Orzech (roślina)">
Orzech (roślina)

Orzech ("Juglans" L.) – rodzaj roślin z rodziny orzechowatych. Obejmuje 20–21 gatunków. Większość gatunków występuje we wschodniej Azji i we wschodniej Ameryce Północnej, nieliczne rosną wzdłuż Andów w Ameryce Południowej sięgając do północnej Argentyny. Tylko jeden gatunek – orzech włoski "J. regia" rośnie w Azji zachodniej, rejonie Kaukazu i w południowej Europie. W Polsce popularnie uprawiany, poza tym zdziczały i zadomowiony, a nawet inwazyjny jest właśnie orzech włoski, poza tym także zadomowione są już: orzech czarny "J. nigra" i szary "J. cinerea".
Są to drzewa o drobnych kwiatach zapylanych przez wiatr, o owocach zwanych orzechami, w podręcznikach botanicznych określanych czasem pestkowcami lub nibypestkowcami (owocnia jest zdrewniała, a mięsistą okrywę wokół niej tworzą zrośnięte działki, podkwiatki i przysadki). Orzechy rosną w lasach górskich na suchych i skalistych stokach oraz w lasach w dolinach rzek i strumieni. Ich kora, liście i owoce zawierają juglon o silnym działaniu allelopatycznym.
Głównym walorem użytkowym orzechów są ich jadalne owoce i drewno. Szczególnie cenione są dolne części pni, zwłaszcza te znajdujące się już pod powierzchnią gruntu – bardzo twarde, o bardzo gęstych i mocno zaznaczonych słojach. Drewno to wykorzystywane jest do wyrobu mebli, kolb broni strzeleckiej i w stolarstwie artystycznym. Z nasion orzecha włoskiego wyrabia się olej używany jako jadalny, do barwienia i wyrobu farb, używany w lampach, do celów technicznych i kosmetycznych. Do bejcowania różnego rodzaju drewna wykorzystuje się także wywar z liści i owoców orzechów.
Nazwa rodzajowa "Juglans" pochodzi ze skrócenia rzymskiej nazwy – "Jovis glans" oznaczającej „żołędzie” lub „orzechy Jowisza”. W starożytności orzech symbolizował płodność i obfitość.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny orzechowate z rzędu bukowców. W obrębie rodziny należy do podrodziny "Juglandoideae". Najbliżej spokrewnionym rodzajem współczesnym jest orzesznik "Carya".

</doc>
<doc id="166437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166437" title="Magnateria">
Magnateria



</doc>
<doc id="166438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166438" title="Bogdan Borusewicz">
Bogdan Borusewicz

Bogdan Michał Borusewicz (ur. 11 stycznia 1949 w Lidzbarku Warmińskim) – polski polityk i historyk, działacz opozycji demokratycznej w latach PRL.
Poseł na Sejm I, II, III kadencji (1991–2001), senator VI, VII, VIII, IX i X kadencji (od 2005). W latach 2005–2015 marszałek Senatu VI, VII i VIII kadencji, od 2015 wicemarszałek Senatu IX i X kadencji. 8 lipca 2010 był tymczasowo wykonującym obowiązki prezydenta RP. W latach 2013–2020 wiceprzewodniczący Platformy Obywatelskiej.
Życiorys.
Wykształcenie.
Absolwent Państwowego Liceum Sztuk Plastycznych w Gdyni-Orłowie. W 1975 ukończył studia historyczne na Wydziale Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Opiekunem jego pracy magisterskiej był profesor Ryszard Bender, który w 2007, na pierwszym posiedzeniu Senatu VII kadencji, jako marszałek senior przekazał Bogdanowi Borusewiczowi prowadzenie obrad po jego wyborze na stanowisko marszałka Senatu.
Działalność opozycyjna w PRL.
W maju 1968 jako licealista został tymczasowo aresztowany za sporządzenie i rozpowszechnianie ulotek popierających protesty studenckie. Został skazany na karę 3 lat pozbawienia wolności, zwolniony na mocy amnestii z lipca 1969. Wiosną 1976 brał udział w organizacji akcji zbierania podpisów przeciwko planowanym zmianom w Konstytucji PRL. Po wydarzeniach czerwca 1976 uczestniczył w akcji pomocy dla represjonowanych robotników. Od listopada 1976 współpracował z Komitetem Obrony Robotników, następnie KSS KOR. Od 1978 działacz Wolnych Związków Zawodowych Wybrzeża, redaktor pism niezależnych „Robotnik” i „Robotnik Wybrzeża”, kolporter i drukarz wydawnictw drugiego obiegu. Od 1977 do 1979 organizator obchodów rocznic wydarzeń grudnia 1970.
W sierpniu 1980 był głównym inicjatorem i – wraz z Jerzym Borowczakiem, Bogdanem Felskim i Ludwikiem Prądzyńskim – współorganizatorem strajku w Stoczni Gdańskiej im. Lenina. Należał do współautorów postulatów strajkowych. Później działacz Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”, a także członek Prezydium MKZ Gdańsk.
Po wprowadzeniu w kraju stanu wojennego uniknął internowania, od 14 do 16 grudnia 1981 uczestniczył w strajku w Stoczni Gdańskiej. Po jego pacyfikacji przebywał w ukryciu, był organizatorem podziemnych struktur „Solidarności”. W styczniu 1986 został tymczasowo aresztowany, zwolniony we wrześniu tego samego roku na mocy amnestii. Od listopada 1986 wchodził w skład Tymczasowej Rady „Solidarności”, w maju i sierpniu 1988 wspierał kolejne strajki w Stoczni Gdańskiej. Od 1989 w Prezydium Krajowej Komisji Wykonawczej NSZZ „Solidarność”. Odmówił udziału w obradach Okrągłego Stołu.
Działalność w III RP do 2005.
W lutym 1991 na III Zjeździe „Solidarności” był jednym z kandydatów (obok Mariana Krzaklewskiego i Lecha Kaczyńskiego) na stanowisko przewodniczącego Związku (po rezygnacji Lecha Wałęsy, który w grudniu 1990 został wybrany na prezydenta).
Od 1991 do 2001 sprawował mandat posła I, II i III kadencji Sejmu. W I kadencji pełnił funkcję przewodniczącego Klubu Parlamentarnego NSZZ „Solidarność” oraz przewodniczącego Komisji Nadzwyczajnej do zbadania skutków stanu wojennego. Opowiadał się za współpracą z Unią Demokratyczną, m.in. przy tworzeniu rządu Hanny Suchockiej. Sprzeciwiał się, wbrew stanowisku NSZZ „S”, uchwaleniu wotum nieufności dla tego gabinetu w maju 1993. Po rozwiązaniu parlamentu przez prezydenta odszedł ze związku, a w wyborach parlamentarnych w tym samym roku wystartował z listy Unii Demokratycznej. W II kadencji Sejmu był m.in. przewodniczącym Komisji ds. Służb Specjalnych. W 1994 został członkiem Unii Wolności.
Z listy UW był posłem III kadencji. W rządzie Jerzego Buzka pełnił funkcję sekretarza stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji. Podał się do dymisji w 2000 po wyjściu Unii Wolności z koalicji rządowej. W wyborach parlamentarnych w 2001 nie zdobył mandatu.
Od października 2001 do września 2005 był członkiem zarządu województwa pomorskiego. W 2002 bez powodzenia startował w wyborach samorządowych na urząd prezydenta Gdańska (zdobył 16,32% głosów). Uzyskał wówczas mandat radnego miasta, z którego wkrótce zrezygnował. Został wyróżniony tytułem honorowego obywatela Gdańska.
W 2005 nie przystąpił do tworzonej przez działaczy Unii Wolności Partii Demokratycznej – demokraci.pl, nie zgadzając się na udział w nowym ugrupowaniu osób związanych z SLD. Udzielił również poparcia Lechowi Kaczyńskiemu jako kandydatowi na prezydenta.
Działalność w III RP od 2005.
Jako kandydat niezależny (reprezentujący Komitet Wyborczy Wyborców Bogdana Borusewicza), będąc popieranym przez PiS oraz PO, uzyskał mandat senatora w wyborach parlamentarnych w 2005, startując w okręgu gdańskim. 20 października tego samego roku głosami senatorów Prawa i Sprawiedliwości oraz Platformy Obywatelskiej został wybrany na marszałka Senatu VI kadencji. Zakończył urzędowanie z dniem 4 listopada 2007.
W wyborach parlamentarnych w 2007 zdecydował się wystartować do Senatu jako kandydat Platformy Obywatelskiej. Po raz drugi uzyskał mandat senatora z okręgu gdańskiego (z wynikiem 267 066 głosów). Nie przystąpił do klubu parlamentarnego PO, pozostając senatorem niezrzeszonym. 5 listopada 2007, podczas pierwszego posiedzenia izby wyższej parlamentu, został ponownie wybrany na urząd marszałka Senatu (z rekomendacji PO).
20 maja 2010 został powołany przez tymczasowo wykonującego obowiązki Prezydenta RP Bronisława Komorowskiego w skład Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
8 lipca 2010 w wyniku rezygnacji Bronisława Komorowskiego z funkcji marszałka Sejmu Bogdan Borusewicz jako marszałek Senatu przejął tymczasowo obowiązki prezydenta RP. Funkcję tę pełnił do czasu wyboru tego samego dnia Grzegorza Schetyny na nowego marszałka Sejmu.
W 2011 wstąpił do PO. Z jej ramienia wystartował w wyborach parlamentarnych w tym samym roku. W jednomandatowym okręgu wyborczym nr 65 uzyskał reelekcję, otrzymując 147 909 głosów. 8 listopada 2011 podczas pierwszego posiedzenia Senatu VIII kadencji został wybrany kolejny raz na marszałka Senatu.
14 grudnia 2013 objął funkcję wiceprzewodniczącego Platformy Obywatelskiej, którą pełnił do 8 lutego 2020. W 2015 był jednym z założycieli komitetu wyborczego Bronisława Komorowskiego w wyborach prezydenckich. W wyborach w tym samym roku został ponownie wybrany na senatora (dostał 122 543 głosy). 12 listopada 2015 wybrany na wicemarszałka Senatu IX kadencji. W wyborach parlamentarnych w 2019 z powodzeniem ubiegał się o senacką reelekcję, otrzymując 195 056 głosów. 12 listopada tegoż roku ponownie został wicemarszałkiem Senatu.
Życie prywatne.
Jego rodzina pochodzi z Wileńszczyzny. Syn Konstantego i Rozalii. Był mężem Aliny Pienkowskiej. Ma dwoje dzieci. Jego córka Kinga w 2019 została radną sejmiku pomorskiego.

</doc>
<doc id="166440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166440" title="Niemiecki Dom Żołnierza">
Niemiecki Dom Żołnierza

Niemieckie Domy Żołnierza () – sieć niemieckich państwowych domów spełniających rolę domu publicznego, hotelu, restauracji i teatru w okupowanej Europie w latach 1939-1945, przeznaczonych dla urlopowanych lub podróżujących żołnierzy Wehrmachtu i Schutzstaffel (SS). Zwykle były to nowe inwestycje, jednak w krajach Europie Zachodniej na potrzeby sieci DSH często wykorzystywano istniejące już domy publiczne.
Kierowano do nich kobiety z terytoriów okupowanych schwytane podczas łapanek. Często w procederze tym udział brali funkcjonariusze niemieckiego urzędu pracy arbeitsamt, którzy sporządzali imienne listy kobiet przeznaczonych do niemieckich domów publicznych w sieci DSH, oraz do niemieckich domów publicznych w obozach koncentracyjnych.
Domy publiczne w liczbie ponad 500, gdzie przetrzymywano co najmniej 35 tys. kobiet, pozostawały pod kontrolą Waffen-SS bądź Wehrmachtu. Chore więźniarki były zabijane zastrzykiem fenolu lub w komorach gazowych. Pod koniec wojny w ramach tzw. „akcji antywenerycznej” wiele chorych kobiet zostało zamordowanych. Często spotykaną praktyką było tatuowanie napisem niem. "feldhure" (kurwa polowa) lub "FH".
Europa wschodnia.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych Rządu na Uchodźstwie opublikował 3 maja 1941 r. dokument opisujący niemieckie naloty prowadzone w polskich miastach mające na celu porywanie młodych kobiet i zmuszanie ich do niewolnictwa seksualnego w burdelach prowadzonych przez niemieckie wojsko. Polskie dziewczęta w już tak młodym wieku jak 15 lat były klasyfikowane jako odpowiednie do przymusowego świadczenia usług seksualnych i były wysyłane do burdeli, gdzie były eksploatowane przez obywateli niemieckich. Dwie polskie nastolatki, które powróciły z przymusowych robót w Niemczech do rodzinnego Krakowa w stanie zaawansowanej ciąży zeznały, że były gwałcone przez Niemców z taką częstotliwością, że nie były w stanie wykonywać przypisanych im obowiązków pracowniczych.
W ZSRR kobiety również były porywane przez niemieckie siły zbrojne i zmuszane do prostytucji. W jednym z raportów Międzynarodowego Trybunału Wojskowego zapisano: ""W mieście Smoleńsk niemieckie dowództwo otwarło burdel dla oficerów w jednym z hoteli do którego sprowadzono setki kobiet i dziewcząt; były bezlitośnie ciągnięte po ulicy za ramiona i włosy"".""
Przymusowa prostytucja.
Raport neokonserwatywnego historyka Franza W. Seidlera z 1977 roku stwierdza, że cudzoziemki zatrudnione w niemieckich wojskowych domach publicznych były prostytutkami przed wojną. Ruth Seifert, profesor socjologii na Uniwersytecie Nauk Stosowanych w Ratyzbonie, utrzymywała, że kobiety były zmuszane do pracy w domach publicznych przez niemieckich porywaczy, jak wykazał Międzynarodowy Trybunał Wojskowy w Norymberdze podczas procesu zbrodniarzy wojennych w 1946 r. Zostało to następnie potwierdzone w książce autorstwa Raula Hilberga z 1961 roku.
Sytuacja w okupowanej Francji.
Wermacht przed rokiem 1942 był w stanie stworzyć poprzez biurokratyczny system około 100 nowych burdeli, powstałych w oparciu o istniejącą już we Francji sieć kontrolowanych przez państwo domów publicznych. Żołnierzom zostały wręczone oficjalne karty odwiedzin wydane przez Oberkommando des Heeres i zakazano im kontaktów seksualnych z innymi Francuzkami. We wrześniu 1941 roku feldmarszałek von Brauchitsch zasugerował, że cotygodniowe wizyty w domu publicznym powinny być obowiązkowe dla wszystkich młodszych żołnierzy, w celu zapobiegnięcia "seksualnym ekscesom" pomiędzy nimi. Prostytutki były poddawane regularnym badaniom medycznym, w celu spowolnienia rozpowszechniania się chorób wenerycznych.
Gwałty w okupowanej Europie.
Gwałty popełniane przez żołnierzy stacjonujących na froncie wschodnim były w zasadzie bezkarne, w przeciwieństwie do gwałtów popełnianych w Europie Zachodniej. Całkowita liczba gwałtów popełnionych przez Niemców jest trudna do ustalenia, ze względu na brak ścigania sądowego.
Podczas walk na terytorium Polski żołnierze Wermachtu dopuszczali się gwałtów na żydowskich kobietach i dziewczynkach. Gwałtów dokonywano także na Polkach, Ukrainkach, Białorusinkach i Rosjankach podczas masowych egzekucji, które z początku były wykonywane przez oddziały Selbstschutz przy asyście Wermachtu. Gwałty odbywały się przed egzekucją przez rozstrzelanie. Podczas wojny niemiecki sąd rozpatrzył tylko jeden przypadek gwałtu dokonanego przez Niemca; sąd uznał oskarżonego winnym jedynie „pohańbienia rasy” (rassenschande), a nie gwałtu.

</doc>
<doc id="166447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166447" title="Deutscher Werkbund">
Deutscher Werkbund

Werkbund (niem. "Deutscher Werkbund, Der Deutsche Werkbund" = "Niemiecki Związek Twórczy") – organizacja skupiająca architektów, artystów i inżynierów związanych z budownictwem, założona w 1907 w odpowiedzi na pomysł Hermanna Muthesiusa. Działalność Werkbundu miała znaczący wpływ na rozwój idei architektury modernistycznej w Niemczech i krajach ościennych.
Osiedla Werkbundu.
Mianem osiedli Werkbundu określa się sześć osiedli, zlokalizowanych w sześciu różnych miastach, powstałych pod auspicjami Werkbundu. Osiedla Werkbundu były budowane pod wystawy mieszkaniowe; miały ukazywać sposób rozwiązania problemów mieszkaniowych po I wojnie światowej, a także zaprezentować nowe rozwiązania funkcjonalne, formalne i technologiczne w budownictwie masowym. Przedmiotem wystaw było także ukazanie problemu wyposażenia mieszkania. Istotny był również cel edukacyjny, gdyż wystawy
miały przekonać do nowych sposobów mieszkania i nauczyć przyszłych użytkowników, jak powinni żyć w nowoczesnych domach. Osoby, dla których te nowe propozycje (...) były przeznaczone, nie potrafiły z nich korzystać.
W 2020 r. osiedla Werkbundu otrzymały Znak Dziedzictwa Europejskiego, przyznany przez Komisję Europejską.

</doc>
<doc id="166452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166452" title="Wydarzenia Marcowe w 1968">
Wydarzenia Marcowe w 1968



</doc>
<doc id="166454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166454" title="Kryteria podobieństwa">
Kryteria podobieństwa

Kryteria podobieństwa modeli doświadczalnych zjawisk lub układów fizycznych, to uzyskane dzięki analizie ich modeli matematycznych zasady pozwalające ustalić czy opisywane zjawisko oraz jego doświadczalna realizacja w sytuacji modelowej mogą być uważane za tożsame. Innymi słowy badamy małą kopię układu (model samolotu w tunelu aerodynamicznym, rozpiętość skrzydeł 1 m), a chcemy wyciągać wnioski na temat zachowania się dużego obiektu (prawdziwy samolot, rozpiętość skrzydeł 120 m). Okazuje się, że pomiędzy takimi układami nie zachodzi prosta zależność polegająca na pomnożeniu wyników pomiarów, np. prędkości gazów razy skala modelu.
Badanie rzeczywistych i skomplikowanych zjawisk czy układów możliwe jest jedynie w pewnym ograniczonym zakresie. Trudno sobie wyobrazić możliwość czysto teoretycznego lub numerycznego opisu przepływu w tak skomplikowanym układzie jak na przykład zapora wodna czy jumbo-jet. Konieczne jest wówczas wykonanie modelu i pomiar w kontrolowanym środowisku laboratoryjnym zachowania się układu, prędkości przepływów, naprężeń itp. Oczywiste jest, że tak analizowane modele są znacznie mniejsze niż ich planowane rzeczywiste odpowiedniki. Kryteria podobieństwa pozwalają ocenić na ile i w jakim zakresie zachowanie takiego modelowego układu odpowiada układowi rzeczywistemu. Kryteria podobieństwa określają zatem w jaki sposób możliwe jest odniesienie wyników obserwacji zwykle niewielkich układów modelowych do analizy układów rzeczywistych.
Istnienie nietrywialnych kryteriów podobieństwa dotyczy układów nieliniowych (w układach liniowych zachodzi liniowe skalowanie i kryteria podobieństwa stają się trywialne), o skomplikowanych równaniach niedopuszczających zwykle rozwiązania w sposób analityczny a nawet numeryczny. Dotyczy to zwłaszcza problemów mechaniki płynów.
Analiza wymiarowa.
Typowym narzędziem pozwalającym uzyskiwać kryteria podobieństwa jest analiza wymiarowa. Postępowanie to polega na takim przedstawieniu równań opisujących zjawisko, aby wszystkie wielkości w nim występujące wyrazić w sposób bezwymiarowy, niemianowany. Zatem na przykład jeśli w układzie występuje prędkość v to przedstawiamy ją jako iloczyn bezwymiarowej wielkości w, i prędkości reprezentatywnej, typowej bądź średniej v0. Tym samym wprowadzamy w równanie następującą zależność v = v0*w. Postępując podobnie z innymi mianowanymi wielkościami i grupując odpowiednio wyrazy uzyskujemy równania które zawierają bezwymiarowe pola takie jak w, oraz pewną liczbę bezwymiarowych stałych, takich jak liczba Reynoldsa, (Re) czy liczba Macha, (M). Wielkości bezwymiarowe takie jak w, mają czysto matematyczne znaczenie, zaś dwa układy o zupełnie różnych wymiarach przestrzennych czy różniące się charakterystykami jak np. prędkościami typowymi v0 z powyższego przykładu, są opisywane przez te same równania, jeśli czynniki bezwymiarowe, jak liczba Reynoldsa są identyczne bądź zbliżone. Ich równość stanowi kryterium podobieństwa układów.
Zastosowania.
Przykładem kryteriów podobieństwa jest analiza przepływu płynów, w areodynamice czy hydrodynamice. 
Potrzeba analizy modelowych doświadczeń w tunelach aerodynamicznych lub w modelach hydrodynamicznych np. zapór czy jazów, wymaga ustalenia w jakich warunkach przepływ w takim modelowym układzie odpowiada przepływowi w układzie rzeczywistym. 
Jak się okazuje, z analizy wymiarowej wynika, że aby uzyskać przepływy podobne dla cieczy niesciśliwych, muszą one charakteryzować się tę samą wartością liczby Reynoldsa Re. 
Dla cieczy sciśliwych a więc w aerodynamice, liczba podobnych kryteriów jest znacznie większa i obejmuje obok liczby Reynoldsa także liczby Macha, Prandtla, Strouhala i inne.

</doc>
<doc id="166458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166458" title="Zamek w Międzyrzeczu">
Zamek w Międzyrzeczu

Piastowski Zamek Królewski w Międzyrzeczu – otoczona fosą średniowieczna twierdza obronna wzniesiona ok. 1350 r. w Międzyrzeczu przez Kazimierza Wielkiego w miejscu grodu warownego z drugiej połowy IX wieku, zlokalizowana na pagórze o wysokości 55 m n.p.m., w widłach dwóch rzek – Obry i Paklicy. Zachowana w formie trwałej ruiny, obecnie wchodzi w skład "Międzyrzeckiego Kompleksu Muzealnego", administrowanego przez dyrektora "Muzeum Ziemi Międzyrzeckiej im. Alfa Kowalskiego w Międzyrzeczu".
W okresie piastowskiej Polski, Królestwa Polskiego oraz Rzeczypospolitej Obojga Narodów zamek pełnił funkcję strażnicy polskiej granicy zachodniej.
Historia.
Międzyrzecz, położony jest w granicach historycznej Wielkopolski. Miejscowość oraz zamek wielokrotnie wymieniają średniowieczne dokumenty zebrane w Kodeksie dyplomatycznym.
W tym samym miejscu gdzie stoi budowla znajdował się drewniany słowiański gródek wzniesiony w IX wieku w miejscu wcześniejszej, pochodzącej z VIII wieku osady obronnej. Po włączeniu do państwa polskiego w I poł. X wieku (zapewne przez ojca Mieszka I, Siemomysła), na przestrzeni X i XI wieku był wielokrotnie przebudowany. Niewielki początkowo gród, w czasach Chrobrego posiadał już konstrukcję hakową, szerokość wałów dochodziła do 20 m, a ich wysokość zapewne przekraczała 10 m. Od strony wschodniej znajdowało się obszerne, ale słabiej ufortyfikowane podgrodzie. Badania archeologiczne wykazały, że gród międzyrzecki niewątpliwie spełniał rolę bazy wypadowej dla wypraw Piastów na Pomorze Zachodnie: znaleziono liczne szczątki prażnic do suszenia ziarna, a pojemność zlokalizowanych wewnątrz grodu jam zasobowych (ok. 250 ton) znacznie przekraczała możliwości uzyskiwania nadwyżek zboża w całej ziemi międzyrzeckiej.
W XIII wieku stanowił centrum kasztelanii międzyrzeckiej i miał funkcje administracyjno-militarne, a także strzegł przeprawy przez rzekę Wartę. Miał także duże znaczenie strategiczne: leżał na przecięciu szlaków handlowych, na pograniczu Wielkopolski oraz bezpośrednio ochraniał ważne połączenie komunikacyjne przez rzekę Obrę, osłaniając Wielkopolskę od zachodu. Badania archeologiczne wykazały obecność w grodzie pracowni rzemieślniczych, przede wszystkim kowalskich i szklarskich, domów mieszkalnych, łaźni a w XIII wieku także dużej stajni.
Ze względu na położenie gród, a później zamek wielokrotnie był celem działań militarnych. Podczas wojny cesarza Henryka II Świętego z Bolesławem Chrobrym, został zdobyty i spalony przez wojska niemieckie. W połowie XI w. zajęty został przez Pomorzan. W 1094 r. odbił go Bolesław Krzywousty, co odnotował Gall Anonim w II księdze Kroniki polskiej: "Pewnego razu wyruszył na Pomorze, gdzie już wcześniej objawił sławę swego imienia, albowiem takimi siłami obległ gród Międzyrzecz i z taką gwałtownością doń szturmował, że po kilku dniach zmusił załogę do poddania się". W 1157 r., podczas interwencji Fryderyka Barbarossy na rzecz wygnanego przez przyrodnich braci Władysława II, został opuszczony i spalony przez własną załogę, podobnie jak inne grody na obronnej linii Odry. W 1269 r. margrabia brandenburski Otton VI Mały niespodziewanie napadł na Międzyrzecz, zdobywając, łupiąc i paląc podgrodzie wraz z miastem. Napastnikom udało się także podpalić gród, który jednak oparł się oblężeniu.
Rozpoczęcie budowy założenia zamkowego miało miejsce w końcu XIII lub początku XIV wieku, kiedy gród uzyskał – w miejsce drewnianej – murowaną bramę i prawdopodobnie stołp. Prace nad budową murów obwodowych rozpoczęto około roku 1350 z polecenia króla polskiego Kazimierza Wielkiego. Budowę zamku odnotowują polscy kronikarze Janko z Czarnkowa oraz Jan Długosz. Według powojennych badań archeologicznych ustalono, że ceglane mury obwodowe budowano jeszcze po 1350 r., do około 1380 r. Podczas wojny domowej w Wielkopolsce (1382–1385), wg kronikarza Jana z Czarnkowa, międzyrzecki zamek stanowił jedną z baz wypadowych stronnictwa Domarata z Iwna, z których wychodziły wyprawy łupieskie na dobra buntowników. W 1474 r., dzięki zdradzie burgrabiego, Sędziwoja Żydowskiego, przejściowo zajęty przez wojska Jana II Szalonego i Macieja Korwina. W październiku 1520 po wcześniejszym ostrzale artyleryjskim zdobyty szturmem przez najemników krzyżackich pod dowództwem Wolfa von Schönburga wspomagających zakon krzyżacki w wojnie polsko-krzyżackiej. Po zniszczeniach rozpoczęto jego odbudowę, którą prowadzono do 1574 r., budując dwie okrągłe basteje.
W okresie Rzeczypospolitej Obojga Narodów miejscowość położona była w dawnym województwie poznańskim. Przed XVI wiekiem była tenutą Andrzeja Nieszkowskiego, który w 1505 r. zbył ją na rzecz Tomasza Krzyżanowskiego. W połowie wieku XVI miasto należało do rezydującego na zamku kasztelana międzyrzeckiego Stanisława Ostroroga, który strzegł mostu na rzece Warcie pobierając mostowe.
W 1574 r. w międzyrzeckim zamku zatrzymał się pierwszy elekcyjny król polski Henryk III Walezy, który zmierzał z Francji do Krakowa, aby objąć tron Polski.
W roku 1655 w czasie potopu uszkodzony i zdewastowany przez wojska szwedzkie. Podczas rokoszu Lubomirskiego został przejściowo zajęty przez buntowników. W początkach XVIII wieku zamek był zniszczony na tyle, że pomimo podejmowanych prób odbudowy w 1691 r. nie nadawał się na rezydencję starostów. Dlatego w 1719 r. wznieśli oni dla siebie dworek w sąsiedztwie ruin zamku. Do połowy XVIII wieku, mimo kolejnych spustoszeń, jakie dotknęły zamek w III wojnie północnej, odbudowano jednak część pomieszczeń, z przeznaczeniem na mieszkania dla czeladzi starosty oraz część zabudowań podzamcza. Po II rozbiorze Polski, zamek wraz z zabudowaniami dworskimi, folwarkiem oraz parkiem zakupił pruski minister i były ambasador w Rzeczypospolitej, Girolamo Lucchesini, a następnie miejscowe rodziny ziemiańskie i patrycjuszowskie z Międzyrzecza. Wnętrza zamku wykorzystywano jako pomieszczenia gospodarcze, a południowe stoki wzgórza jako winnice.
Po II wojnie światowej.
Po 1945 r. cały kompleks przekazano na potrzeby muzeum. W latach 1954–1958 na zamku przeprowadzono badania archeologiczne. W latach 50. i 60. przeprowadzono prace konserwatorskie i zabezpieczono zamek w formie trwałej ruiny. Zrekonstruowano jedynie budynek bramny oraz przyziemie renesansowego domu mieszkalnego.
Na wyspę zamkową najłatwiej dostać się od strony międzyrzeckiego rynku, ulicą Podzamcze przez dom bramny, odbudowany w 1975 r. na wzór XVIII-wiecznego, zniszczonego przez Armię Czerwoną w 1945 r. Z lewej strony dziedzińca stoją barokowe budynki dawnego starostwa i oficyny dworskiej, a na wprost – ruiny średniowiecznego zamku, do którego można wejść przez bramę i obejrzeć je od środka. W muzeum prezentowana jest makieta zamku, przedstawiająca jego pierwotny wygląd. Od 2005 r. wejście na dziedziniec zamku było niemożliwe. Początkowo, przyczyną takiego stanu rzeczy był remont drewnianego mostu prowadzącego do bramy głównej (roboty zostały zakończone w 2006 r.), a od 2006 r. – stan techniczny murów obronnych. Aktualnie zamek udostępniony jest zwiedzającym, w południowej bastei urządzono izbę tortur. 
Architektura.
Zamek posadowiony jest na sztucznym wzniesieniu w widłach rzek Obry oraz Paklicy. Zajmuje powierzchnię około 1200 m² na planie nieregularnego wieloboku. Przez lata w warowni stacjonowały polskie wojska, strzegące pobliskiej, zachodniej granicy Rzeczypospolitej. Dziś jest zamkiem zrujnowanym i z dawnej potęgi umocnień niewiele pozostało.
Pierwotny słowiański gródek był niedużych rozmiarów i miał kształt kolisty lub nieregularnego owalu. Miał on konstrukcję przekładankową rozpowszechnioną w tym okresie na terenie Polski. Badania archeologiczne udowodniły, że XIII w. gródek ten posiadał już budowle murowane takie jak wieża oraz prawdopodobnie murowaną bramę. Mur okalający teren zamku powstał dopiero po modernizacji i budowie nowych założeń w czasach Kazimierza Wielkiego.
Międzyrzecki zamek posiada specyficzną formę, choć zaliczany jest do zamków nizinnych. Wynika to z postawienia murów obronnych na grzbiecie dawnych obwałowań grodowych o nieregularnym kształcie, dostosowanych do warunków topograficznych. Mury mają kształt "podkowy" o łącznej długości 145 metrów i 2,6 metrów szerokości (u podstawy więcej). Zachowany jest do wysokości około 9 metrów (na żadnym odcinku nie jest to wymiar pełny). Według zachowanego dokumentu z 1564 r., mury zwieńczone były krenelażem, zadaszonym gontami. Przestrzeń wewnętrzna wynosi około 1200 metrów kwadratowych. Wjazd do zamku, w postaci bramy zaopatrzonej w most zwodzony, znajdował się w północnej części wschodniego muru. Była ona broniona była przez sąsiadującą z nią od północy, dużą, cylindryczną wieżę, spełniającą rolę stołpu. Do dziś zachowała się wewnętrzna część jej cylindra i kamienny fundament. Obronę muru wspomagały mniejsze wieżyczki. Zachowały się relikty dwóch. Lepiej zachowana północno-zachodnia reprezentuje typ półokrągłej baszty łupinowej. Dodatkowym zabezpieczeniem była fosa zasilana wodami z rzeki Obry, o szerokości około 12 metrów oraz bagna otaczające zamek od zachodu i południa. W II połowie XIII wieku podczas fortyfikowania miasta, wykonano dodatkowo sztuczne ujście rzeczki Paklicy do Obry, które oddzieliło miasto od podgrodzia. 
Taki stan przetrwał bez większych zmian do 1520 r., kiedy to zamek został częściowo zniszczony przez najemne wojska niemieckie podczas bitwy o Międzyrzecz w czasie wojny polsko-krzyżackiej. Z racji strategicznego znaczenia zamku, jego odbudowa i modernizacja była koniecznością.
Bramę wjazdową przesunięto na środek wschodniego muru, obok wzniesiono wczesnorenesansową wieżę przybramną. Za nią, od południa ku południowemu zachodowi ciągnął się przylegający do muru obwodowego główny dom zamkowy (nieukończony jeszcze w 1564 r.), o 4 kondygnacjach murowanych i poddaszu, na którym znajdowało się 8 izb mieszkalnych dla żołnierzy. Zamek został powiększony w kierunku wschodnim, gdy wzniesione zostały dwie cylindryczne basteje artyleryjskie, które połączono krótkim murem z bramą i furtą dla pieszych. Do zewnętrznej bramy i furty prowadziły mosty zwodzone. Basteje posiadały mury grube na 3,5 m z pięcioma strzelnicami dla dział każda. Dodatkowe dwie strzelnice artyleryjskie znajdują się w kurtynie pomiędzy bastejami, a jedna- w krótkim przedsionku rondeli północnej. Basteje zostały zaopatrzone w solidne sklepienia tworzące na szczycie taras dla strzelców, na który dodatkowo można było wciągnąć działa. Jeszcze w 1690 r. w zamku przechowywano 4 wielkie hakownice, tzw. podwójne. Według lustracji z 1780 r. z tarasów obu bastei mogło strzelać jednocześnie do stu żołnierzy. W II poł. XVI wieku wieżę przybramną przebudowano na wartownię i połączono ze zbudowanymi za basteją północno-wschodnią pomieszczeniami w jeden duży gmach. Średniowieczne baszty i wieże, jako nienowoczesne i nieprzydatne w epoce broni palnej i artylerii- prawdopodobnie rozebrano do wysokości muru obwodowego: nowożytne lustracje stanu fortyfikacji milczą na ich temat. Cały mur obwodowy znacznie pogrubiono. Aż do schyłku XVIII wieku przetrwały fragmenty krenelażu nad zewnętrzną bramą, ujęte na jednym ze sztychów Karola Albertiego. Po modernizacji w XVI wieku zamek stał się bardzo trudną do zdobycia twierdzą. 
Zabudowa wnętrza zamku ulegała często przebudowie. Obok właściwego domu zamkowego znajdowały się tu inne budynki mieszkalne, magazynowe i gospodarcze. Lokalizowano je najczęściej wzdłuż murów obwodowych. Prowadzone w poł. XX wieku wykopaliska oraz odnalezione przedmioty ukazują bogate wyposażenie zamku w jego rezydencjonalnej postaci oraz liczne militaria. Teren podzamcza mieścił liczne budynki gospodarcze, w znacznej części murowane; w II połowie XVI w. były to m.in. 3 stajnie, łaźnia, browar, młyn prochowy, wozownia, 2 magazyny a cały teren podzamcza otoczony był drewnianym parkanem z belek, zaopatrzonym w strzelnice i zadaszonym, z dwoma budynkami bramnymi. Budynek bramny (czyli samborze) od strony rzeki Obry posiadał most zwodzony.
Rezydencja starostów międzyrzeckich.
W dawnej rezydencji starostów międzyrzeckich wzniesionej w 1719 r. i w oficynie dworskiej z początku XVIII wieku mieści się Muzeum Regionalne z ekspozycjami: archeologiczną, historyczną, artystyczną i etnograficzną. W muzeum prezentowana jest m.in. ciekawa, jedna z najbogatszych w Polsce kolekcja portretów trumiennych, tablic herbowych i inskrypcyjnych z XVII i XVIII w. Obok portretów trumiennych w dziele sztuki w muzeum można obejrzeć polskie malarstwo portretowe z XVII, XVIII i XIX w. oraz nieznanego pochodzenia rzeźby sakralne z XV- XVIII wieku, przedmioty codziennego użytku, militaria, starodruki, numizmaty, dawne pieczęcie i inne zabytki. Niewykluczone, że muzeum przechowuje elementy ołtarzy z okolicy, np. z kaplicy łagowskiego zamku, która znajdowała się pierwotnie w tej samej sali, w której teraz mieści się kawiarnia. Szczególne znaczenie posiada ekspozycja etnograficzna, poświęcona niemal w całości kulturze autochtonicznej ludności polskiej, która przetrwała i zachowała swój niepowtarzalny charakter. Zawiera m.in. kilka egzemplarzy miejscowego stroju ludowego (strój międzyrzecko-babimojski), instrumenty muzyczne, sztukę ludową, przedmioty codziennego użytku, narzędzia i dewocjonalia oraz zrekonstruowaną "białą izbę" miejscowej chaty polskiej z przełomu XIX i XX wieku.
Budynek wybudowano z cegły, na rzucie prostokąta. Z racji nierówności terenu od północy parterowy, a od południa piętrowy. Całość pokrywa dach mansardowy. Piwnice budynku mają sklepienia barokowe. Elewacja otynkowana z wejściem od frontu. Wnętrze rezydencji jest dwutraktowe.
Oficynę wzniesiono prostopadle do rezydencji. Wykonana w konstrukcji szkieletowej na planie prostokąta. Dach dwuspadowy, nakryty dachówką. Wnętrze oficyny jest także dwutraktowe.
Pozostałe obiekty.
Na terenie większej wyspy, mieszczącej podzamcze, znajduje się zrekonstruowany dom bramny, zniszczony przez wojska radzieckie w 1945 roku. Do zespołu zamkowo-muzealnego należy także karczma, wzniesiona poza wyspą, przy obecnej drodze wojewódzkiej nr 137 (ul. Zachodniej). Budynek wzniesiono w XVIII wieku. Wnętrze zostało niemal całkowicie przebudowane w XIX i zwłaszcza w XX wieku. Wzniesiona na rzucie prostokąta, z dachem dwuspadowym. Środkowa część podwyższona została o jedną kondygnację. Po drugiej stronie rzeki Obry (przy ulicy Winnica), naprzeciw zamku, znajduje się dawny folwark zamkowy z pierwszej połowy XIX wieku. W skład zespołu wchodzą budynki mieszkalne oraz gospodarcze. Całość połączona była z zamkiem drewnianym mostem, obecnie nieistniejącym.
Park zamkowy.
Otaczający zabudowania zamkowe park pochodzi z XIX wieku. Szczególnie cenna jest aleja platanów, która biegnie dawnym zewnętrznym wałem przeciwartyleryjskim zamku. Całość założenia uzupełniają wody Obry i Paklicy (wraz z jej starorzeczem) oraz fosa zamkowa.
Badania archeologiczne.
Po zakończeniu II wojny światowej w latach 1954–1958 Muzeum Archeologiczne w Poznaniu przeprowadziło badania archeologiczne obiektu, które umożliwiły jego częściową rekonstrukcję w okresie PRL. Inicjatorami byli Alf Kowalski kierownik Muzeum w Międzyrzeczu oraz K. Felchnerowski Wojewódzki Konserwator Zabytków z Zielonej Góry. Badania te finansowane były z funduszu zielonogórskiego konserwatora zabytków. Opiekę naukową nad badaniami objął prof. Józef Kostrzewski. W czasie prac inżynier Z. Zientkiewicz przeprowadził również badania architektoniczne, a T. Bartkowski badania geomorfologiczne.
Pierwsze badania sondażowe przeprowadzone zostały w 1954 r., a ich celem było rozpoznanie wcześniejszych warstw osadniczych. Prace te potwierdziły istnienie budowli murowanych z XIII wieku, a więc przed okresem panowania Kazimierza III Wielkiego. W kolejnym 1955 roku odkryto na terenie zamku pozostałości wału grodu wczesnośredniowiecznego datowanego na koniec X lub początek XI wieku oraz wcześniejsze jeszcze pozostałości gródka plemiennego. Badania archeologiczne doprowadziły do przesunięcia daty historycznego osadnictwa w tym miejscu ponieważ pierwsze pisane dokumenty podają wiadomości o istnieniu kasztelanii międzyrzeckiej dopiero w 1230.
Na terenie objętych pracami znaleziono wiele obiektów i artefaktów. Bardzo bogate w zabytki okazały się warstwy pochodzące z okresu średniowiecza. "Na przestrzeni 115 m², w ziemi o objętości 230 m³, znaleziono: 1542 przedmioty metalowe, 129 rogowych i kościanych, 756 szklanych (części naczyń szklanych i ozdoby), 498 drewnianych, 1450 skórzanych (w tym 33 całe buty), 48 większych kawałków tkanin, 84 000 ułamków ceramiki i ok. 120 000 kości". Najliczniejszą grupą znalezionych przedmiotów metalowych były militaria, przede wszystkim groty bełtów do kusz (140 szt.), które wielokrotnie ilościowo przeważają nad grotami strzał, których wykopano 17 sztuk. Liczną grupę stanowiły też przedmioty związane z jazdą konną, takie jak podkowy, hufnale, zgrzebła, wędzidła, strzemiona, ostrogi itp. Niecodziennym znaleziskiem okazał się niemal kompletny szkielet woja, poległego w walkach o gród w 1094 r., z zachowanym pomiędzy żebrami grotem strzały. 
Dużą grupę wśród wykopanych zabytków stanowiły przedmioty będące w owych czasach przedmiotami zbytku. Obok licznych naczyń szklanych znaleziono pokaźną grupę przedmiotów srebrnych oraz posrebrzanych. Do unikatowych znalezisk należy wykonana w pierwszej połowie III wieku gemma z karneolu z wizerunkiem cesarza Gordiana III (238–244) na awersie oraz sceną mitologiczną na rewersie, która datowana jest na schyłkowy okres istnienia Cesarstwa Rzymskiego. Gemmy takie bardzo chętnie noszono jako ozdoby także w średniowieczu.

</doc>
<doc id="166472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166472" title="Szydłowiec (ujednoznacznienie)">
Szydłowiec (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="166476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166476" title="Video 2000">
Video 2000

Video 2000 – format magnetycznego zapisu obrazu i dźwięku, który został opracowany przez firmy Philips i Grundig pod koniec lat 70. Był konkurencją dla formatów Betamax (Sony) i VHS (JVC).
Charakterystyka.
V2000 były podobne do kaset magnetofonowych (MC), lecz miały wymiary standardu VHS. Format ten, jako jedyny dotąd opracowany, umożliwia dwukierunkowy zapis obrazu na taśmie szerokości 1/2", w jedną stronę na jej połowie. Tak niewielka szerokość ścieżki zapisu wymaga niezwykle małych i precyzyjnie skanujących głowic pracujących w tzw. systemie DTF (Dynamiczne Śledzenie Ścieżki). Głowice na bębnie wizyjnym odchylają się w zależności od skosu ścieżki. Oprócz doskonałej stabilizacji obrazu, system DTF umożliwił uzyskanie również idealnie czystego obrazu przy przewijaniu z podglądem bez poziomych linii, znanych z innych systemów domowych i półprofesjonalnych.
Elementem formatu jest system DNS, który przy przesuwie taśmy 2,44 cm/s osiąga dynamikę dźwięku na poziomie 52 dB oraz mechanizm składający się z dwóch silników, które bezpośrednio napędzają szpulki kasety. Umożliwia to ciche i bardzo szybkie przewijanie taśmy.
Kasety VCC 480 (2×240) umożliwiają zapis 8 godzin obrazu o rozdzielczości 270 linii lub 16 godzin w trybie LP. Format zapewnia znacznie lepszą jakość obrazu od VHS (około 240 linii) i Video8 (około 260 linii), zbliżony do formatów U-Matic i Betacam.
Do magnetowidów przenośnych opracowano pochodną Video 2000 Mini. Kaseta o rozmiarach (108×20×72 mm) zbliżonych do mikrokaset takich systemów jak (S)VHS-C, umożliwiła zapis jednej godziny na każdej stronie, czyli 2 godzin (4 godziny w trybie LP). Odczyt następował z przenośnego magnetowidu lub w tradycyjnym magnetowidzie Video 2000, po załadowaniu do kasety „matki”. Adaptor przesuwał szpulki z mikrokasety do rozstawu standardowej kasety Video 2000. Dla porównania w formacie (S)VHS-C, adaptor zawiera mechanizm złożony z kółek zębatych napędzających bezpośrednio załadowaną mikrokasetę. Video 2000 Mini nie przyjął się jako standard do kamer i magnetowidów przenośnych i jest formatem unikatowym.
Z powodu konkurencji ze strony standardów Betamax i VHS, nie udało się rozpropagować standardu kaset wideo V2000 na zbyt szeroką skalę.

</doc>
<doc id="166477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166477" title="Syagriusz">
Syagriusz

Syagriusz, Sjagriusz (ur. 430 – zm. 486 lub 487 r.) – syn rzymskiego namiestnika Egidiusza, wódz (dux) rzymski i namiestnik Galii, nazywany przez okoliczne plemiona barbarzyńskie "królem Rzymian". Występując w imieniu imperium rzymskiego ze swojej siedziby w Soissons kontrolował północną Galię (Państwo Syagriusza) również po odebraniu władzy cesarskiej ostatniemu władcy zachodniorzymskiemu Romulusowi Augustulusowi w 476 r. Do 480 r. sprawował władzę w imieniu Juliusza Neposa, później wschodniorzymskiego cesarza Zenona.
Został pokonany przez Chlodwiga w bitwie pod Soissons w 486 r., a kontrolowane przez niego terytoria zostały wcielone do państwa Franków. Po bitwie pod Soissons schronił się w Tuluzie, na dworze króla Wizygotów Alaryka II. Chlodwig zażądał od Alaryka II wydania go, grożąc w wypadku odmowy wojną. Alaryk uległ groźbie; Syagriusz został wydany Frankom i wkrótce potem stracony.

</doc>
<doc id="166487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166487" title="Teodor Dydyński">
Teodor Dydyński

Teodor Dydyński (ur. 31 marca 1836 w Bydgoszczy, zm. 5 września 1921 w Warszawie) – polski prawnik, profesor Szkoły Głównej Warszawskiej i Cesarskiego Uniwersytetu Warszawskiego, prezes Towarzystwa Naukowego Warszawskiego.
Życiorys.
Pochodził z zubożałej rodziny szlacheckiej herbu Gozdawa, był synem Maksymiliana (urzędnika sądowego) i Barbary z Doręgowskich. Jego bratem był Józef Dydyński. Uczęszczał do szkoły powszechnej w Bydgoszczy i Gimnazjum w Trzemesznie, następnie studiował historię, prawo i historię literatury na Uniwersytecie Wrocławskim (1856–1858) oraz prawo na uniwersytetach w Berlinie (1858–1860) i Heidelbergu (1860–1864). Na uniwersytecie w Heidelbergu obronił w 1864 doktorat praw po przedstawieniu pracy "Die roemische Servitutrnlehre"; podjął pracę jako referendariusz sądu apelacyjnego we Włocławku. W 1865 habilitował się w zakresie prawa rzymskiego w Szkole Głównej Warszawskiej (praca "Rzecz o różnicy między zastawem a hypoteką według prawa rzymskiego") i został docentem w Katedrze Prawa Rzymskiego; w 1867 otrzymał nominację na profesora nadzwyczajnego. Po przekształceniu Szkoły Głównej Warszawskiej w Uniwersytet Warszawski (1869) został kierownikiem Katedry Prawa Rzymskiego, a w 1883 profesorem zwyczajnym; prowadził wykłady z prawa rzymskiego i prawodawstw krajów nadbałtyckich. W 1872 na podstawie pracy "Załog po rimskom prawu" został doktorem praw uniwersytetu w Petersburgu. Lata I wojny światowej spędził częściowo w Niemczech (1914), następnie w rosyjskiej guberni mohylewskiej (1914–1919). W 1919 powrócił do Warszawy i został profesorem honorowym UW. Pochowany został na cmentarzu Powązkowskim (kwatera Y-II-17).
W 1907 był w gronie członków-założycieli Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. W latach 1910–1911 zasiadał w Zarządzie towarzystwa, a 1913–1916 był jego prezesem. Miał opinię dobrego mówcy, w życiu prywatnym człowieka oschłego, samotnika, dystansującego się od studentów.
W pracy naukowej zajmował się prawem rzymskim oraz starożytną historią gospodarczą. Przedstawił stosunki agrarne w Rzymie od czasów najdawniejszych do epoki cesarstwa ("O prawie rolnem w starożytnem Rzymie", 1881). Analizował działalność prawną cesarza Hadriana ("Imperator Adrian. Istoriko-juridiczeskoje izsledowanie", 1896); przygotował wykaz rękopisów instytucji justyniańskich, znajdujących się w bibliotekach europejskich, czym umożliwił krytyczne wydanie tych źródeł, a także odnalazł cztery rękopisy instytucji justyniańskich w zbiorach polskich. Przygotował przekład pracy "Instytucje Gajusza" (1865–1867, 2 tomy), wykazał, że Gajus był prawnikiem rzymskim, nie prowincjonalnym. Niektóre inne prace:

</doc>
<doc id="166489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166489" title="Sjagriusz">
Sjagriusz



</doc>
<doc id="166495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166495" title="Św. Malachiasz">
Św. Malachiasz



</doc>
<doc id="166497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166497" title="Św. Bernard z Clairvaux">
Św. Bernard z Clairvaux



</doc>
<doc id="166499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166499" title="Hotchkiss wz.14">
Hotchkiss wz.14



</doc>
<doc id="166503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166503" title="Boża Wola">
Boża Wola



</doc>
<doc id="166508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166508" title="Hubert Wagner">
Hubert Wagner

Hubert Jerzy Wagner, właściwie Hubert Aleksander Wagner (ur. 4 marca 1941 w Poznaniu, zm. 13 marca 2002 w Warszawie) – polski siatkarz i trener siatkarski. Mąż Danuty Kordaczuk-Wagner i ojciec Grzegorza Wagnera.
Życiorys.
Ukończył Akademię Wychowania Fizycznego w Warszawie (1974). Jako zawodnik grał w AZS Poznań, AZS-AWF Warszawa i Skrze Warszawa. Zdobył cztery tytuły mistrza Polski (1963, 1965, 1966, 1968), wicemistrzostwo (1967) i brązowy medal MP (1969) – wszystkie z AZS-AWF Warszawa. W reprezentacji Polski występował w latach 1963–1971 (194 mecze), będąc przez wiele lat kapitanem drużyny. Zdobył brązowy medal mistrzostw Europy w 1967 roku. Był członkiem drużyny, która na igrzyskach olimpijskich w Meksyku (1968) zajęła piąte miejsce.
Jako trener był twórcą największych sukcesów polskiej siatkówki. Znany z wielkiej surowości i wymagań, przez co zyskał sobie przydomek „Kat”. Był trenerem bardzo konsekwentnym. Prowadzona przez niego męska drużyna zdobyła mistrzostwo świata w Meksyku w 1974 roku i złoty medal olimpijski w Montrealu w 1976. W mistrzostwach Europy w 1975 roku Polacy wywalczyli srebrny medal.
W latach 1978–1979 prowadził kobiecą reprezentację Polski. Po raz drugi trenował reprezentację męską w latach 1983–1985, zdobywając kolejny srebrny medal w mistrzostwach Europy w 1983 roku. Zakwalifikowała się również na igrzyska olimpijskie w Los Angeles. Wskutek bojkotu przez Polskę igrzysk olimpijskich polscy siatkarze nie mogli wziąć udziału w igrzyskach pomimo wywalczonego sportowo awansu. W zamian za to reprezentacja wystąpiła w alternatywnych dla sportowców z krajów socjalistycznych zawodach Przyjaźń-84, gdzie Polacy zdobyli brązowy medal. Na kolejnych mistrzostwach Europy w 1985 roku reprezentacja zajęła czwarte miejsce.
Był ponadto trenerem reprezentacji Tunezji, pracował w Turcji, a w Polsce z klubowymi drużynami Legii Warszawa (z którą w 1983 r. zdobył Mistrzostwo Polski), Stilonu Gorzów i Morza Szczecin. W październiku 1996 roku został ponownie trenerem reprezentacji mężczyzn, którą prowadził do stycznia 1998 roku. Pełnił również funkcję sekretarza generalnego Polskiego Związku Piłki Siatkowej. Był też komentatorem telewizyjnym. W 1987 roku zagrał epizodyczną rolę w serialu "Dorastanie". Wystąpił w piątym odcinku grając samego siebie.
Zginął w wypadku samochodowym w Warszawie na ul. Wspólnej 13 marca 2002 roku. Około godziny 11 stracił panowanie nad samochodem i uderzył w inne pojazdy. Przyczyną był zawał serca. Zmarł pomimo szybko udzielonej pomocy medycznej.
22 października 2010 roku został przyjęty do amerykańskiej galerii siatkarskich sław (ang. Volleyball Hall of Fame)
Osiągnięcia.
Siatkarz.
Osiągnięcia klubowe
Reprezentacja Polski
194 występy w latach 1963–1971
Trener.
Reprezentacja Polski mężczyzn
Reprezentacja Polski kobiet
Reprezentacja Tunezji mężczyzn
Legia Warszawa
Filament Bursa
Halkbank Ankara
Stilon Gorzów
POL-AM
Bosman Morze Szczecin
Skra Warszawa (kobiety)
Dick Black Andrychów (kobiety)
Szkoły i obiekty sportowe nazwane imieniem i nazwiskiem Huberta Wagnera.
Szkoły:
Obiekty sportowe:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera.
Od 2003 roku w Polsce jest organizowany turniej siatkarski – Memoriał Huberta Jerzego Wagnera. W latach 2003–2008 odbywał się w Olsztynie (choć niektóre mecze odbywały się także w Iławie, Ostródzie oraz w Elblągu), rok później w łódzkiej Atlas Arenie, w roku 2010 w bydgoskiej Łuczniczce, natomiast w 2011 roku w katowickim Spodku, zaś w 2012 roku Memoriał odbył się w Centrum Rekreacyjno Sportowym w Zielonej Górze. W 2013 roku turniej odbył się na Orlen Arenie w Płocku, a w 2014 roku – na Kraków Arenie, a w 2015 roku w Toruniu. W roku 2017 znów rozegrany został znów na Tauron Arenie Kraków. Memoriał ten siedmiokrotnie w swojej historii wygrali Polacy, dwukrotnie Holendrzy oraz Brazylijczycy, a raz Rosjanie, Włosi i Niemcy.
W filmie.
Hubert Wagner wystąpił w 5. odcinku serialu telewizyjnego "Dorastanie" z 1987 roku, gdzie zagrał samego siebie z roku 1976. W filmie trener odwiedza miejscowość Kobylnica, gdzie pomaga jednemu z bohaterów organizować wiejską drużynę siatkarską.

</doc>
<doc id="166511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166511" title="Haydon Burns">
Haydon Burns

Haydon Burns, właśc. William Haydon Burns (ur. 17 marca 1912, zm. 22 listopada 1987) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej, wieloletni burmistrz Jacksonville i 35. gubernator stanu Floryda.
Urodził się w Chicago, jednakże w 1922 jego rodzina przeniosła się na Florydę, gdzie chodził do szkół publicznych. Studiował w college'u w Massachusetts. W czasie II wojny światowej pracował w biurze sekretarza marynarki. Po wojnie powrócił do Jacksonville, gdzie zajmował się świadczeniem usług typu "public relations" i konsultingiem biznesowym.
W 1949 po raz pierwszy został burmistrzem Jacksonville. Urząd ten pełnił do 1965. Był najdłużej urzędującym burmistrzem w historii tego miasta. Do jednej z jego inicjatyw jako burmistrza należało (nie bez związku z jego specjalnością zawodową w dziedzinie "public relations") nakręcenie filmu reklamowo-historycznego "The Jacksonville story", który był pokazywany m.in. w Izraelu, Holandii a nawet ZSRR.
W listopadowych wyborach 1964 Burns został wybrany na gubernatora Florydy; na stanowisku zastąpił pełniącego ten urząd dwie kadencje kolegę demokratę Cecila Farrisa Bryanta. Jego kadencja trwała dwa lata (od 5 stycznia 1965 do 3 stycznia 1967).
Po odejściu z urzędu (jego następcą został Claude Roy Kirk, pierwszy republikanin na tym stanowisku od czasów rekonstrukcji) Burns powrócił do działalności biznesowej w Jacksonville, gdzie w 1970 bezskutecznie ponownie ubiegał się o wybór na burmistrza. Wiele jego niekwestionowanych osiągnięć z lat zarządzania miastem zostało już wówczas zapomnianych.
Zmarł w Jacksonville, gdzie mieszkał aż do śmierci.

</doc>
<doc id="166512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166512" title="ITunes">
ITunes

iTunes – program odtwarzający pliki multimedialne, produkowany i dystrybuowany przez Apple Inc.
Podstawowe funkcje.
iTunes jest również interfejsem sklepu internetowego iTunes Store oraz platform streamingowych Apple Music i Apple TV+ i zalecanym przez producenta oprogramowaniem do obsługi odtwarzacza iPod, smartfona iPhone oraz tabletu iPad. Program jest darmowy i może być instalowany na systemie Windows oraz na starszych wersjach systemu macOS.
Gruntowne zmiany.
W macOS High Sierra z programu wyodrębniono dwie aplikacje: App Store oraz Książki. W macOS Catalina pozostałe funkcje programu zostały rozdzielone na trzy osobne aplikacje: Muzyka, TV, i Podcasty, ostatecznie usuwając samą aplikację. Funkcję zarządzania urządzeniami mobilnymi przejęła natomiast aplikacja Finder. iTunes jest jednak nadal dostępne i aktualizowane na komputerach PC. Na komputerach Mac podzielone aplikacje można zgromadzić w folderze Launchpada.
iTunes Connect.
Apple umożliwia udostępnianie swoich treści po spełnieniu określonych warunków w ramach programu iTunes Connect. Można je tworzyć zewnętrznymi programami bądź programami udostępnianymi przez Apple.
Szczegółowe funkcje.
Do szczegółowych funkcji programu zaliczamy (poza zwykłym odtwarzaniem dźwięków):

</doc>
<doc id="166513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166513" title="Puryzm">
Puryzm



</doc>
<doc id="166516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166516" title="Organicyzm">
Organicyzm

Organicyzm – pogląd filozoficzny zakładający, że społeczeństwo funkcjonuje i rozwija się jak żywy organizm, a instytucje społeczne są ze sobą powiązane tak, jak części organizmu (od ich wzajemnej współpracy zależy sprawne funkcjonowanie społeczeństwa). Był to jeden z pierwszych nurtów w socjologii, zastosowany najpierw przez Herberta Spencera w tomie "Indukcje socjologii". Jednych z pierwszych zastosowań metafory społeczeństwa jako organizmu dokonali Platon oraz Arystoteles. Odwoływały się do niej także idee wczesnochrześcijańskie, np. święty Paweł: "Podobnie jak jedno jest ciało, choć składa się z wielu członków, a wszystkie członki ciała, mimo iż są liczne, stanowią jedno ciało, tak też jest i z Chrystusem. Wszyscyśmy bowiem w jednym Duchu zostali ochrzczeni, [aby stanowić] jedno Ciało (...)" (1 Kor 12:12–18). Organicyzm wywarł znaczny wpływ na język socjologii i w ogólności nauk społecznych. W szczególności widoczny był w socjologii miasta, gdzie używano takich pojęć jak "serce miasta", "tkanka miejska", ale także w socjologii ogólnej – "komórka społeczna", "solidarność organiczna", "system", "funkcja". Może być stosowany jako analogia, czyli do objaśniania rzeczywistości mniej znanej przez bardziej znaną (tak u św. Pawła), ale może też opierać się na faktycznej homologii czy uchwytywaniu izomorfizmu, faktycznej tożsamości procesów przy odmiennych elementach. W tym drugim ujęciu (tak u Spencera) organicyzm stanowi pierwsze sformułowanie teorii systemów.
Organicyzm w biologii jest kierunkiem przeciwstawiającym się redukcjonizmowi fizykalnemu (głoszącemu możliwość wytłumaczenia zjawisk organicznych poprzez redukcję ich do zjawisk fizycznych) oraz genowemu (przypisującemu genom dominującą czy nawet wyłączną rolę determinującą kształt fenotypu). Organicyzm zakłada, że sens każdej części określony jest przez kontekst, a dotyczy to również genów, które mogą być odczytywane wyłącznie przy udziale wewnątrzkomórkowej maszynerii, mogą być wyciszane bądź aktywowane w zależności od umiejscowienia komórki w organizmie. Podstawą organicyzmu jest zjawisko emergencji. 

</doc>
<doc id="166518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166518" title="Woda morska">
Woda morska

Woda morska, woda słona – woda występująca w morzach i oceanach. W wodzie tej są rozpuszczone tysiące związków chemicznych i prawie wszystkie pierwiastki chemiczne obecne na kuli ziemskiej. Woda morska stanowi ponad 97% wody obecnej w formie ciekłej na powierzchni Ziemi, tzw. woda słodka stanowi zaś mniej niż 3%.
Charakterystyka.
Najbardziej charakterystyczną cechą wody morskiej jest wysokie stężenie kationów sodu (Na+), potasu (K+), magnezu (Mg2+) i wapnia (Ca2+) oraz anionów chlorkowych (Cl−), siarczanowych ( i ) oraz węglanowych ( i ), które łącznie nadają wodzie morskiej intensywnie gorzki lub gorzko-słony smak i powodują, że nie nadaje się ona do picia. Niewielkie ilości wypitej wody teoretycznie nie są szkodliwe dla człowieka, jednak picie wody aby zapobiec odwodnieniu jest nie tylko szkodliwe, ale i bezcelowe, gdyż więcej wody jest wykorzystywanej do pozbycia się nadmiaru soli z organizmu niż znajduje się w wodzie morskiej. W efekcie spożycie wody morskiej tylko przyspiesza proces odwodnienia. Woda morska ma odczyn lekko alkaliczny (pH = 7,5 do 8,4).
Stężenie jonów w wodzie morskiej przelicza się często na taką zawartość wagową chlorku sodu w 1 dm³ wody, która dawałaby podobne średnie stężenie molowe wszystkich jonów. Stężenie to w oceanach jest względnie stałe i zależy głównie od strefy klimatycznej w której dokonuje się pomiar. Wynosi ono 32–40 promila. W morzach stężenie to waha się w granicach od 3 do 50‰. Woda o zasoleniu wynoszącym 35‰ zamarza w temperaturze -2 °C.
Zasoby słonej wody morskiej.
Wszystkie oceany i morza otwarte zawierają takie same sole, będące w takim samym stosunku procentowym. Woda z poszczególnych zbiorników różni się między sobą jedynie stężeniem, czyli stosunkiem ilości wszystkich soli do ilości wody. Jest to podstawowa reguła stałości składu wody morskiej zwana regułą Dittmara.
Porównanie z wodą słodką.
Wody słodkie poza ilością rozpuszczonych soli różnią się od wody morskiej także składem chemicznym. W wodzie morskiej dominują chlorki, które w wodzie słodkiej występują w ilościach znikomych, a za to dominują węglany. Najważniejszym z nich, stanowiącym około 60% wszystkich rozpuszczonych ciał stałych jest węglan wapnia.

</doc>
<doc id="166519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166519" title="Claude Roy Kirk">
Claude Roy Kirk

Claude Roy Kirk, junior (ur. 7 stycznia 1926, zm. 28 września 2011) – amerykański polityk.
Urodził się w Kalifornii, a dorastał w Chicago i Montgomery w stanie Alabama. W czasie II wojny światowej i wojny w Korei służył w oddziałach piechoty morskiej. W latach 50. zajął się działalnością biznesową na Florydzie.
W 1960 zmienił przynależność partyjną z demokraty na republikanina i organizował akcję "Floryda na rzecz Nixona". W 1964 bez powodzenia ubiegał się o miejsce w Senacie USA.
W listopadzie 1966 został wybrany na gubernatora (urząd objął 23 stycznia 1967). Był pierwszym republikańskim gubernatorem tego stanu od czasów rekonstrukcji po wojnie secesyjnej. Za czasów jego rządów przyjęto nową konstytucję stanu.
Odszedł z urzędu 5 stycznia 1971 i powrócił do działalności biznesowej. Potem bez powodzenia ubiegał się o odnowienie mandatu gubernatora czy fotel senatora.
Jego pasierb Ander Crenshaw zasiadał w Izbie Reprezentantów.

</doc>
<doc id="166532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166532" title="Dubicze Cerkiewne">
Dubicze Cerkiewne

Dubicze Cerkiewne – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Dubicze Cerkiewne. Leży nad Orlanką dopływem Narwi.
Miejscowość jest siedzibą gminy Dubicze Cerkiewne i parafii prawosławnej Opieki Matki Bożej. Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Zygmunta w Kleszczelach.
Nazwa wsi pochodzi od nazwy osobowej "Duba" lub "Dub" z białoruskim sufiksem -"icze".
Wieś królewska starostwa kleszczelowskiego w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Dubicze Cerkiewne, po reformie gminy. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wieś w 2011 roku zamieszkiwało 276 osób.
Legendy.
Z legend wynika, że w XVI wieku na obszar obecnej wsi przywędrowało z północnej Litwy plemię Krywiczów i założyło tu obóz. Ponieważ miejsce uznali za piękne i urocze, Krywicze postanowili pozostać tu na dłużej, a potem i na stałe. Prawdopodobnie w pobliżu znajdował się las dębowy, w pobliżu którego osiedlali się zwykle członkowie tego plemienia i od którego nadano też nazwę miejscowości.
Według miejscowej legendy od powstania wsi istniała tu zawsze cerkiew. Istnieją też legendy o skarbie Napoleona, schowanym w okolicach wsi.
Historia.
Wieś założono około 1532 roku. Po raz pierwszy wzmiankowana jest w 1568 roku, kiedy to król Zygmunt August, przekazując miasto Kleszczele z przedmieściami w dzierżawę podkomorzemu drohickiemu Stanisławowi Chądzyńskiemu, dołączył do dzierżawy 6 wsi starostwa bielskiego: Żarywiec (Dubicze Cerkiewne), Obychodnik (Grabowiec), Czochy (Czechy Orlańskie), Jelonkę, Suchą Wolę (Suchowolce) i Rudę (Rutkę). Te przyłączone wsie tworzyły "wołoszcz kleszczelską".
W okresie międzywojennym wieś należała do gminy Orla. Według spisu ludności z 30 września 1921 roku w Dubiczach Cerkiewnych mieszkało 196 osób w 46 domach, 191 osób podało narodowość białoruską, 5 osób – polską. 196 osób było wyznania prawosławnego. W 1927 roku pojawili się we wsi baptyści, a w 1928 – zielonoświątkowcy.
W czerwcu 1941 roku pomiędzy Dubiczami i wsią Grabowiec miała miejsce potyczka wojsk niemieckich z wojskami radzieckimi, w wyniku której częściowo spłonęły obie wsie. W 1956 roku wieś została zelektryfikowana i utworzono bibliotekę. W 1977 roku we wsi zbudowano budynek Urzędu Gminy oraz Ośrodek Zdrowia.
W 1985 we wsi wzniesiono pomnik upamiętniający żołnierzy Armii Czerwonej. Na pomniku umieszczono nazwiska 27 żołnierzy poległych w latach 1941-44. Pomnik sporządził Mikołaj Korch, rzeźbiarz pochodzący z Kraśkowszczyzny. W 2018 roku pomnik został uznany przez IPN za symbol komunizmu i zdemontowany.

</doc>
<doc id="166533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166533" title="Piotr Iljicz Czajkowski">
Piotr Iljicz Czajkowski



</doc>
<doc id="166534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166534" title="Mael Maedoc Ua Morgair">
Mael Maedoc Ua Morgair



</doc>
<doc id="166535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166535" title="Fairey Battle">
Fairey Battle

Fairey Battle – brytyjski lekki samolot bombowy, skonstruowany w 1936 roku w wytwórni Fairey Aviation. Jednosilnikowy trzymiejscowy dolnopłat o konstrukcji metalowej z chowanym podwoziem. Używany bojowo w początkowym okresie II wojny światowej, głównie przez brytyjskie lotnictwo RAF. Samoloty te były masowo używane jako dzienne bombowce podczas kampanii francuskiej w 1940 roku, ponosząc duże straty, po czym zostały przesunięte do działań nocnych i szkolenia. W 1939 roku były przewidziane na wyposażenie lotnictwa polskiego, lecz nie zostały dostarczone przed wybuchem wojny, natomiast stanowiły następnie pierwsze wyposażenie polskich dywizjonów bombowych formowanych w Wielkiej Brytanii. Używane też przez lotnictwo belgijskie, greckie, tureckie i południowoafrykańskie. Wycofane ze służby operacyjnej po 1941 roku, pozostały masowo używane do szkolenia załóg do końca wojny, także w Kanadzie i Australii.
Historia powstania.
Na początku lat trzydziestych w dowództwie Royal Air Force (RAF) pojawiła się koncepcja budowy szybkiego lekkiego samolotu bombowego, który dzięki dużej prędkości lotu byłby trudno uchwytny dla samolotów myśliwskich. Miał on zastąpić w służbie przestarzałe dwupłaty Hawker Hart. Po zasięgnięciu opinii wytwórni lotniczych, w kwietniu 1933 roku brytyjskie Ministerstwo Lotnictwa ("Air Ministry") ogłosiło specyfikację nr P.27/32 na skonstruowanie jednosilnikowego samolotu o dwuosobowej załodze i możliwości przenoszenia 1000 funtów (454 kg) bomb z prędkością przelotową 200 mil na godzinę (322 km/h) na odległość 1000 mil (1609 km). Swoje projekty przedstawiły cztery firmy, w tym biuro konstrukcyjne wytwórni Fairey Aviation Co. Ltd. w Hayes, bezskutecznie wcześniej starające się przekonać Ministerstwo do koncepcji samolotu dwusilnikowego, który łatwiej spełniałby założenia przy dostępnych wówczas silnikach. Projekt Fairey został oceniony jako najlepiej spełniający założenia i 11 czerwca 1934 roku zamówiono budowę prototypu. Zamówiono ponadto prototyp samolotu Armstrong Whitworth A.W.29, który jednak nie trafił do produkcji.
Głównym konstruktorem zakładów Fairey, odpowiedzialnym za projekt był Belg Marcel Lobelle. Samolot zaprojektowano w układzie dolnopłatu o aerodynamicznej smukłej sylwetce i nowoczesnej konstrukcji półskorupowej ze stopów lekkich, jako pierwszy taki projekt zakładów. Początkowo jako napęd przewidywano nowo opracowywany własny silnik rzędowy Fairey Prince P.12 o mocy 850 KM, lecz nie został on zaakceptowany przez władze lotnicze, wobec czego należało samolot przeprojektować pod najnowszy silnik widlasty zakładów Rolls-Royce – PV-12, późniejszy Merlin. Charakteryzował się dużą mocą 1030 KM (758 kW) i małym przekrojem poprzecznym, pozwalającym na uzyskanie opływowej sylwetki. Battle stał się przez to pierwszym samolotem, w którym użyto silników ze znanej później rodziny Merlin. Budowa prototypu jednak opóźniła się z uwagi na problemy z rozwojem silnika. Ponieważ główną ochroną samolotu przed myśliwcami miała być jego prędkość, początkowo nie przewidziano uzbrojenia obronnego, w celu zmniejszenia masy. W toku projektowania jednak Ministerstwo zażyczyło sobie dodania trzeciego członka załogi: strzelca–radiotelegrafisty; w konsekwencji dodano pojedynczy karabin maszynowy w kabinie strzelca z tyłu. Nie wymagało to dużych zmian w konstrukcji dzięki zastosowanej już wcześniej w toku prac projektowych długiej przeszklonej kabinie samolotu, zastępującej przewidziane początkowo osobne kokpity i zmniejszającej opór aerodynamiczny.
Prototyp samolotu (nr K4303) oblatał pilot Chris Staniland 10 marca 1936 roku na lotnisku fabrycznym Great West Aerodrome w Heathrow. 18 marca został zaprezentowany publicznie prasie. Podczas prób prototypu usunięto usterki i wprowadzono drobne zmiany w konstrukcji; zmieniono między innymi kształt osłony kabin. Samolot był oceniony jako wyjątkowo łatwy w pilotażu, a pilot miał wygodny kokpit, z dobrą widocznością do przodu. Odznaczał się też dobrą zwrotnością. Nowy bombowiec osiągał prędkość maksymalną 414 km/h, przewyższając istniejące wówczas samoloty tej klasy. W tamtym okresie już zdawano sobie jednak sprawę, że lekki bombowiec jednosilnikowy będzie miał zbyt mały udźwig bomb i niewystarczający zasięg, żeby atakować cele w Niemczech, będących prawdopodobnym przeciwnikiem. Mimo to, z uwagi na potrzebę posiadania jakichkolwiek nowoczesnych bombowców, jeszcze w połowie 1935 roku, przed ukończeniem prototypu, lotnictwo złożyło „z deski kreślarskiej” zamówienie na pierwsze 155 sztuk, w ramach planu rozbudowy „C”. Wydano przy tym nową specyfikację P.23/35 dostosowaną do zmian wprowadzonych w konstrukcji. 2 kwietnia 1936 roku samolot otrzymał nazwę Battle (ang. "bitwa;" zarazem miasto w pobliżu Hastings, w hrabstwie East Sussex). 
Po oblocie prototypu, w maju 1936 roku rozszerzono zamówienie o 500 sztuk, w ramach planu rozbudowy „F”, według specyfikacji P.14/36, a w sierpniu tego roku o dalsze 400 według specyfikacji P.32/36. Produkcję tej ostatniej partii zlecono zakładom motoryzacyjnym Austin w ramach programu rozpraszania produkcji lotniczej ze względów bezpieczeństwa (tworzenia tzw. „fabryk-cieni”). Dalsze zamówienia złożono w 1938 i 1939 roku. RAF zamówił ogółem 2418 seryjnych samolotów tego typu, z czego 234 anulowano w listopadzie 1940 roku.
Produkcja i rozwój.
Pierwszy seryjny Battle, wyprodukowany w nowych zakładach Fairey w Heaton Chapel (w północnej części Stockport), został oblatany 14 kwietnia 1937 roku. Od 1938 roku produkowały je także zakłady Austin w ich fabryce samolotów w Longbridge – pierwszy z nich oblatano 22 lipca 1938 roku. Wyróżniano tylko jedną brytyjską wersję produkcyjną bombowca: Battle Mk I, jednakże stosowano w nich różne wersje silnika Merlin: I (pierwszych 136), II, III (większość samolotów) i V (nieliczne). Miały one podobną moc, lecz wprowadzenie silników Merlin II zamiast pierwotnego Merlin I wiązało się ze znacznie większą niezawodnością. Według niektórych publikacji, stosowano w małej liczbie także silniki Merlin IV. Ostatni seryjny Battle przekazano 2 września 1940 roku. W końcowym okresie produkcji produkowano także samoloty w wersji szkolnej oraz do holowania celów powietrznych. Wersja do holowania celów (Target Tug) powstała w lutym 1940 roku, lecz przebudowano też na nie część bombowców.
W 1938 roku 16 bombowców wyprodukowano w zakładach Fairey w Heaton Chapel na zamówienie Belgii, będącej jedynym odbiorcą zagranicznym przed wojną. Belgijskie samoloty napędzane były silnikami Merlin III i różniły się detalami, w tym wydłużonym do przodu chwytem powietrza do chłodnicy pod silnikiem. Dzięki gładszemu półbłyszczącemu lakierowaniu, ich prędkość uległa zwiększeniu o ok. 11 km/h.
Pojedyncze samoloty były wykorzystane do programu rozwoju innych silników, w tym gwiazdowych. W szczególności były testowane na nich silniki: doświadczalny Fairey Prince P.24 (rzędowy 24-cylindrowy, 2000 KM), Rolls-Royce Exe (rzędowy 24-cylindrowy w układzie X, 1200 KM), Napier Sabre (rzędowy), Napier Dagger VIII (rzędowy, 955 KM), Bristol Taurus TE1M (gwiazdowy, 1010 KM), Bristol Taurus III (gwiazdowy), Bristol Hercules II (gwiazdowy, 1300 KM), Bristol Hercules XI (gwiazdowy), Rolls-Royce Merlin XII (rzędowy, 1280 KM). Jeden egzemplarz Battle wyposażony w wieżę został w Kanadzie dostosowany do amerykańskiego silnika gwiazdowego Wright Cyclone GR-1820-G3B (840 KM) w celu przetestowania tej konfiguracji na wypadek trudności w dostawach silników Merlin.
Na konstrukcji Battle oparty został projekt nieco pomniejszonego i wzmocnionego szybkiego bombowca nurkującego, opracowanego przez Fairey w odpowiedzi na wymagania Ministerstwa Lotnictwa P.4/34 z 1934 roku. Program jego rozwoju doprowadził do powstania myśliwca morskiego Fairey Fulmar.
Wersje samolotu "Fairey Battle":
Łącznie w latach 1936–1940 wyprodukowano 2185 samolotów Fairey Battle wszystkich wersji dla lotnictwa brytyjskiego (1 prototyp w Hayes, 1155 w Heaton Chapel i 1029 w Longbridge) i 16 dla Belgii (w Heaton Chapel), łącznie 2201.
Służba.
Wielka Brytania i dominia.
Przed wojną.
Samoloty Fairey Battle były systematycznie wprowadzane do dywizjonów bombowych RAF (ang. "Squadron"), począwszy od 63. Dywizjonu przezbrojonego z Hawker Audax w maju 1937 roku. Do końca roku otrzymały je cztery dalsze dywizjony (w kolejności: 105, 226, 52 i 88), a w 1938 roku kolejne. W maju 1939 roku latało na nich 17 dywizjonów, w których znajdowały się 353 Battle. Po reorganizacji i zwiększeniu liczby samolotów w dywizjonach, w przeddzień II wojny światowej 31 sierpnia 1939 roku latało na nich 15 dywizjonów, dysponujących 472 samolotami, przy etatowym stanie 24 samoloty plus 8 zapasowych. Z tego 10 dywizjonów tworzyło 1. Grupę Bombową ("No.1 Group"), a pozostałe 2., a następnie 6. Grupę, służącą jako jednostka szkolna i rezerwowa.
Kampania francuska 1939–40.
Brytyjskie samoloty Battle weszły do akcji w składzie Wysuniętych Powietrznych Sił Uderzeniowych (ang. "Advanced Air Striking Force") stacjonujących we Francji w okresie od września 1939 roku do czerwca 1940 roku. Już 2 września 1939 roku przemieszczono do Francji na przygotowane lotniska polowe wszystkie 10 dywizjonów Battle 1. Grupy Bombowej (obejmującej Dywizjony: 12, 15, 40, 88, 103, 105, 142, 150, 218, 226). Zmianie uległy wówczas litery kodowe dywizjonów malowane na samolotach. Początkowo jednak, w okresie „dziwnej wojny”, aktywność sił powietrznych obu stron była ograniczona i stosowano je jedynie do lotów rozpoznawczych, głównie umocnień Linii Zygfryda, a także do zrzucania ulotek nad niemieckimi miastami. Dochodziło przy tym do walk z myśliwcami, w których Battle na ogół padały ofiarą. Pierwsze straty poniosły 20 września 1939 roku, gdy zostały zestrzelone dwa bombowce z trzysamolotowego klucza 88. Dywizjonu. Strzelec trzeciego samolotu nr K9243 Sgt. F. Letchford zgłosił natomiast zestrzelenie Messerschmitta Bf 109, które zostało pierwszym uznanym zwycięstwem alianckim na froncie zachodnim. Zwycięstwo to nie znalazło jednak potwierdzenia w niemieckich stratach, lecz 27 września strzelec Battle ze 103. Dywizjonu J.E. Summers zestrzelił Bf 109D-1 z JG 152, co było pierwszym potwierdzonym zwycięstwem RAF-u. Największe jednorazowe straty w tym okresie poniesiono 30 września 1939 roku, kiedy niemieckie myśliwce zestrzeliły cztery z pięciu Battle 150. Dywizjonu prowadzących rozpoznanie nad Saarbrücken i uszkodziły piąty, który rozbił się przy lądowaniu w bazie. Wykazało to nieprzydatność Battle do działań bez eskorty. Na skutek doświadczeń z walk i chęci wyeliminowania „ślepej strefy”, część samolotów (m.in. dywizjonów 150, 142 i 103) została zmodyfikowana przez prowizoryczny montaż ruchomego karabinu maszynowego Vickers K strzelającego w pewnym zakresie w dół przez dolny luk bombardiera. W grudniu natomiast dwa dywizjony (15 i 40) wycofano do Wielkiej Brytanii w celu przezbrojenia w Blenheimy.
Po niemieckim ataku na Zachodzie 10 maja 1940 roku, samoloty Battle zostały użyte w dziennych nalotach bombowych z małej wysokości przeciw niemieckim kolumnom wojska, bez osłony myśliwskiej. Na małej wysokości były mniej narażone na ataki myśliwców, lecz ponosiły duże straty od ognia maszynowego z ziemi. Już 10 maja stracono 13 z 36 użytych Battle, a następnego dnia 7 z 8 użytych. Wyjątkowo duże straty ponoszono przy atakach na mosty na niemieckich liniach komunikacyjnych, bez większych efektów operacyjnych. 12 maja, podczas ataku brytyjskich Battle 12. Dywizjonu na dwa mosty drogowe na kanale Alberta, obrona przeciwlotnicza i myśliwce zestrzeliły wszystkie pięć samolotów (według innych informacji, cztery). Most w Veldwezelt został uszkodzony, a dwóch lotników prowadzących wyprawę zostało pośmiertnie odznaczonych Krzyżami Wiktorii – pierwszymi w RAF podczas II wojny światowej. Poranny atak 10 Battle na mosty pontonowe pod Sedanem 14 maja zakończył się bez strat, dzięki bombardowaniu z większej wysokości i nienapotkaniu myśliwców. Największe straty jednak poniesiono w czasie powtórnych ataków na mosty pod Sedanem po południu tego dnia, kiedy spośród 63 użytych samolotów Fairey Battle wszystkich ośmiu dywizjonów (12, 88, 103, 105, 142, 150, 218, 226) stracono aż 35, zestrzelonych głównie przez myśliwce. Największe straty poniósł 218 Dywizjon: 10 z 11 samolotów. 105 Dywizjon stracił 6 z 12 samolotów, a 150 Dywizjon wszystkie cztery użyte. Dywizjony 218 i 105 następnie wycofano w celu przezbrojenia w Blenheimy.
Przyczyny tych strat wynikały z faktu, że w maju 1940 roku koncepcja, według której zaprojektowano samoloty Battle – bombardowanie z lotu poziomego w dzień, bez osłony myśliwców, była już przestarzała i nie przystawała do ówczesnego pola walki. Samolotów używano do ataków na cele punktowe (np. mosty), które były z reguły bardzo silnie bronione przez nieprzyjaciela. W stosunku do myśliwców niemieckich miały zbyt małą prędkość lotu i zwrotność oraz słabe uzbrojenie obronne. Nie miały opancerzenia chroniącego załogę przed ogniem broni pokładowej i naziemnej nieprzyjaciela. Z tych powodów zaprzestano lotów dziennych bez osłony myśliwskiej i do końca kampanii francuskiej używano ich do mniej skutecznych ataków nocnych na linie komunikacyjne. Do 15 czerwca wykonano ponad 200 lotów nocnych ze stratą tylko jednego samolotu, po czym ocalałe siły wycofano do Wielkiej Brytanii. Ogółem podczas kampanii francuskiej stracono około 150 samolotów Battle, w tym wszystkie belgijskie (opisane dalej). Według niektórych ocen, potencjał tkwiący w samolotach Battle jako bombowcach taktycznych został zmarnowany, gdyż przy zapewnieniu im osłony myśliwskiej, ich flota byłaby znacznie bardziej skuteczna i mogła wywrzeć realny wpływ na powstrzymanie niemieckiej ofensywy przez Ardeny. W tym celu rozwój samolotu powinien obejmować doposażenie w lekkie opancerzenie kabin i samouszczelniające się zbiorniki paliwa, a załogi powinny być szkolone specjalnie pod kątem bombardowań taktycznych, w tym z płytkiego lotu nurkowego. W założeniach brytyjskiego Sztabu Lotniczego jednak nie przewidywano wówczas bombowców taktycznych, a lekkie bombowce miały być stosowane podobnie, jak bombowce wielosilnikowe, głównie do bombardowania celów przemysłowych i militarnych na zapleczu wroga z lotu poziomego. Wyrazem tego stało się przejście do działań nocnych i późniejsze ich zastąpienie średnimi bombowcami Wellington. Wielkie straty poniesione podczas kampanii francuskiej zostały w konsekwencji przypisane nie błędnej taktyce użycia, tylko domniemanej przestarzałości konstrukcji Battle, co nie odpowiadało prawdzie.
Dalsze użycie bojowe w lotnictwie brytyjskim i dominiów 1940–1941.
W trakcie ataków przeciwko niemieckim przygotowaniom do inwazji na Anglię, towarzyszącym bitwie o Anglię, samoloty Battle były używane już wyłącznie do działań w nocy przeciw celom na kontynencie, w których ponosiły mniejsze straty. Używały je nadal brytyjskie dywizjony 1 Grupy operujące z Anglii: 12, 103, 142 i 150. Pierwszy nalot, na zbiorniki paliwa w Rotterdamie, miał miejsce 21/22 lipca. Już od 17 sierpnia dywizjony 12 i 142 prowadziły naloty na porty w okupowanej Francji (były one czasowo przydzielone do lotnictwa przybrzeżnego – RAF Coastal Command, potem wróciły do 1 Grupy). Od 7 września, w związku z bezpośrednim zagrożeniem inwazją, brytyjskie bombowce, w tym Battle, prowadziły nocne bombardowania z małej wysokości 2000–3000 m barek desantowych i okrętów przygotowanych do inwazji w portach Francji i Belgii, jak Calais, Boulogne-sur-Mer i Ostenda. Od połowy września dołączyły do nich polskie dywizjony 300 i 301. Do 27 września, kiedy zakończyły się intensywne bombardowania portów, Battle wykonały około 150 misji w tym celu (mniej od innych typów bombowców brytyjskich). Ostatnie naloty na samolotach Battle miały miejsce 15/16 października 1940 roku (dywizjony 12 i 142 na Calais oraz 301 na Boulogne). W roli bombowców nocnych zostały zastąpione następnie w tych dywizjonach przez średnie bombowce Vickers Wellington.
Battle używane były jeszcze do 1941 roku do patrolowania wybrzeży Irlandii Północnej przed nieprzyjacielską infiltracją, przez dywizjony 88 i 226 operujące z Belfastu. Dywizjony te były przy tym przewidziane do walki w razie inwazji Niemiec na Irlandię i od września ich załogi szkoliły się do bezpośredniego wsparcia sił lądowych. Najdłużej – do lipca 1941 roku samolotów tych używał operacyjnie 98 Dywizjon RAF, przeniesiony w lipcu 1940 roku w skład 15. Grupy Dowództwa Lotnictwa Przybrzeżnego (RAF Coastal Command). Operowały one z Reykjavíku na Islandii, używane do patrolowania morskiego przeciw okrętom podwodnym i osłony konwojów.
Niewielką liczbę Battle nabyło lotnictwo Związku Południowej Afryki i używało je bojowo w działaniach w Afryce wschodniej w latach 1940–1941. Pierwszy samolot tego typu był używany przez dowódcę 11. Dywizjonu SAAF do rozpoznania fotograficznego, lecz został zestrzelony nad Somali Włoskim 19 czerwca 1940 roku. Dywizjon ten został następnie do 19 sierpnia wyekwipowany w całości w Battle i uczestniczył do czerwca 1941 roku w walkach we Włoskiej Afryce Wschodniej. Dwa samoloty używane były też tam przez 12 Dywizjon. Samoloty Battle 11. Dywizjonu zostały następnie przekazane do 15. Dywizjonu SAAF, który używał ich do sierpnia 1941 roku.
Według części źródeł, bombowców Battle używały także kanadyjskie dywizjony 111 i 122. Przejściowo część Battle dostarczonych do Australii wchodziła także na wyposażenie różnych australijskich dywizjonów bojowych (w tym 12, 22, 35). Brak jednak informacji, żeby były w tym charakterze używane bojowo.
Użycie do szkolenia i celów pomocniczych.
Od początku samoloty Battle były używane do szkolenia ich załóg, w tym pilotów, dzięki możliwości wyposażenia w podwójne sterownice, z miejscem instruktora z tyłu. Dzięki łatwości pilotażu i stosunkowo wysokim osiągom, od 1940 roku zaczęto ich używać także do szkolenia pilotów na inne typy nowych samolotów jednosilnikowych, także myśliwskich, co następnie stało się ich głównym przeznaczeniem. Używano je też do nauki bombardowania. Wycofane z jednostek bojowych samoloty były kierowane do szkół lotniczych i ośrodków treningu operacyjnego (OTU) w Wielkiej Brytanii i jej dominiach. Pojedyncze samoloty przydzielane były też do celów treningowych do dywizjonów myśliwskich. Ponieważ w standardowej odmianie instruktor siedzący z tyłu miał ograniczoną widoczność, ostatnie 200 samolotów wyprodukowano w specjalnej wersji Battle Trainer do szkolenia pilotów, z dwoma osobnymi kabinami oprofilowanymi od tyłu nieprzezroczystymi owiewkami. W wersji Target Tug samoloty Battle służyły natomiast w szkołach do holowania celów, dla ćwiczenia walk powietrznych. Używano je też do innych zadań pomocniczych i testów. Trzy samoloty Battle używane były też do celów pomocniczych przez brytyjskie lotnictwo marynarki wojennej (FAA).
Począwszy od sierpnia 1939 roku, 740 samolotów przekazano Kanadzie, w której były używane do szkolenia załóg w ramach szeroko zakrojonego Planu Szkolenia Lotniczego Wspólnoty Brytyjskiej ("Commonwealth Air Training Plan", CATP). Około 200 z nich wyposażono w Kanadzie w wieżyczki strzeleckie Bristol do szkolenia strzelców. Samoloty te otrzymały także następnie w celach szkolenia pilotów Australia i Związek Południowej Afryki. Australia otrzymała między kwietniem 1940 a grudniem 1943 roku 366 samolotów, a ostatnie były używane do szkolenia do 1949 roku. Południowa Afryka otrzymała w 1942 roku około 150 szkolnych Battle. Niewielka liczba trafiła także jako holowniki celów do szkoły w Karaczi w Indiach.
Belgia.
W 1938 roku Belgia zakupiła 16 wyprodukowanych specjalnie dla niej bombowców, które weszły w skład 5. Eskadry III Grupy, bazującej w Evere. W chwili niemieckiego ataku 10 maja 1940 roku pozostało ich 14, po utracie dwóch samolotów. Dzieliły następnie losy brytyjskich samolotów tego typu. Podczas nalotu belgijskich Battle na trzy mosty na kanale Alberta w Belgii 11 maja 1940 roku, będącego ich jedyną większą akcją, stracono 6 z 9 maszyn. Pozostałe uczestniczyły w dalszych walkach i lotach rozpoznawczych do 18 maja, kiedy ostatni został zbombardowany na lotnisku w Aalter.
Polska.
Fairey Battle znajdował się wśród samolotów zachodnich sojuszników, które Polska usiłowała kupić w 1939 roku, lecz nie zostały one dostarczone przed wybuchem II wojny światowej. Stronie polskiej bardziej zależało na nowoczesnych samolotach myśliwskich, jednak Brytyjczycy z uwagi na własne niedobory oferowali ich tylko ograniczoną liczbę, natomiast 30 czerwca 1939 roku zaproponowali dostawę 100 bombowców Battle, co zostało zaaprobowane. Miały one zastąpić samoloty PZL.23 Karaś w pięciu 10-samolotowych eskadrach; pozostałe przewidziano do eskadry szkolnej i jako rezerwę. Po długotrwałym ustalaniu warunków kredytu, pierwsze dostawy były przewidziane w drugiej połowie sierpnia. W pierwszej transzy 36 samolotów miało być dostarczonych 8 kompletów podwójnych sterownic i 10 aparatów fotograficznych, a także brytyjskie bomby 500- i 250-funtowe oraz lżejsze.
22 sierpnia statek SS „Lassell” z 22 samolotami, w tym 7 Battle, wyruszył w kierunku Gdyni, lecz następnego dnia został zawrócony przez brytyjską Admiralicję z uwagi na zagrożenie związane z wpłynięciem na Bałtyk w razie wybuchu wojny. Jeszcze pod koniec sierpnia wypłynął on do Konstancy w Rumunii, w celu dostarczenia tam samolotów dla Polski. Dla ich odbioru do Rumunii została skierowana 17–18 września grupa polskich lotników z 42. Eskadry Rozpoznawczej. „Lassell” dotarł 3 września do Gibraltaru, po czym z uwagi na przystąpienie Wielkiej Brytanii do wojny został zatrzymany do 7 września, aż do czasu sformowania konwoju. Dotarł on ostatecznie do Stambułu 18 września. Z uwagi jednak na sytuację militarną w Polsce – przede wszystkim inwazję ZSRR 17 września, dostawa samolotów dla Polski stała się niewykonalna i Brytyjczycy zdecydowali zatrzymać statek w Stambule i sprzedać samoloty Turcji. Drugi statek SS „Clan Menzies” z 15 samolotami wyruszył z Wielkiej Brytanii po 17 września. Dotarł on do Stambułu 28 września, lecz samoloty te również sprzedano Turcji. Trzecim statkiem transportującym 15 Battle miał być polski „Robur VIII”, lecz jego rejs został wstrzymany.
W lotnictwie polskim samoloty Fairey Battle zostały wprowadzone dopiero na uzbrojenie polskich dywizjonów bombowych w Wielkiej Brytanii: 300, 301, 304 i 305, jako ich pierwsze wyposażenie. Pierwsze loty bojowe na tych samolotach wykonały po trzy załogi dywizjonów 300 i 301 wieczorem 14 września 1940 roku na bombardowanie barek inwazyjnych w porcie Boulogne. Po udanym ataku samoloty wróciły bez uszkodzeń i strat.
Loty bojowe na samolotach Battle załogi polskich dywizjonów 300 i 301 wykonywały do końca października 1940 roku, a następnie przezbroiły się na Vickers Wellington. Oba dywizjony utraciły w lotach operacyjnych tylko po jednym samolocie Battle, a nadto po jednym w katastrofach. Dywizjony 304 i 305 używały natomiast Battle jedynie na etapie szkolenia, do listopada 1940 roku. W późniejszym okresie polscy piloci spotykali się z tym samolotem w szkołach lotniczych i innych jednostkach, gdzie byli uczniami, oblatywaczami czy też instruktorami.
Inni użytkownicy.
Turcja.
O zakup bombowców Battle starała się przed wojną Turcja, jednakże sprzedaż czterech samolotów została w 1939 roku zablokowana przez rząd brytyjski. Dopiero między wrześniem a grudniem 1939 roku do Turcji zostało sprzedanych i dostarczonych drogą morską 29 bombowców, przeznaczonych pierwotnie dla Polski, a w maju 1940 roku dodatkowo jeden Battle Target Tug.
Grecja.
Przed wojną samoloty Battle usiłowała kupić również Grecja, lecz pierwotna dostawa 9 sztuk została wstrzymana z powodu wybuchu wojny. Ostatecznie zezwolono na wysyłkę 12 samolotów, z których dotarło 11 w marcu 1940 roku (jeden został zatopiony wraz ze statkiem po drodze). Weszły w skład 33. Dywizjonu Bombowego i wzięły udział w walkach po ataku Włoch na Grecję w październiku 1940 roku.
Irlandia.
Jeden brytyjski samolot ze Szkoły Obserwatorów Lotniczych nr 4, pilotowany przez polskiego pilota, został internowany 24 kwietnia 1941 roku w Irlandii po tym, gdy omyłkowo przekroczył granicę Irlandii Północnej i wylądował w Waterford. Został następnie przejęty przez Irlandzki Korpus Lotniczy i używany do 1946 roku pod numerem 92 do holowania celów.
Egzemplarze w muzeach.
"Lista może nie być kompletna"
Opis.
Konstrukcja.
Fairey Battle był trzymiejscowym dolnopłatem o konstrukcji metalowej, półskorupowej, z pracującym pokryciem z blachy duraluminiowej. Kadłub o owalnym przekroju. Załoga składała się z pilota, bombardiera i strzelca-radiotelegrafisty, zajmujących miejsca jeden za drugim w kabinie przykrytej długą wspólną przeszkloną osłoną (określaną jako „szklarnia” – ang. "glasshouse"). Bombardier na stanowisku bojowym leżał w dole kadłuba (na wysokości skrzydeł), dysponując odsuwanym lukiem w podłodze do wysuwania celownika bombowego. Strzelec miał na prawej burcie radiostację, niżej kamerę do zdjęć pionowych, a z tyłu karabin maszynowy na rozkładanej podstawie słupkowej, chowany w kadłubie – w obrotowym stożku z wycięciem u góry, będącym przedłużeniem osłony kabiny. Siedzenie strzelca było obrotowe. Osłona kabiny pilota, z tłoczonego szkła organicznego, odsuwała się do tyłu. Tylna część osłony kabiny strzelca, zamknięta w locie, otwierała się do góry za plecy strzelca dla umożliwienia strzelania z karabinu maszynowego, osłaniając go przed strumieniem powietrza. W przedniej części kadłuba, do kabiny pilota – konstrukcja z rur stalowych, stanowiących łoże silnika. Pod silnikiem chłodnica cieczy chłodzącej (glikolu) w tunelu, wraz z chłodnicą oleju, a przed nią wlot powietrza do gaźnika.
Skrzydła trójdzielne (centropłat i części zewnętrzne), dwudźwigarowe, konstrukcji metalowej, pokryte blachą duraluminiową, o zaokrąglonych końcówkach. Centropłat połączony z kadłubem. Lotki pokryte płótnem. Skrzydła wyposażone w klapy. W krawędzi natarcia obu skrzydeł zewnętrznych zamontowane reflektory do lądowania za przezroczystą osłoną. Usterzenie klasyczne, o konstrukcji metalowej, stery pokryte płótnem.
Podwozie klasyczne, jednogoleniowe, z pojedynczymi kołami, chowane hydraulicznie w locie do skrzydeł w kierunku do tyłu. Koła po schowaniu częściowo wystawały na zewnątrz, osłonięte owiewkami z tyłu, stanowiąc ochronę kadłuba przy lądowaniu awaryjnym ze złożonym podwoziem. Rozstaw podwozia głównego wynosił 297 cm. Koła wyposażone były w hamulce Bendix. Opony Dunlop miały rozmiar 11.00-12 i średnicę 851 mm. Kółko ogonowe było stałe, z oponą Dunlop.
Napęd, instalacje i osiągi.
Napęd stanowił jeden silnik rzędowy w układzie V12 rodziny Rolls-Royce Merlin wersji Merlin I, II, III lub V. Merlin I rozwijał moc 1032 KM (759 kW), pozostałe miały podobną moc. Silnik uruchamiany rozrusznikiem elektrycznym. Silnik napędzał śmigło trójłopatowe metalowe, ciągnące, o zmiennym skoku (dwie pozycje) i średnicy 3810 mm. Stosowano śmigła firmy de Havilland D.I.S. 15 Type 5/4 (silnik Merlin I) i D.I.S. 14 Type 5/5 (Merlin II i III).
Cztery zbiorniki paliwa o pojemności łącznej 1329 l: dwa główne po 482 l w przykadłubowej części skrzydeł, jeden o pojemności 150 l w lewym skrzydle i jeden o pojemności 205 l w kadłubie. Zbiorniki pokryte masą samouszczelniającą przestrzeliny. Zbiornik oleju do smarowania silnika o pojemności 59 l w prawym skrzydle u nasady.
Samolot osiągał prędkość maksymalną 338 km/h (210 mph) na poziomie morza, 386 km/h (245 mph) na wysokości 10 tys. stóp (3048 m), największą – 414 km/h (257 mph) na wysokości 15 tys. stóp (4572 m) i 346 km/h (215 mph) na najwyższym pułapie operacyjnym 25 tys. stóp (7620 m). Prędkość przelotowa wynosiła 322 km/h (200 mph) na 16 tys. stóp (4877 m).
Zasięg wynosił 1770 km (1100 mil) przy prędkości przelotowej 322 km/h i 1046 km (650 mil) przy 414 km/h.
Uzbrojenie i wyposażenie.
Uzbrojenie strzeleckie stanowiły dwa karabiny maszynowe kalibru 7,7 mm (0,303 cala). Pilot obsługiwał stały karabin maszynowy Vickers zamontowany w prawym skrzydle, poza kręgiem śmigła, z zapasem amunicji 400 nabojów w taśmach, z prostym celownikiem (część publikacji podaje karabin maszynowy Colt-Browning tego samego kalibru). Strzelec dysponował ruchomym karabinem maszynowym Vickers K kalibru 7,7 mm na podstawie słupkowej, z zapasem 450 nabojów w pięciu talerzowych magazynkach. Pierwsze 27 samolotów było jeszcze wykonanych bez karabinu maszynowego strzelca. Część samolotów była modyfikowana w jednostkach po wybuchu wojny przez prowizoryczny montaż trzeciego ruchomego karabinu maszynowego Vickers K strzelającego w pewnym zakresie w dół przez dolny luk bombardiera.
Normalny udźwig bomb wynosił 454 kg (1000 funtów), maksymalny – 680 kg (1500 funtów). W czterech komorach bombowych w skrzydłach, na zewnątrz od podwozia, samolot mógł przenosić cztery bomby o masie do 113 kg (250 funtów). Wyrzutniki wysuwały się z komór bombowych w celu umożliwienia bombardowania z lotu nurkowego lub przenoszenia bomb o większym wagomiarze (do 500 funtów) lub gabarytach (jak bomba 250 funtów B2). Przy podwieszeniu bomb także na dwóch dodatkowo montowanych wyrzutnikach pod skrzydłami samolot mógł maksymalnie przenosić do 680 kg bomb, w postaci dwóch bomb o masie 226 kg (500 funtów) i dwóch o masie 113 kg (250 funtów) albo sześciu o masie 113 kg. Stosowano też bomby o wagomiarze 55 kg (120 funtów) i 50 kg (112 funtów RL Mk VIIc) oraz bomby głębinowe 226 kg, 113 kg i 45 kg. W komorach bombowych mogły też zostać podwieszone cztery zasobniki dla bomb małego wagomiaru. Samolot przenosił też standardowo dwie flary oświetlające (4.125 inch Mk I) w specjalnych komorach w skrzydłach. Do celów ćwiczebnych można było podwiesić 8 bomb dymnych na lekkich zaczepach pod skrzydłami.
Samoloty były wyposażone w radiostację nadawczo-odbiorczą TR112 z anteną rozpiętą nad kadłubem, między masztem a statecznikiem pionowym. Komunikacja między członkami załogi odbywała się za pomocą interkomu.
Zobacz też.
Podobne lub porównywalne samoloty:

</doc>
<doc id="166536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166536" title="Leksyka">
Leksyka



</doc>
<doc id="166537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166537" title="Palazzo del Bargello">
Palazzo del Bargello

Palazzo del Bargello – pałac we Florencji z 1255 r.; początkowo siedziba trybuna ludowego. 
W latach późniejszych w jego pomieszczeniach mieścił się urząd rady sądowniczej i podesty, czyli naczelnika administracji i wojska ("Palazzo del Podesta"). Od 1574 pałac stał się siedzibą prefekta policji. Jego obecna nazwa związana jest z nazwiskiem prefekta.
Pałac to budowla zwieńczona blankami, które podparte są z zewnątrz arkadowymi konsolami z przylegającą wysoką wieżą. Skrzydła pałacu rozplanowano wokół wewnętrznego dziedzińca, który z trzech stron obiegają arkadowe krużganki. W XIV wieku dobudowano górne piętro loggii i zewnętrzne schody umożliwiające do nich dostęp. Ściany dziedzińca zdobią liczne herby prefektów policji i sędziów. 
W 1859 r. w pomieszczeniach pałacu umieszczono zbiory Muzeum Narodowego ("Museo Nazionale del Bargello"), w którym zgromadzono bogatą kolekcję rzeźb renesansu. 
Na wystawie można oglądać m.in. dzieła:
W kaplicy Podesty na ścianach znajdują się freski Giotta a w Sali Podesty zgromadzono dzieła sztuki złotniczej i emalierskiej od czasów średniowiecza do XV wieku. W muzeum umieszczona jest także kolekcja dzieł islamskiej i europejskiej sztuki użytkowej oraz rzeźby z kości słoniowej.

</doc>
<doc id="166538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166538" title="Droga Neokatechumenalna">
Droga Neokatechumenalna

Droga Neokatechumenalna lub Neokatechumenat – katolicka fundacja dóbr duchowych, której statutowym celem jest promowanie odnowy życia parafialnego w duchu soboru watykańskiego II poprzez otwieranie i prowadzenie w diecezjach i parafiach wtajemniczenia chrześcijańskiego na wzór katechumenatu pierwotnego Kościoła. Wtajemniczenie to opiera się na tzw. trójnogu chrześcijańskim: Słowo Boże, Liturgia, Wspólnota.
Ogólna charakterystyka.
Charyzmat i zadania Drogi Neokatechumenalnej w Kościele zostały rozpoznane przez Stolicę Apostolską jako jedna z form realizacji programu wtajemniczenia chrześcijańskiego w diecezjach i parafiach. Wtajemniczenie dorosłych było postulowane przez reformy soboru watykańskiego II. O takim charakterze tej nowej, posoborowej rzeczywistości Kościoła mówił papież Benedykt XVI w styczniu 2011 r.:
Droga jest formacją służącą doprowadzeniu do dojrzałej wiary parafian – osoby już ochrzczone, ale potrzebujące gruntownego wprowadzenia w program Chrystusowego Kazania na górze, poprzez nauczenie ich słuchania Słowa Bożego (por. KO 25), aktywnego, świadomego i pełnego uczestniczenia w liturgii oraz przeżywania miłości ( "agapé") we wspólnocie chrześcijańskiej (por. KK 9). W ramach tego programu formacyjnego do chrztu przygotowywane są także osoby nieochrzczone. Ze względu na katechetyczny charakter oraz cel neokatechumenatu, którym jest odnowienie przyrzeczeń chrzcielnych, jest on realizowany w parafiach pod opieką pasterską proboszcza. Wspólnoty neokatechumenalne są więc częścią danej parafii, a nie jakiegoś oddzielnego stowarzyszenia w Kościele. Katechiści, którzy prowadzą wspólnotę, czynią to jako posługę wobec parafii, pozostając do dyspozycji także po skończeniu przez daną wspólnotę "intinerarium neokatechumenalnego".
Założenia.
Zgodnie ze Statutem jest to "zespół dóbr duchowych", realizowany w Kościele katolickim na który składają się:
Inicjatorzy Drogi Neokatechumenalnej od początku podkreślali znaczenie posłuszeństwa Kościołowi, wyrażanego w praktyce poprzez posłuszeństwo Papieżowi oraz biskupom lokalnym, których zgoda jest warunkiem rozpoczęcia głoszenia katechez w danej diecezji. Wszelkie szczegóły dotyczące treści katechez, poszczególnych etapów Drogi Neokatechumenalnej, form celebracji liturgii – są szczegółowo uzgadniane z Papieżem oraz odpowiednimi kongregacjami (ds. Kultu Bożego i Dyscypliny Sakramentów, ds. Doktryny Wiary itd.) – i zapisywane w oficjalnych dokumentach Stolicy Apostolskiej. Dokumenty te to w szczególności Statut Drogi Neokatechumenalnej oraz Dyrektorium Katechetyczne Drogi Neokatechumenalnej. Zostały zatwierdzone w wyniku długiego procesu rozeznawania przez Stolicę apostoslką, w który zaangażowane były rożne dykasterie watykańskie.
Historia.
Droga Neokatechumenalna poświęcona jest „formacji w wierze osób dorosłych i starszej młodzieży”. Została zainicjowana przez hiszpańskiego malarza Kiko Argüello wspólnie z Carmen Hernández i Mario Pezzim w 1964, w czasach rządów gen. Franco. Powstała pod wpływem soboru watykańskiego II, który podkreślał potrzebę odpowiedzi Kościoła na zmiany społeczne XIX i XX wieku, w szczególności na sekularyzację, ze szczególną troską poprzez tworzenie wspólnot i powrót do nauczania wczesnego chrześcijaństwa. W 1990 roku Droga została uznana przez papieża Jana Pawła II jako "itinerarium formacji katolickiej ważnej dla społeczeństwa i czasów dzisiejszych".
Carmen Hernandez zmarła 19 lipca 2016 roku. 2 lutego 2018 roku w jej miejsce do ekipy odpowiedzialnej za Drogę Neokatechumenalną na świecie została wybrana Maria Ascension Romero.
Do Polski Droga dotarła dzięki jezuicie o. Alfredowi Cholewińskiemu, który studiując w Rzymie wziął udział w katechezach początkowych. W 1975 roku powstała pierwsza wspólnota neokatechumenalna w Polsce, przy kościele rektoralnym Ojców Jezuitów przy ul. Królewskiej w Lublinie.
Fakty i liczby.
Od lat 60, kiedy pierwsze parafie w Madrycie przyjęły Neokatechumenat, ta formacja katolicka rozprzestrzeniła się w Kościele na wszystkich kontynentach.
Wspólnoty.
W Kościele katolickim istnieje 21 300 wspólnot Drogi Neokatechumenalnej w 6270 parafiach.
Najwięcej wspólnot w Europie oraz na świecie jest we Włoszech oraz w Hiszpanii. Kościół w Polsce, w którym jest ok. tysiąca wspólnot jest trzeci co do liczebności wspólnot w Europie. Droga jest bardzo rozpowszechniona także w obu Amerykach, m.in. w USA, Meksyku, Brazylii, Kolumbii, Argentynie oraz Wenezueli. W Azji najwięcej wspólnot jest w Indiach. Droga też jest obecna w wielu diecezjach w Afryce, np. w Kongo, Kenii, Tanzanii, Wybrzeżu Kości Słoniowej, Kamerunie, RPA, Rwandzie, Sudanie, Egipcie etc. Wspólnoty Drogi istnieją także w Kościołach orientalnych Bliskiego Wschodu, w Izraelu, Libanie, Iraku etc. Większość wspólnot liczy od 20 do 50 osób.
Z uwagi na powszechną wielodzietność rodzin we wspólnotach tego nowożytnego wtajemniczenia chrześcijańskiego, liczba osób korzystających z tej formacji katolickiej szacowana jest na milion osób.
Rodziny w misji.
W ramach Drogi są też rodziny w misji, zazwyczaj wielodzietne. Wiele z nich tworzy tzw. "missio ad gentes" ("misja do narodów"), na którą składa się zazwyczaj 4-5 rodzin z dziećmi, prezbiter z socjuszem oraz kilka świeckich sióstr w misji. Jej zadaniem jest ewangelizacja – poprzez te misyjne wspólnoty rodzin Kościół jako Ciało Chrystusa Zmartwychwstałego staje się obecny w zdechrystianizowanych miastach na pięciu kontynentach.
Liczba rodzin udających się na misje wzrosła trzykrotnie w ciągu dekady, w 2009 r. było ich 598, z 2 tys. 48 dziećmi. W 2021 r. jest ich ok. 1668. Duża część weszła w skład 216 misji "ad gentes". 
Na bezpośrednie zaproszenie biskupów miejscowych zostały one posłane na tereny zdechrystianizowane, w których obecność Kościoła jest bardzo mała. 
W 2009 r. liczby przedstawiały się następująco:
W styczniu 2011 papież Benedykt posłał kolejne 200 rodzin.
Powołania.
We wspólnotach neokatechumenalnych jest wielu młodych, dzięki prowadzeniu rodziców ku postawie miłości otwartej na życie, zgodnie z nauczaniem encykliki Humanae vitae. Wiara tych młodych, przekazana im w rodzinach, w których jest często ośmioro, dziesięcioro, a czasem nawet więcej dzieci, jest rozwijana przez wspólnotę neokatechumenalną. W ten sposób zrodziło się wiele powołań do prezbiteratu i życia konsekrowanego. Mówił o tym Kiko Argüello w swoim wykładzie z okazji otrzymania doktoratu "honoris causa" w Papieskim Instytucie Jana Pawła II Studiów nad Małżeństwem i Rodziną Uniwersytetu Laterańskiego w Rzymie:
Przyczyniły się do tego także spotkania młodych z Drogi, organizowane jako część obchodów papieskich Światowych Dni Młodzieży.
Według danych z 2021 r., Droga Neokatechumenalna przyczyniła się do powstania 125 diecezjalnych seminariów misyjnych „Redemptoris Mater” na pięciu kontynentach. Ponad 2 tys. księży zostało już wyświęconych, a 2300 seminarzystów przygotowuje się do święceń. Są oni inkardynowani do diecezji, do której należy dane seminarium.
Około 4 tys. osób rozpoczęło życie konsekrowane w różnych instytutach i zakonach.
Seminaria „Redemptoris Mater”.
We wspólnotach neokatechumenalnych rodzi się wiele powołań do prezbiteratu. Papież Jan Paweł II zaaprobował powstanie pierwszego seminarium dla potrzeb nowej ewangelizacji w 1988 roku w Rzymie. Zasugerował nazwę dla tego seminarium: "Redemptoris Mater" (pol. "Matka Odkupiciela"). Rok wcześniej opublikował bowiem swą encyklikę maryjną Redemptoris Mater. Na całym świecie erygowanych zostało 125 diecezjalnych misyjnych seminariów "Redemptoris Mater" (2021 r.), w których do kapłaństwa przygotowuje się około 3000 alumnów. W Polsce – istnieją dwa Archidiecezjalne Seminaria Misyjne Redemptoris Mater, w Warszawie (od 1990 r.) oraz Łodzi (od 2019 r.).
Zatwierdzenie statutu i realizacja zadań statutowych.
Proces zatwierdzania Statutu.
Ostatnie fakty dotyczące Drogi Neokatechumenalnej i jej zatwierdzenia przez Stolicę Apostolską:
Realizacja zadań statutowych.
Odnośnie do sposobu realizacji statutowych zadań neokatechumenatu, ze względu na jego kościelny charakter jako rzeczywistości parafialnej, inicjatorzy Drogi, Kiko Argüello, Carmen Hernández i o. Mario Pezzi są w stałym kontakcie z Ojcem Świętym i Kongregacjami Stolicy Apostolskiej:
Dotyczy to także formy sprawowania Eucharystii:
11 stycznia 2009 r. prefekt Kongregacji ds. Kultu Bożego, kard. Antonio Cañizares Llovera odprawił w międzynarodowym centrum Drogi Neokatechumenalnej w Porto San Giorgio k. Ankony Eucharystię dziękczynną za 40-lat Drogi w taki sposób, w jaki jest ona sprawowana przez wspólnoty neokatechumenalne w parafiach. W Eucharystii uczestniczyli katechiści odpowiedzialni za Neokatechumenat na wszystkich kontynentach.
Kontrowersje.
Droga Neokatechumenalna przez wiele lat spotykała się (podobnie jak sobór watykański II) z licznymi kontrowersyjnymi opiniami, również w samym Kościele Katolickim, ze względu na swój radykalizm, powrót do tradycji pierwszych chrześcijan i "nową estetykę" w liturgii. Wątpliwości te wyrażali w formie książkowej m.in. włoscy księża: Enrico Zoffoli ("Czy „droga” neokatechumenatu jest prawowierna?") oraz Elio Marighetto ("Tajemnice Drogi Neokatechumenalnej"). W Polsce opinie te rozpowszechnia aktywnie na swoich stronach internetowych w szczególności wydawnictwo Antyk, a wydawnictwo Petrus wydało książkę ks. prałata Edwarda Skotnickiego (proboszcza jednej z kieleckich parafii, wieloletniego opiekuna grup neokatechumenalnych) zawierającą analizę krytyczną ruchu ("Neokatechumenat – szansa czy zagrożenie dla Kościoła?"). Zdarzają się przypadki zakazu działalności neokatechumenalnej przez hierarchów poszczególnych diecezji (jak np. uczynił w 2005 r. bp Clemens Pickel, ordynariusz diecezji św. Klemensa w Saratowie).
Sposób przyjmowania Komunii św..
W grudniu 2008 roku Kongregacja Kultu Bożego i Dyscypliny Sakramentów wydała opinię nt. sposobu przyjmowania Komunii świętej przez celebransa, przypominając o konieczności zachowania odpowiedniej kolejności przyjmowania świętych postaci w celu zaznaczenia właściwej hierarchii:
Krytycy odnowionej liturgii Eucharystii, celebrowanej przez wspólnoty neokatechumenalne w parafiach, odnoszą opinię Kongregacji do tej właśnie liturgii.
Jednak, od początku w liturgiach Eucharystii neokatechumenalnych komunię pod obiema postaciami przyjmował najpierw celebrans. Przy przyjmowaniu Ciała Pańskiego, co prawda, gdy sprawuje jeden celebrans – ksiądz najpierw rozdaje je, w celu adoracji, na ręce wiernych – ci jednak czekają z przyjęciem komunii do czasu aż ksiądz przyjmie ją pierwszy. Gdy koncelebrują inni prezbiterzy, którzy rozdają komunię wiernym, najpierw przynoszą Ciało Pańskie do głównego celebransa. Krew Pańską zaś najpierw spożywa celebrans, a następnie udziela jej wiernym. W taki sposób przyjmowano komunię w czasie uroczystej Eucharystii, której przewodniczył ówczesny prefekt kongregacji ds. liturgii kard. Antonio Cañizares Llovera 11 stycznia 2009 r. w międzynarodowym centrum Drogi Neokatechumenalnej w Porto San Giorgio k. Ankony – celebrowanej z okazji 40-lecia Drogi. Tak też sprawowana jest Komunia św. obecnie przez wspólnoty parafialne.
W artykule zamieszczonym w hiszpańskim tygodniku "La Razón" Kardynał Cañizares wyraził swoją aprobatę dla godności z jaką wspólnoty Drogi celebrują swe niedzielne Eucharystie w sobotę wieczór po pierwszych nieszporach niedzielnych:

</doc>
<doc id="166539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166539" title="Fob James">
Fob James

Forrest Hood „Fob” James (ur. 15 września 1934) – amerykański polityk z Alabamy.
Pochodzi z miasta Lanett. Związał się z Partią Demokratyczną, którą opuścił w latach 70. aby wesprzeć kampanię prezydencką Richarda Nixona. W 1978 ubiegał się o stanowisko gubernatora swego stanu jako „nowo narodzony demokrata” (jego oponent w prawyborach nie bez racji kwestionował jego polityczną lojalność). Po raz pierwszy urząd gubernatora pełnił w latach 1979-1983 (nie ubiegał się o drugą kadencję).
W 1994 kandydował ponownie, tym razem jako republikanin i pokonał urzędującego gubernatora demokratę Jima Folsoma juniora.
W 1998 starał się o reelekcję, ale został pokonany przez urzędującego wicegubernatora Dona Siegelmana.

</doc>
<doc id="166540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166540" title="Neokatechumenat">
Neokatechumenat



</doc>
<doc id="166541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166541" title="Emancypacja kobiet">
Emancypacja kobiet

Emancypacja kobiet – zwiększenie udziału kobiet w życiu publicznym, zapewnienie im dostępu do szkół średnich i wyższych, poszerzenie ich aktywności zawodowej.
Antecedencje historyczne.
Emancypacja kobiet odnoszona jest z reguły do procesów XIX i XX-wiecznych, jednak także wcześniejsze epoki znały przykłady wyraźnego poszerzania ekonomicznych, społecznych, a nawet politycznych praw kobiet. Przykładowo w starożytności pitagorejczycy i Plutarch z Cheronei dopuszczali kobiety na równi z mężczyznami do studiów w szkołach filozoficznych. Kobiety cieszyły się też daleko posuniętym równouprawnieniem w średniowiecznej Flandrii, a polska kultura szlachecka XVI-XVII wieku promowała w małżeństwach kontakty przyjacielskie i partnerskie, nie zaś oparte na podległości.
XVIII-XX wiek.
Pierwsze zorganizowane związki kobiet powstały pod koniec XVIII wieku w Stanach Zjednoczonych i . Związane było to z ustanowieniem nowoczesnych Konstytucji, które dawały np. wolność zgromadzeń i wolność słowa. W połowie XIX wieku aktywność ruchu kobiecego nasiliła się. Pierwsze sukcesy to dopuszczenie kobiet do studiowania na uniwersytetach i do oficjalnej pracy naukowej. Catherine Brewer jako pierwsza kobieta w 1840 r. otrzymała dyplom ukończenia studiów wyższych i tytuł bachelor's degree (inaczej licencjat). W 1863 r. Francja dopuściła kobiety do studiowania na uniwersytetach, w 1897 Galicja. Pierwszą wykładowczynią na paryskiej Sorbonie w 1906 r. została polska uczona Maria Skłodowska-Curie. We Włoszech przypadki kobiet-wykładowców zdarzały się już w wieku XVIII (Laura Bassi, Maria Gaetana Agnesi - obie Uniwersytet w Bolonii).
Prawo wyborcze dla kobiet udało się wywalczyć w XX wieku. W USA prawo kobiet do głosu wprowadziła 19 poprawka do konstytucji w 1920 r. w szeregu stanów istniało wcześniej. W Polsce kobiety uzyskały prawa wyborcze w chwili odzyskania niepodległości w 1918 roku.
Feminizm a emancypacja.
Dyskusje wokół tego, na czym polegać ma emancypacja kobiet, są bardzo gorące w ramach ruchu feministycznego. Każda kolejna fala feminizmu przynosiła też odmienne rozumienie emancypacji. Pierwsza fala feminizmu i dominujący w niej liberalny feminizm polegała na przyznaniu kobietom równych praw. Z kolei radykalne feministki drugiej fali uznają to za niewystarczające, wskazując na konieczność całościowej przebudowy społeczeństwa.

</doc>
<doc id="166542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166542" title="Maurycy Dzieduszycki">
Maurycy Dzieduszycki

Maurycy Ignacy Aleksander Dzieduszycki, pseud. "M.J.A. Rychcicki" (ur. 10 lutego 1813 w Rychcicach, zm. 22 kwietnia 1877 we Lwowie) – historyk polski, pisarz, wicekurator Zakładu Narodowego im. Ossolińskich we Lwowie, członek Polskiej Akademii Umiejętności. Hrabia, ziemianin, szambelan austriacki od 1855.
Życiorys.
Pochodził z arystokratycznego rodu, był synem Ludwika (szambelana austriackiego, porucznika wojsk inżynieryjnych) i Domiceli Moniki z Bielskich, wnukiem Waleriana (agenta Kościuszki w czasie powstania 1794), prawnukiem Tadeusza (cześnika wielkiego koronnego). Kształcił się w szkole elementarnej ojców bazylianów w Drohobyczu, gimnazjum w Czerniowcach, Gimnazjum jezuitów w Tarnopolu; w latach 1832-1836 studiował prawo na Uniwersytecie Lwowskim. W młodości wiele podróżował po Galicji. Po ukończeniu studiów podjął pracę w cyrkule w Bochni, w 1840 w cyrkule (od 1850 powiecie) lwowskim. W latach 1851-1869 pełnił funkcję wicekuratora Zakładu Narodowego im. Ossolińskich; uregulował sprawy finansowe, uporządkował administrację, doprowadził do przebudowania gmachu. Udało mu się zatrudnić w Zakładzie Ossolińskich m.in. Augusta Bielowskiego, Karola Szajnochę i Franciszka Ksawerego Godebskiego. Jako gorliwy katolik przeprowadził podporządkowanie Biblioteki Zakładu rzymskiemu indeksowi ksiąg zakazanych.
W 1847 był członkiem Stanów Galicyjskich, w 1854 otrzymał godność radcy namiestnictwa w Wiedniu; był ponadto podkomorzym i radcą dworu (1855). Od 1876 sprawował mandat poselski na Sejm Galicyjski z obwodu stryjskiego. W 1856 założył we Lwowie pierwszy galicyjski zakład karno-poprawczy dla kobiet. Cieszył się opinią człowieka bardzo dowcipnego. W 1873 został członkiem czynnym AU, w 1875 członkiem czynnym Krakowskiego Towarzystwa Naukowego; w 1859 otrzymał tytuł członka honorowego Sekcji Historyczno-Statystycznej Towarzystwa Morawsko-Śląskiego do Krzewienia Rolnictwa i Badania Przyrody Kraju. Był odznaczony m.in. Krzyżem Komandorskim papieskiego Orderu Św. Grzegorza (1859), Krzyżem Kawalerskim Orderu Leopolda, Krzyżem Kawalerskim Orderu Żelaznej Korony.
Był autorem prac filozoficznych, utworów poetyckich i prozatorskich. Ceniono go jako historyka amatora, ale spotykał się z zarzutami pisania z pozycji wyłącznie konserwatywnych i klerykalnych. W obszernej pracy "Zbigniew Oleśnicki" (1853-1854) przedstawił syntezę dziejów Polski XV wieku. Wykazywał polskie tradycje ziemi oświęcimskiej, określając roszczenia niemieckie do tego terytorium jako bezpodstawne. Interesował się dziejami Kościoła katolickiego w Szwecji oraz historią własnej rodziny. Opracował „Mapę Palestyny” (1862), rozpoczął prace nad II wydaniem "Słownika języka polskiego" Lindego. Rozpatrywał dzieje Polski z punktu widzenia ultramontańskiego.
W styczniu 1856 sprzedał Andrzejowi Cywińskiemu dobra ziemskie Płotycza wraz z przysiółkiem Budyłówka w obwodzie brzeżańskim.
Został pochowany w kaplicy rodowej na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie, w 1944 zniszczonej przez pocisk artyleryjski.
Rodzina.
W 1840 r. poślubił Karolinę Zagórską. Miał z nią ośmioro dzieci: Anielę, Augusta Piusa (1844-1922), Karola (1847-1902), Maurycego (ożenionego z Marią Doschot), Domicellę (zakonnicę we Lwowie), Franciszka Ksawerego (zm. 1896), Andrzeja (1853-1906) i Tomasza (1854-1907). Drugą jego żoną była Natalia Rudnicka herbu Lis (1825-1900). Potomstwem z tego związku byli: Anna Natalia (1860-1944), Klemens Dzieduszycki (1856-1923) oraz Natalia (1862-1876).
Linki zewnętrzne.
Dzieła Maurycego Dzieduszyckiego:

</doc>
<doc id="166543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166543" title="Lopolit">
Lopolit

Lopolit – duża intruzja o kształcie odwróconego bochenka albo soczewki płasko-wypukłej lub wklęsło-wypukłej, odwróconej wypukłością ku dołowi. Zaburza warstwy leżące poniżej, pozostawiając bez zmian warstwy nadległe. Od spodu zazwyczaj dochodzi żyła, stanowiąca pozostałość po dopływie magmy z ogniska magmowego. Jest więc jakby odwrotnością lakkolitu.
Przypuszcza się, że opisany wyżej kształt lopolitu, o wypukłości skierowanej ku dołowi, jest spowodowany zapadaniem się nadkładu niżej leżącego ogniska magmowego w miarę wydobywania się z niego materiału wypełniającego intruzję.

</doc>
<doc id="166544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166544" title="Amoniusz">
Amoniusz

Amoniusz – imię męskie pochodzenia grecko-łacińskiego. "Ammōniós" to przydomek Zeusa. Amoniusz to także przydomek łaciński powstały od greckiego słowa "amōnos" – "niepodlegający naganie". Przydomek ten może także pochodzić od hebrajskiego "Amon" lub "Ammon". Istnieje dziesięciu świętych patronów tego imienia.
Amoniusz imieniny obchodzi 6 września, w dzień wspomnienia św. Amoniusza, wspominanego razem ze św. Faustem, Piotrem i innymi męczennikami.
Znane osoby o imieniu Amoniusz:

</doc>
<doc id="166546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166546" title="Emile Zola">
Emile Zola



</doc>
<doc id="166547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166547" title="Eugeniusz Morawski">
Eugeniusz Morawski

Eugeniusz Morawski (ur. 30 listopada 1950 w Warszawie) – polski ekonomista i polityk, minister transportu i gospodarki morskiej w latach 1997–1998.
Życiorys.
Ukończył studia chemiczne na Politechnice Śląskiej w Gliwicach. W 1990 obronił w Akademii Ekonomicznej w Katowicach doktorat z dziedziny nauk ekonomicznych w zakresie organizacji i zarządzania pt. "Motywacja kadry kierowniczej do zachowań innowacyjnych". Od 1991 był dyrektorem Kombinatu Urządzeń Mechanicznych „Bumar Łabędy” w Gliwicach. Sekretarz Stanu od 2 lutego 1993 do 23 kwietnia 1994 w Ministerstwie Przemysłu i Handlu w rządach Hanny Suchockiej i Waldemara Pawlaka. Po odejściu z administracji publicznej był prezesem i dyrektorem spółki akcyjnej „Mikama” w Sosnowcu. Po wyborach w 1997 powrócił do pracy w rządzie. Od 31 października 1997 do 8 grudnia 1998 był ministrem transportu i gospodarki morskiej w gabinecie Jerzego Buzka.
Do 2005 był członkiem Unii Wolności, następnie znalazł się w szeregach Partii Demokratycznej – demokraci.pl.

</doc>
<doc id="166548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166548" title="Pistolet maszynowy M3">
Pistolet maszynowy M3

M3 (pot. Grease Gun, pol. „smarownica”) – amerykański pistolet maszynowy kalibru 11,43 mm (.45 ACP) z okresu II wojny światowej.
Historia konstrukcji.
Pod koniec lat 30 XX wieku armia amerykańska używała pistoletów maszynowych Thompson M1928A1, broni skomplikowanej – działającej na zasadzie odrzutu zamka półswobodnego i drogiej w produkcji, a przy tym mało celnej. Po wybuchu II wojny światowej opracowano uproszczony pistolet maszynowy Thompson M1 działający na zasadzie odrzutu zamka swobodnego, ale koszty jego produkcji były nadal wysokie. Wiele krajów biorących udział w wojnie posiadało proste w produkcji pistolety maszynowe, dlatego gdy do rąk Amerykanów trafiły niemieckie MP 40, oraz brytyjskie Steny, rozpoczęto prace nad nową bronią o maksymalnie uproszczonej i taniej konstrukcji.
Nowy pistolet opracowali w 1942 George Hyde (konstruktor kilku typów pistoletów maszynowych produkowanych w małych seriach w latach trzydziestych, w tym M2) i Frederick Sampson (pracownik General Motors, specjalista w zakresie głębokiego tłoczenia). Ze względu na podobieństwo nowej broni do używanej w warsztatach samochodowych smarownicy, żołnierze nazwali ją nieoficjalnie właśnie tym mianem (ang. "grease gun"). Początkowo broń projektowano jako program prywatny, na niestandardowy w USA nabój 9 mm Parabellum, gdyż miała być przeznaczona w ramach pomocy wojskowej dla Wielkiej Brytanii, lecz Korpus Uzbrojenia przejął program i zażądał opracowania wersji na standardowy nabój .45 ACP. Unikalną cechą była możliwość dostosowania każdego egzemplarza do strzelania nabojem 9 mm lub 11,43 mm, przez wymianę lufy, zamka i wkładki gniazda magazynka. Pierwsze prototypy broni, oznaczonej T20, testowano w listopadzie 1942, a 11 stycznia 1943 została ona przyjęta do uzbrojenia jako standardowy pistolet maszynowy M3.
Nowa broń w porównaniu z Thompsonem była prostsza w budowie, a tłoczona konstrukcja pozwoliła na masową produkcję. Była przy tym pewniejsza w działaniu i dzięki mniejszej szybkostrzelności, dwukrotnie celniejsza (podczas testów, 97 pocisków na 100 trafiło w tarczę 6x6 stóp z odległości 45 m, a w przypadku Thompsonów – 49–50). Produkcja seryjna rozpoczęła się w maju 1943. Do zakończenia drugiej wojny światowej wyprodukowano 606 694 sztuk pistoletów maszynowych M3 i 82 281 ich zmodernizowanej w 1944 wersji M3A1. Produkcję pistoletów maszynowych M3A1 wznowiono w czasie wojny koreańskiej, kiedy w latach 1950-53 wyprodukowano dodatkowo 33 227 sztuk.
Jako uzbrojenie pomocnicze załóg pojazdów pancernych, M3 były używane do lat 90. Ostatnie egzemplarze znajdowały się na wyposażeniu niektórych jednostek pancernych podczas operacji Pustynna Burza. Ostatecznie w amerykańskich siłach zbrojnych pistolety M3 zostały zastąpione przez karabinki M4, nadal jednak służą jako broń pomocnicza w innych krajach, np. jako broń załóg wozów bojowych i oddziałów specjalnych filipińskiej piechoty morskiej.
Opis konstrukcji.
Pistolet maszynowy M3 był indywidualną bronią samoczynną działającą na zasadzie odrzutu zamka swobodnego i strzelającą z zamka otwartego. Mechanizm spustowy nie posiadał przełącznika rodzaju ognia, ale ze względu na niską szybkostrzelność 400-450 strzałów na minutę, przy pewnej wprawie można było strzelać także ogniem pojedynczym. Zamek był napinany korbą umieszczoną z prawej strony mechanizmu spustowego, później zastąpioną specjalnym wycięciem na palec. Zasilanie odbywało się z 30 nabojowych magazynków pudełkowych o charakterystycznym kształcie zwężającym się ku górze. Naboje były ułożone w magazynku dwurzędowo, ale przy samej górze magazynek zwężał się i naboje układały się w jeden rząd. Taki sposób umieszczenia amunicji był dużą wadą broni, gdyż wymagał używania specjalnego przyrządu do ładowania magazynków, a ponadto delikatna ich konstrukcja była bardzo wrażliwa na zanieczyszczenia i powodowała czasami zacięcia. W późniejszym okresie stosowano plastikowe przykrywki na górną część magazynka, aby chronić je przed zabrudzeniem, a od wersji M3A1 zintegrowano z kolbą przyrząd do ładowania magazynków.
Przyrządy celownicze stałe miały postać muszki i celownika przeziernikowego ustawionego na odległość 100 jardów). Kolba metalowa, wysuwana. Na końcu lufy można było zamocować stożkowy tłumik płomieni lub tłumik dźwięku dla celów służb specjalnych.

</doc>
<doc id="166549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166549" title="Deportivo La Coruña">
Deportivo La Coruña

Real Club Deportivo de La Coruña – hiszpański klub piłkarski założony w 1906 roku z siedzibą w galicyjskiej miejscowości A Coruña. Od sezonu 2021/2022 występuje w Primera Federación.
Założony w 1906 roku jako "Club Deportivo de la Sala Calvet" przez Federico Fernández-Amor Calvet, Deportivo raz zdobyło tytuł mistrzowski w sezonie 1999/2000 i pięć razy zajęło drugie miejsce. Klub zdobył także dwukrotnie Puchar Króla (1994/1995 i 2001/2002) oraz trzy Superpuchary Hiszpanii, zajmuje 12. miejsce w tabeli wszech czasów La Liga. Klub był stałym uczestnikiem europejskich rozgrywek, grając w Lidze Mistrzów UEFA przez pięć kolejnych sezonów w latach 2000–2005, dwukrotnie dochodząc do ćwierćfinału, a raz do półfinału w sezonie 2003/2004.
Deportivo od 1944 roku rozgrywa swoje domowe mecze na stadionie Riazor, który może pomieścić 32 660 kibiców. Ich tradycyjny strój domowy składa się z koszul w niebiesko-białe paski, niebieskich szortów i skarpet. Klub rywalizuje z Celtą Vigo, a mecze między obiema drużynami znane są jako derby Galicji.
Historia.
W 1902 José María Abalo wrócił do rodzinnej miejscowości A Coruña ze studiów w Anglii, gdzie zdobył doświadczenie w piłce nożnej, które następnie rozpowszechnił w mieście. W marcu 1904 roku miał miejsce pierwszy poważny mecz, który odbył się w Corralón de la Gaiteira i został rozegrany z załogą angielskiego statku „Diligent”. Od tego czasu w La Corunii odbywały się częste spotkania w miejscowym gimnazjum Sala Calvet. W 1906 został oficjalnie założony Deportivo de la Sala Calvet. Pierwszym prezydentem został Luis Cornide. Następnie nazwa została zmieniona na RC Deportivo de La Coruńa. Pierwszy podstawowy skład tworzyli: Salvador Fojón, Venancio Deus, Juan Long, Ángel Rodríguez, Manuel Álvarez, Daniel Aler, Paco Martínez, Félix de la Paz, Virgilio Rodríguez, Juan Manuel López i Martínez Urioste. Dwa i pół roku później król Hiszpanii – Alfonso XIII przyznał klubowi status „królewski” i sam został jego honorowym prezydentem. Od tego momentu klub nazywa się Real Club Deportivo de La Coruńa. W tym samym czasie drużyna przeniosła się ze stadionu at Corralón de la Gaiteira i do tej pory rozgrywa tam mecze.
W 1920, po zwycięstwie reprezentacji Hiszpanii na Igrzyskach Olimpijskich w Antwerpii, wzrosło zainteresowanie piłką nożną. Jako że Deportivo było częścią miasta, brało udział w różnego rodzaju turniejach zarówno w Galicji, jak i poza nią. Działo się tak do czasu, kiedy w 1928 r. została oficjalnie założona liga piłkarska. W pierwszym sezonie La Coruna przegrała kwalifikacje i nie grała w najwyższej klasie rozgrywek. Pierwszy historyczny sezon w Segunda División zakończyła na 8. miejscu na 10 drużyn. Pozostała ówczesna dziewiątka to: Alavés, Sevilla FC, Celta Vigo, Valencia CF, Real Betis, Iberia, Oviedo, Sporting Gijón i Rácing de Madrid. W 1932 roku, wciąż grając w drugiej lidze, Deportivo pokonało Real Madryt w Copa del Rey.
W sezonie 1940/1941 Deportivo pierwszy raz awansowało do Primera División. Stało się to po pokonaniu Murcii 2:1 w meczu o awans. Ówczesny skład to: Acuńa, Novo, Pedrito, Muntané, Molaza, Reboredo, Breijo, Guimerans, Elícegui, Chacho i Chao. Każdy z graczy dostał za to 2000 peset (20 euro).
W 1945 drużyna spadła do drugiej ligi. W sezonie 1949/1950 Deportivo uzyskało drugie miejsce w Primera División. Trenerem wówczas był Scopelli, a prezydentem Chaver Gómez. W finałowym meczu zespół przegrał z Atletico Madryt. Skutkiem słabej kondycji finansowej klubu były problemy z utrzymaniem wychowanków w drużynie. Zawodnicy upuszczali klub, a drużyna kolejno w latach 1963, 1965, 1967, 1970 i 1973 była relegowana. Po spadku do drugiej ligi Deportivo znajdowało się na przemian w Segunda B División i Tercera División. W 1988 prezydentem klubu wybrany został Augusto César Lendoiro. Dług sięgał 4 mln euro.
W sezonie 1989/1990 Deportivo powróciło do Primera División. W sezonie 1991/1992 w drużynie grali Claudio, Ribera, López-Rekarte, Canales, Liańo, Kirov i Kiriakov, Albístegui, Djukic, Lasarte, López-Rekarte/Mariano Hoyas – Fran, Kanatlarovski, Kiriakov, José Ramón – Claudio; trenerem był Marco Antonio Koronat.
W sezonie 1992/1993 Deportivo stało się Spółką Anonimową (SAD). W 1992 kontrakty z zespołem podpisali m.in. 24-letni Mauro Silva i 28-latek Bebeto. Deportivo wygrało pierwszych 5 spotkań, w tym pokonało Real Madryt 3:2, przegrywając 0:2. Bebeto został Pichichi Primera División. Zimą zespół znajdował się na 1. miejscu w tabeli i zakończył sezon jako trzeci. W sezonie grali m.in. Liańo – Nando, Albístegui, Ribera, Djukic, López-Rekarte – Fran, Mauro Silva, Aldana – Bebeto, Klaudio. Do drużyny dołączyli Donato, Manjarín, Paco, Elduayen, Voro, Pedro Riesco i Alfredo. Na początku grudnia Deportivo było na 1. miejscu, wygrywając m.in. z Realem 4:0 i grało w 3. rundzie Pucharu UEFA, skąd odpadło po przegranej z Eintracht Frankfurt. Deportivo zajęło 2. miejsce w lidze.
W sezonie 1994/1995 w grudniu drużyna była na 2. miejscu w Lidze, a w Pucharze UEFA po wyeliminowaniu Rosenborga i Tirolu Innsbruck przegrała w dwumeczu z Borussią Dortmund. Po raz 3. w historii La Coruna zakwalifikowała się do pucharów i po raz pierwszy został zdobyty Copa del Rey. W sezonie grali m.in. Liańo – Nando, Ribera, Djukic, Voro, López-Rekarte – Fran, Donato, Aldana – Manjarín, Bebeto. 10 czerwca 1995 Arsenio Iglesiasa przestał być trenerem Deportivo. Zastąpił go Walijczyk John Benjamin Toshack. Latem w Superpucharze Hiszpanii Deportivo pokonało Real Madryt 3:0 u siebie i 2:1 na wyjeździe. W listopadzie 1995 Deportivo znalazło się na 12. miejscu w lidze, a ostatecznie na 9. W Pucharze Zdobywców Pucharów gracze la Corunii dotarli do półfinału, w którym dwukrotnie ulegli PSG 0:1 i 1:0. Po 4 sezonach Bebeto oświadczył, że wraca do Brazylii. Piłkarze tego sezonu to: Liańo – Nando/Villarroya, Paco, Djukic, Voro, López-Rekarte – Fran, Donato, Aldana/Alfredo – Manjarín, Bebeto.
W latach 1996/1997 klub podpisał 7-letni kontrakt z Canal+ na kwotę 135 mln euro. Podpisano kontrakty z graczami: Songo’o, Kouba, Naybet, Armado, Martins, Madar i Bonnissel. Z klubu odeszli Canales, López-Rekarte, Villarroya oraz Aldana. Zimą do klubu dołączyli Flávio Conceiçao, Héldera, Renaldo i Nuno, za których zapłacono w sumie 13 mln euro. Gracze w tym sezonie to m.in.: Songo’o – Nando, Djukic/Hélder, Naybet, Armando – Rivaldo, Mauro Silva, Martins, Donato – Manjarín, Renaldo.
W sezonie 1997/1998 do klubu dołączyli Djalminha i Luizăo. Rivaldo odszedł do Barcelony. Klub opuścił Miroslav Djukic. Drużyna odpadła z Pucharu UEFA po porażce z Auxerre, a ligę zakończyła na 12. miejscu. Skład w tym sezonie tworzyli Songo’o – Bonnissel, Naybet, Paco, Armando – Fran, Flávio Conceiçao, Mauro Silva, Donato, Djalminha – Bassir, Abreu. Po dwóch nieudanych sezonach w ostatnich 3 latach w końcu skład z graczami: Martins, Flávio Conceiçăo, Djalminha, Donato, Fran, Mauro Silva i Naybet zaczął się zgrywać. Poza tym prezydent Lendoiro sprowadził do klubu nowego trenera Javiera Iruretę. Narodziła się nowa era w klubie. Podpisano kontrakty z nowymi graczami: Romero, Manuel Pablo, Schürrer, Pauleta i ‘Turu’ Flores. Deportivo wygrało turniej Teresa Herrera pokonując Atlético Madryt i S.S. Lazio. Jednak nowy projekt potrzebował czasu i szczęśliwie Irureta go dostał. Niewiele brakowało, a La Coruna zakwalifikowałaby się do Ligi Mistrzów. Nową gwiazdą zespołu został Flores. Ostatecznie zespół zakończył rozgrywki na 6. miejscu. Gracze tego sezonu: Songo’o – Romero, Naybet, Schürrer, Armando – Fran, Flávio Conceiçao, Mauro Silva, Ziani, Djalminha – ‘Turu’ Flores.
Sezon 1999/2000 to prawdziwy przełom w drużynie. Do zespołu trafił Roy Makaay (8,6 mln euro), César Martín, Víctor Sánchez oraz Jokanovic. Początek rozgrywek to okazałe zwycięstwo 4:1 przeciwko Alaves i hat-trick Makaaya. Potem jednak Deportivo znalazło się na 7. miejscu w tabeli, by odbudować się i wygrać kolejnych 7 spotkań (m.in. z Barceloną 2:1) i wylądować na szczycie tabeli 21 listopada 1999 roku. Dodatkowo La Coruna wciąż grała w Copa del Rey i Pucharze UEFA. Jednak ponownie nie potrafiono sobie poradzić z olbrzymią presją. Wywalczenie zaledwie 1 punktu z możliwych 12 to zbyt mało, by myśleć o tytule. Deportivo odpadło również z Copa del Rey po porażce z 2-ligową Osasuną. Jednak cel udało się osiągnąć. Zespół odniósł zwycięstwo 5:2 nad Królewskimi, lecz potem odpadł z Pucharu UEFA z Arsenalem, a także został pokonany przez Barcelonę 1:2. 8 goli w ostatnich meczach Makaaya (w sumie 22 bramki w lidze) pozwoliło wywalczyć upragniony tytuł. I tak, po raz pierwszy w 94-letniej historii klubu, 19 maja 2000 roku, Deportivo La Coruna zostało mistrzem Hiszpanii. Historyczny sukces świętowało 200 tysięcy osób na ulicach La Corunii. Do tego ogromnego sukcesu przyczynili się przede wszystkim: Songo’o – Romero, Naybet, Donato, Manuel Pablo – ‘Turu’ Flores, Mauro Silva, Flávio Conceiçao, Víctor Sánchez, Djalminha – Makaay. W roku 2000 ze składu ubyli: Flávio Conceição oraz Pauleta. 31 mln euro zarobione na tych dwóch piłkarzach pozwoliło na ściągnięcie do klubu trio z Atlético: Molinę, Capdevilę oraz Valeróna, pomocników: Duschera, Emersona i Césara Sampaio oraz napastników Pandianiego i Tristána.
Bardzo dobry początek sezonu 2000/2001 (wyjątek to porażka 0:3 na Bernabeu) i pierwsze w historii punkty w Lidze Mistrzów. Remis z Panathinaikosem 1:1, wygrana z HSV 2:1 i bezbramkowy rezultat w Juventusie to niezłe wyniki jak na debiut w LM. Wyjście z grupy z pierwszego miejsca i pierwsza wygrana na wyjeździe w kolejnej fazie rozgrywek z PSG to bardzo duży sukces. W lidze hiszpańskiej Deportivo w grudniu było na 1. miejscu, gdy nagle coś się zacięło w tej „maszynce”. Najpierw przyszła porażka w LM z Milanem 0:1, potem odpadnięcie z Copa del Rey z 2-ligowym Tenerife, a w lidze tylko 4 punkty z możliwych 12. W lutym 2001 piłkarze wzięli się do roboty i zakończyli sezon jako wicemistrzowie kraju. Po porażce z Milanem w LM oraz kolejnej przegranej z Galatasaray 0:1, Deportivo musiało wygrać 2 kolejne spotkania. Rewanż z Turkami udał się znakomicie zwycięstwem 2:0. Jednak mecz z PSG to istny horror. Do przerwy bowiem Francuzi prowadzili na Riazor 3:0! Pandiani wchodząc jako zmiennik ustrzelił hat-tricka, a Tristan dodał 1 trafienie i sensacyjne zwycięstwo 4:3 stało się faktem. 13 marca 2001 roku Deportivo pokonało A.C. Milan i znalazło się w gronie ćwierćfinalistów LM. To był koniec z przygodą w tych rozgrywkach. Po zwycięstwie w 1 meczu przeciwko Leeds United 2:0, w rewanżu La Coruna poniosła porażkę 0:3 i odpadło z LM. Mimo wszystko wrażenie w Europie zostało wywarte. Największe z nich wywierali: Molina – Romero, Naybet, Donato, Manuel Pablo – Fran, Mauro Silva, Emerson, Víctor Sánchez, Valerón – Tristán/Makaay.
Sezon 2001/2002 to wzmocnienie przede wszystkim środka pola przez Sergio, który kosztował klub małą fortunę – 18 milionów euro oraz Djorovica, Amaviscę i Héctora. Wyniki z poprzedniego sezonu nie były przypadkowe i na potwierdzenie tych osiągnięć klub z Galicji ograł 2:1 Manchester United we wrześniu 2001. Co prawda po porażce i remisie z Olimpiakosem byt w Europie się zachwiał, jednak zwycięstwo na Old Trafford 3:2 pozwoliło na awans. W lidze również wszystko szło gładko i Deportivo liderowało od 13 października do 1 grudnia 2001 roku. Standardowo jednak początek nowego roku to zła passa. W lidze spadek na 7. pozycję. Jednakże w tym sezonie liga była bardzo wyrównana i po 26 kolejkach literująca Valencia prowadziła z 44 punktami mając nad 8. w tabeli Alaves zaledwie 5 oczek przewagi. W Lidze Mistrzów zaś na drodze Deportivo stanął Juventus. Molina uratował zespół przed porażką na wyjeździe, a w domu La Coruna wygrała 2:0. Również pamiętny mecz na 100-lecie Realu Madryt w finale Copa Deportivo wygrało 2:1 po golach Sergio i Tristana. Rozpędzone Deportivo nie pozostawiło również złudzeń Arsenalowi w 1/8 Ligi Mistrzów. Jednak ćwierćfinał po raz kolejny okazał się nie do przejścia. Porażka w 1 meczu z Manchesterem United była brzemienna w skutkach. Pozwoliło to jednak skupić się na rozgrywkach w La Liga. Kolejne wicemistrzostwo i król Tristan z 21 bramkami na koncie. Poza tym Superpuchar na koncie po wygranej z Valencią. W 2002 roku ściągnięto za w sumie 38 mln euro Jorge Andrade (24), Alberta Luque (24) i ‘Toro’ Acuńę (30). Mimo porażki u siebie na inaugurację ligi z Betisem, 18 września nie lada wyczynem popisał się Roy Makaay. W Monachium zdobył 3 gole i Deportivo pokonało Bayern 3:2. Jednak 3 dni później „ojciec” zwycięstwa w Niemczech – Valeron doznał kontuzji i zespół się zatracił. Porażka z Milanem na Riazor 0:4 była tego przykładem. W lidze spadek na 9. miejsce. Jednak 29 października zwycięstwo nad Bayernem, a potem wyjazdowy triumf z już pewnym awansu Milanem wystarczył do awansu z grupy. Jednakże plaga kontuzji i zawieszenia nie pozwalały Irurecie na manewry. 7 grudnia zespół okupował 8. miejsce w lidze po remisie z Recreativo Huelva 1:1. Był to jednak, jak się okazało, punkt zwrotny, natomiast w rozgrywkach europejskich już tak różowo nie było. Remis z Juve, porażka z MU i Deportivo mogło się już skupić na lidze i Copa. 3 zwycięstwa i w styczniu 2003 roku 3. pozycja, 7 punktów za niespodziewanym liderem z Sociedad. Jednak z pucharu Deportivo zostało wyeliminowane w półfinale przez Mallorce. Dodatkowo porażka z Basel w Szwajcarii była solą w oku.
3. miejsce w lidze na koniec sezonu było lekkim niedosytem. W sierpniu 2003 roku do Monachium został sprzedany Roy Makaay za 19 mln euro.
W sezonie 2003/2004 Deportivo zmierzyło się w III rundzie kwalifikacji do Ligi Mistrzów z Rosenborgiem Trondheim. Po remisie w Trondheim i zwycięstwie 1:0 u siebie piłkarze Deportivo rozpoczęli udany, a zarazem najlepszy w historii klubu występ w tych elitarnych rozgrywkach. W meczach grupowych na uwagę zasługuje z pewnością klęska w Monaco 3:8. Ta wpadka nie przeszkodziła jednak na wyjście z grupy i z dorobkiem 10 pkt. piłkarze awansowali do 1/8 finału. Tam zmierzyli się z Juventusem, który wyeliminowali, odnosząc dwa zwycięstwa po 1:0. Ćwierćfinałowy pojedynek z Milanem zapamiętają na długo wszyscy kibice hiszpańskiej drużyny. Po porażce w Mediolanie 1:4 nikt nie liczył na awans. Jednak kapitalny mecz na Riazor i efektowne zwycięstwo 4:0 pozbawiło Milan jakichkolwiek szansa na dalszą grę. W półfinale, po bezbramkowym remisie w Porto i przegranej u siebie po bramce z rzutu karnego Deportivo pożegnało się z Ligą Mistrzów. W lidze zespół grał w kratke. Po 8 kolejkach Deportivo zajmowało fotel lidera z 7 zwycięstwami i jedną porażką z Osasuną. Potem było trochę gorzej, lepsze występy przeplatali gorszymi i ostatecznie zajęli ponownie 3. miejsce za Valencią i Barceloną. Był to piąty sezon z rzędu na podium, wliczając w to bardzo dobry występ w Lidze Mistrzów sezon był dla klubu bardzo udany.
Okres wielkich sukcesów Deportivo dobiegł końca, gdy spadł po ukończeniu rozgrywek na 18. miejscu w sezonie 2010–2011.
W sezonie 2011/2012 Deportivo natychmiast wróciło do czołówki. Lassad Nouioui był najlepszym strzelcem z 14 golami, Andrés Guardado najlepszym asystentem i Álex Bergantiñosem jedynym graczem, który uczestniczył we wszystkich meczach ligowych. W Segunda División drużyna zdobyła 91 punktów i zakończyła rozgrywki na pierwszym miejscu.
W sezonie 2012/2013, po burzliwej kampanii, w której to drużynę prowadziło trzech różnych menedżerów, Deportivo zajęło 19. miejsce, po czym ponownie spadło do Segunda División. Deportivo zakończyło jednak sezon 2013/2014 na 3. miejscu, gwarantując po raz drugi w ciągu trzech lat awans. W sezonie 2017/2018 klub z Galicji ponownie doświadczył relegacji z najwyższego stopnia rozgrywkowego, po domowej porażce 2:4 przeciwko FC Barcelonie. W następnym sezonie, zajęli 6. miejsce w Segunda División, następnie przegrywając finał baraży o awans z RCD Mallorca. W sezonie 2019/2020, Deportivo spadło do Segunda División B, po raz pierwszy od 39 lat. W kolejnym sezonie – w wyniku zmian organizacyjnych w hiszpańskim systemie ligowym, Galicyjczycy przystąpili do rozgrywek w nowo utworzonej Primera División RFEF.

</doc>
<doc id="166550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166550" title="Kwarki">
Kwarki



</doc>
<doc id="166551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166551" title="Janusz Pałubicki">
Janusz Pałubicki

Janusz Władysław Pałubicki (ur. 2 stycznia 1948 w Wałbrzychu) – polski polityk, historyk sztuki, działacz opozycji w okresie PRL, minister-członek Rady Ministrów i koordynator służb specjalnych w rządzie Jerzego Buzka, poseł na Sejm III kadencji.
Życiorys.
Jest synem Jana Pałubickiego, oficera WP i AK, oraz Barbary z domu Schulz. W 1968 ukończył Technikum Poligraficzno-Księgarskie w Poznaniu, a w 1973 studia w Instytucie Historii Sztuki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, gdzie w latach 1972–1982 był kierownikiem biblioteki.
Był członkiem Związku Młodzieży Socjalistycznej (1964–1968), Zrzeszenia Studentów Polskich (1968–1973), Socjalistycznego Związku Studentów Polskich, Związku Nauczycielstwa Polskiego (1973–1980) i Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego (1965–1985).
W 1980 wstąpił do „Solidarności”. W okresie stanu wojennego był internowany (od 13 grudnia 1981); osadzono go w Zakładzie Karnym w Gębarzewie. Po zwolnieniu (w marcu 1982) objął funkcję przewodniczącego zarządu podziemnego regionu „Solidarności” i członka Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej. W grudniu 1982 został aresztowany za prowadzoną działalność, następnie skazany na karę 4 lat pozbawienia wolności. Od 5 grudnia 1983 prowadził trwający 104 dni strajk głodowy, w trakcie którego był przymusowo dokarmiany. Ze względu na stan zdrowia w czerwcu 1984 został warunkowo przedterminowo zwolniony. W latach 1984–1989 z powodów politycznych wielokrotnie zatrzymywany, również bity. Ponownie działał w związku, był członkiem Komitetu Obywatelskiego, brał udział w obradach Okrągłego Stołu.
Od 1989 ponownie został zatrudniony na UAM. Wszedł do władz krajowych NSZZ „Solidarność”. W latach 1990–1997 zajmował stanowisko przewodniczącego zarządu regionu, był także skarbnikiem i wiceprzewodniczącym Komisji Krajowej. W 1996 zainicjował powołanie Fundacji Wielkopolskie Archiwum „Solidarności”.
W latach 1997–2001 sprawował mandat posła na Sejm III kadencji z ramienia Akcji Wyborczej Solidarność, wstąpił do utworzonego po wyborach w Ruchu Społecznego AWS. Od października 1997 do października 2001 zajmował stanowisko ministra bez teki w rządzie Jerzego Buzka, pełnił wówczas funkcję koordynatora służb specjalnych. Od 3 września do 7 października 1999 był również pełniącym obowiązki ministra spraw wewnętrznych i administracji. W 2001 nie uzyskał ponownie mandatu posła. Przeszedł na rentę i wycofał się z polityki. Został m.in. pracownikiem Muzeum Narodowego w Gdańsku.
Po odejściu z polityki powrócił do swoich pierwotnych zainteresowań historią. Wydał liczne publikacje naukowe i zestawienia źródłowe dotyczące historii sztuki, wśród nich takie prace jak: "Malarze gdańscy" (tom 1 i 2, 2009) oraz "Artyści i rzemieślnicy artystyczni Gdańska, Prus Królewskich oraz Warmii epoki nowożytnej" (2019).
Znakiem rozpoznawczym Janusza Pałubickiego był czarny sweter, w którym pojawił się m.in. na zaprzysiężeniu rządu Jerzego Buzka. Sam polityk twierdził, że garnitur założył jedynie do pierwszej komunii, zaś marynarkę nosił tylko wtedy, kiedy się maskował.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 1990 zarządzeniem prezydenta RP na uchodźstwie Ryszarda Kaczorowskiego został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2011, "za wybitne zasługi dla przemian demokratycznych w Polsce, za znaczące osiągnięcia w działalności publicznej i społecznej", prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Komandorskim tego orderu. W 2015 otrzymał Krzyż Wolności i Solidarności. W 2018 wyróżniony Medalem Stulecia Odzyskanej Niepodległości.
W 2005 wyróżniony nagrodą Giganta. W 2010 został laureatem nagrody honorowej „Świadek Historii” przyznanej przez Instytut Pamięci Narodowej.

</doc>
<doc id="166558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166558" title="Izochrona">
Izochrona

Izochrona – linia na mapie łącząca punkty, w których występuje to samo zjawisko w tym samym czasie. Innymi słowy izochrony wyznaczają obszary o jednakowej osiągalności czasowej.
Miarą stosowaną są same jednostki czasu, jak minuty, godziny, dni. Niższy gradient izochroniczny wskazuje na większą szybkość ruchu danego zjawiska, wyższy odwrotnie.
Szybkość do obliczeń izochron może być:

</doc>
<doc id="166559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166559" title="Las parkowy">
Las parkowy

Las parkowy – strefa przejściowa pomiędzy lasem równikowym a sawanną. W lesie parkowym drzewa rosną w niewielkich skupiskach na pograniczu zwartych obszarów leśnych. Zbliżony charakter ma step parkowy.

</doc>
<doc id="166560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166560" title="Rewalidacja">
Rewalidacja

Rewalidacja – całokształt podejmowanych i usystematyzowanych działań mających na celu przywrócenie człowiekowi niepełnosprawnemu (również intelektualnie) możliwie pełnej sprawności. Jest to proces edukacyjny, terapeutyczny i wychowawczy z zaplanowanymi celami, uwzględniającymi wiedzę teoretyczną i działanie skierowane na osobę niepełnosprawną.
Usprawnianie zaburzonych funkcji rozwojowych i intelektualnych.
W obecnych czasach rewalidacja w swym zakresie obejmuje szereg oddziaływań natury pedagogicznej i społecznej mających za cel przywrócenie w miarę możliwości jednostce niepełnosprawnej możliwości funkcjonowania w społeczeństwie. Należy tu zróżnicować charakter oddziaływań skierowanych na osoby o niepełnosprawności fizycznej oraz intelektualnej jak i uwzględnić ich wiek. Pewne procesy w strukturach korowych powstają jako składowa ciągu zdarzeń i oddziaływań środowiskowych jak i wychowawczych oraz emocjonalnych. W sytuacji, gdy minie już wiek, w którym te struktury w mózgu powinny się kształtować, ich odtworzenie jest tylko fragmentaryczne mniej lub więcej.
Oto niektóre metody stosowane w rewalidacji dzieci z niepełnosprawnością intelektualną:
Formy postępowania wychowawczo-terapeutycznego w procesie rewalidacji osób niepełnosprawnych intelektualnie:

</doc>
<doc id="166569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166569" title="Jelizawetgrad">
Jelizawetgrad



</doc>
<doc id="166582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166582" title="Trasant">
Trasant

Trasant – wystawca weksla lub czeku, składający na wekslu lub czeku swój podpis. Trasant odpowiada solidarnie z innymi podpisanymi na wekslu/czeku za jego wykupienie.

</doc>
<doc id="166583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166583" title="Ksawery Drucki-Lubecki">
Ksawery Drucki-Lubecki



</doc>
<doc id="166588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166588" title="Daniel Gralath">
Daniel Gralath

Daniel Gralath (ur. 30 maja 1708 w Gdańsku, zm. 23 lipca 1767 tamże) – gdańszczanin, burmistrz, burgrabia, uczony.
Życiorys.
Urodził się w bogatej rodzinie kupieckiej Karla Ludwiga Gralatha (1673–1713). Już w trakcie nauki w Gdańskim Gimnazjum Akademickim wykazywał zainteresowanie naukami ścisłymi, co zaowocowało dysertacjami wydanymi po łacinie w 1729. Od 1728 studiował w Halle, Lejdzie i Marburgu. Po powrocie do Gdańska, ożenił się z córką wybitnego przyrodnika, Jacoba Theodora Kleina. Był współzałożycielem powstałego w 1742 Towarzystwa Przyrodniczego w Gdańsku. Interesował się szczególnie elektrycznością. Od 1746 prowadził badania nad wynalezioną rok wcześniej, przez Ewalda Kleista w Kamieniu Pomorskim, butelką lejdejską. Zbudował pierwszą na świecie baterię takich butelek i wyjaśnił jej działanie. Zmierzył siłę działającą między naładowanymi okładkami butelki. Napisał pierwsze na świecie dzieło poświęcone elektrostatyce, 3-tomową "Geschichte der Elektricität" („Historia elektryczności”), wydaną w latach 1747–1756 oraz bibliografię wszystkich dzieł poświęconych elektrostatyce, "Elektrische Bibliothek" („Biblioteka elektryczna”).
W uznaniu jego osiągnięć naukowych Towarzystwo Naukowe w Getyndze powołało go na członka.
Pracował od 1754 w administracji Gdańska, był od 1754 ławnikiem, od 1758 rajcą, w 1762 burgrabią królewskim a od 1763 do śmierci jednym z burmistrzów Gdańska.
Został pochowany w bazylice Mariackiej w Gdańsku, w niewiadomym miejscu. W podgdańskim Sulminie znajduje się grobowiec rodzinny potomków Daniela Gralatha, wybudowany w 1818.
Zainicjował i swoim testamentem współfinansował założenie Wielkiej Alei lipowej, pomiędzy Gdańskiem i Wrzeszczem. W 1901 przy alei w okolicy skrzyżowania z ul. Smoluchowskiego umieszczono pomnik Daniela Gralatha w postaci głazu narzutowego z pamiątkową tablicą. Po wojnie na głazie umieszczono tablicę ku czci harcerzy pomordowanych przez nazistów. W 2004 pomnik harcerzy umieszczono w niedalekim parku (Małym Błędniku), a na głazie wmurowano nową tablicę upamiętniającą Daniela Gralatha.
Kontynuatorami działalności Gralatha byli jego dwaj synowie: Karol Fryderyk (1741–1818) był rajcą miejskim, a w czasach napoleońskiego Wolnego Miasta prezydentem senatu Gdańska, zaś Daniel Gralath młodszy (1739–1809) był profesorem, doszedł do godności rektora Gimnazjum Akademickiego, był autorem cennej „Historii Gdańska” i rozprawy o przedawnieniu (1773) podważającej rzekome prawa króla pruskiego do ziem zajętych w wyniku I rozbioru Polski.
Jest patronem tramwaju Pesa Swing 120NaG SWING Gdańskich Autobusów i Tramwajów o numerze bocznym 1011. W okresie Wolnego Miasta Gdańska imię Gralatha (Gralathstraße) nosiła obecna ulica Józefa Hoene-Wrońskiego w Gdańsku-Aniołkach.

</doc>
<doc id="166592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166592" title="Sekstet">
Sekstet

Sekstet (łac. "sex" – sześć, ang. "sextet", franc. "sextuor", "sextette", niem. "Sextett", wł. "sestetto") – utwór na 6 głosów lub instrumentów solowych, także zespół muzyczny złożony z sześciu wykonawców.
Sekstety z instrumentami dętymi.
W XVIII w. divertimenta i serenady powstawały wprawdzie na różne obsady, lecz najczęściej na 3 pary dętych – głównie klarnetów (ew. obojów), rogów i fagotów, albo na kwartet smyczkowy i parę rogów (przykładem najbardziej ekscentryczny utwór Mozarta "Ein musikalischer Spass" KV 522). Ważne dla ewolucji gatunku były dwa sekstety Beethovena: trzyczęściowy "Sekstet Es-dur" op. 81b na kwartet smyczkowy i 2 rogi (ok. 1794) oraz czteroczęściowy "Sekstet Es-dur" op. 71 na 2 klarnety, 2 rogi i 2 fagoty (1796). W XIX wieku na sekstety komponowano stosunkowo rzadko. W XX wieku do klasycznej tradycji w oryginalny sposób nawiązał Leoš Janáček w suicie "Mládi" (Młodość) na sekstet dęty. Renesans sekstet przeżył jednak głównie dzięki neoklasykom, m.in. V. d’Indy, B. Martinů ("Serenada" nr 1), A. Roussel, F. Poulenc, J. Françaix ("L’Heure du Berger").
Sekstety na instrumenty smyczkowe.
Sekstety na 2 skrzypiec, 2 altówki i 2 wiolonczelę zapoczątkował Luigi Boccherini w 1776 ("cykl" op. 24). W XVIII w. gatunek ten nie cieszył się jednak popularnością, za to w XIX w. chętnie sięgano do tej obsady. Najwybitniejsze sekstety smyczkowe skomponował Johannes Brahms ("B-dur" op. 18 i "G-dur" op. 36). Ponadto na obsadę tę pisali w XIX w. i w pocz. XX w.: L. Spohr, I.F. Dobrzyński (trzy sekstety), N. Gade, A. Borodin, A. Dvořák, M. Reger, R. Glière (trzy sekstety), J. Lefeld ("Es-dur op.3") i wielu innych kompozytorów. W wersji orkiestrowej przyjęły się sekstety smyczkowe P. Czajkowskiego ("Souvenir de Florence") i A. Schönberga ("Verklärte Nacht"). Operę Capriccio Richarda Straussa rozpoczyna sekstet smyczkowy ("Andante con moto" grane w solowej obsadzie). Do bardzo nielicznych przykładów tego gatunku w 2 połowie XX w. należy jednoczęściowy "Sekstet" A. Panufnika (1987) oraz "Sekstet" M. Kagla zestawiony z aleatorycznym utworem fortepianowym, co daje połączenie formy „zamkniętej” z „otwartą” (1953-57)
Szczególnym utworem – nie zaliczanym do sekstetów, acz skomponowanym na taką właśnie obsadę, jest "Echo" na dwa tria smyczkowe grające w odrębnych pomieszczeniach, przypisywane Josephowi Haydnowi.
Sekstety – kameralne „koncerty”.
W XIX i XX w. popularnością cieszyły się sekstety będące jakby koncertami w kameralnej obsadzie. Najczęściej rolę solisty pełnił w nich fortepian, któremu towarzyszyła para skrzypiec, altówka, wiolonczela i kontrabas – solowo obsadzona „orkiestra”. Taki charakter ma m.in. "Gran sestetto Es-dur" i "Divertimento brillante..." M. Glinki, "Sextett C-dur" op. 30 F. Kalkbrennera i "Sextett C-dur" op. 100 F. Riesa oraz "Sekstet D-dur" Mendelssohna op. 110, w którym podwójne są altówki (a nie skrzypce). W tym nurcie mieści się także "Koncert D-dur na fortepian i skrzypce" z towarzyszeniem kwartetu smyczkowego E. Chaussona. W obsadzie takiej „zminiaturyzowanej orkiestry” mogły oczywiście pojawiać się instrumenty dęte – jak to ma miejsce w sekstetach Kalkbrennera (op. 135), G. Onslowa (op. 30) oraz w "Koncercie" na klawesyn oraz flet, obój, klarnet, skrzypce i wiolonczelę napisanym przez Manuela de Fallę dla Wandy Landowskiej.
W "Uwerturze hebrajskiej" Siergieja Prokofjewa na klarnet, fortepian i kwartet smyczkowy koncertują wszystkie instrumenty.
Sekstety perkusyjne.
W drugiej połowie XX w. powstało wiele utworów na 6-osobowe zespoły o swobodnie dobieranych składach. Chcąc uzyskać oryginalną kolorystykę dźwiękową, kompozytorzy często sięgali do instrumentarium perkusyjnego.
Przykładem takiego nowoczesnego sekstetu z udziałem perkusji jest "Kreuzspiel" K. Stockhausena na obój, klarnet basowy, fortepian i 3 perkusje. Częstsze były sekstety na samą perkusję, jak "First Construction" i "Imaginary Landscape nr 3" J. Cage’a oraz "Continuum" K. Serockiego.
Sekstety wokalne.
Wprawdzie w XVI i XVII w. na 6 głosów w pojedynczej obsadzie powstało wiele madrygałów, lecz pojęcie to stosowane jest zasadniczo dopiero do ensembli w XVIII- i XIX-wiecznej operze, a więc do epizodów wykonywanych przez sześciu śpiewaków z towarzyszeniem orkiestry, ewentualnie chóru – zazwyczaj na zakończenie większych scen.
Mistrzem sekstetu wokalnego był Wolfgang Amadeus Mozart. W 7. scenie II aktu "Don Giovanniego" do śpiewu przyłączają się kolejne postaci – aż do sekstetu. W finale drugiego aktu tej opery Leporello śpiewa w dialogu z kwintetem pozostałych bohaterów. W III akcie "Wesela Figara" Mozarta sekstet powstaje z nakładania się dialogów. „Wielkim sekstetem” można by nazwać "Così fan tutte" Mozarta, operę przeznaczoną dla 3 śpiewaczek i 3 śpiewaków (wspaniałe sekstety kończą oba akty).
W operze romantycznej najsławniejsze są sekstety w:
Na początku II aktu opery "Zar und Zimmermann" A. Lortzinga rozbrzmiewa sekstet nietypowy, bo wyłącznie na głosy męskie.
Nowoczesny repertuar na sekstet wokalny a cappella w znacznej mierze powstał dla angielskiego zespołu męskiego The King’s Singers, występującego od lat 70. Komponowali dla nich m.in. Krzysztof Penderecki ("Ecloga VIII"), Luciano Berio ("„Cries” of London") i Tōru Takemitsu ("Handmade Proverbs").

</doc>
<doc id="166594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166594" title="Ludwik Ehrlich">
Ludwik Ehrlich

Ludwik Ehrlich (ur. 11 kwietnia 1889 w Tarnopolu, zm. 31 października 1968 w Krakowie) – prawnik polski, profesor Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie i Jagiellońskiego, sędzia "ad hoc" Stałego Trybunału Sprawiedliwości Międzynarodowej w Hadze.
Życiorys.
Pochodzenie.
Pochodził ze zasymilowanej rodziny żydowskiej. Był synem Arnolda (adwokata) i Flory Judyty z Bernsteinów, bratem ciotecznym Jakuba Parnasa (profesora biochemii Uniwersytetu Lwowskiego), kuzynem Szymona Rundsteina (profesora prawa narodów Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie).
Edukacja.
Uczęszczał do szkół powszechnej i średniej w Tarnopolu i Lwowie, 18 czerwca 1907 zdał maturę i podjął studia na Uniwersytecie Lwowskim; kształcił się w zakresie prawa, filozofii i historii literatury, m.in. pod kierunkiem Oswalda Balzera. Studia ukończył w 1911, w 1912 zdał ostatni z trzech egzaminów rygorystycznych co w systemie edukacji niemieckiej i austriackiej równało się z uzyskaniem stopnia doktora praw. W czasie studiów był współtwórcą Kółka Historyczno-prawnego, a w 1912 współzałożycielem czasopisma młodzieży prawniczej – „Prawnik”. Uzupełniał studia na uniwersytetach w Halle (1912–1913), Berlinie (1913), Oksfordzie (1913–1916). W 1915 uzyskał stopień "bachelor of letters" na Uniwersytecie Oksfordzkim i w latach 1916–1917 prowadził tam wykłady z historii nowożytnej. W 1917 przeniósł się na trzy lata na Uniwersytet Kalifornijski w Berkeley; prowadził w tym okresie działalność agitacyjną na rzecz odzyskania przez Polskę niepodległości wśród poborowych armii amerykańskiej. 5 maja 1917 przyjął chrzest w Kościele rzymskokatolickim. 19 czerwca 1920 r. uzyskał habilitację na Uniwersytecie Lwowskim w zakresie prawa politycznego. 28 lipca 1924 r. został mianowany profesorem nadzwyczajnym a 7 czerwca 1929 r. profesorem zwyczajnym prawa narodów i ogólnej nauki o państwie na UJK we Lwowie.
Okres międzywojenny.
W 1920 podjął pracę na polskim Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie jako docent w Katedrze Prawa Narodów. W 1924 został mianowany profesorem nadzwyczajnym i kierownikiem tej Katedry (przyjmując nominację odrzucił jednocześnie ofertę pracy ponownie w Berkeley). W 1929 awansowany na profesora zwyczajnego; od 1930 do września 1939 kierował Studium Dyplomatycznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Jego wychowankami byli m.in. Stanisław Hubert, Kazimierz Grzybowski, Zenon Wachlowski. Absolwentem szkoły dyplomatycznej był również Jan Karski.
W latach 1934–1937 pełnił funkcję dziekana Wydziału Prawa. Głosił wykłady gościnnie z interpretacji traktatów w Akademii Prawa Międzynarodowego w Hadze (1927–1928, 1962) oraz z prawa międzynarodowego na uniwersytetach w Pradze (1929), Jassach (1934), Londynie (1937). W latach 1927–1928 pełnił funkcję sędziego "ad hoc" w Stałym Trybunale Sprawiedliwości Międzynarodowej w Hadze.
W okresie międzywojennym często odwiedzał Sanok i przebywał w Falejówce, gdzie posiadał majątek ziemski wraz z dworem i parkiem o powierzchni 175 ha. Był ostatnim właścicielem Falejówki.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej, kampanii wrześniowej i agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 oraz kapitulacji Lwowa Ludwik Ehrlich wraz z prezydentem miasta, Stanisławem Ostrowskim opracował dokument zawierający szczegóły oddania Lwowa Sowietom. 3 stycznia 1940 został zwolniony z pracy na Wydziale Prawa uniwersytetu we Lwowie. W maju 1940 został aresztowany przez Niemców, po czym 24 maja 1940 został osadzony w więzieniu w Sanoku, gdzie przebywał do 25 maja 1940.
Uniknąwszy losu innych naukowców pozbawionych życia przez Niemców w ramach mordu profesorów lwowskich był zagrożony aresztowaniem, tym bardziej z uwagi na swoje pochodzenie. W tym celu został przewieziony przez zaangażowanych w konspirację studentów ze Lwowa do dworu hr. Tarnowskiego w Rudniku nad Sanem, następnie na plebanię w Bielinach, później do gospodarstwa za tą wsią. Potem został skierowany przez niemiecki Arbeitsamt (Urząd Pracy) z Biłgoraja do pracy w nadleśnictwie w Hucie Krzeszowskiej na stanowisku księgowego. Wówczas działał na rzecz w Armii Krajowej, wysłuchując drogą radiową komunikatów w językach angielskim i francuskim i tłumacząc je na język polski. Późną wiosną 1943 lub w połowie września 1943 został aresztowany przez Niemców w leśniczówce w Hucie Krzeszowskiej i osadzony w więzieniu w Biłgoraju. 24 września 1943 został uwolniony przez oddział AK, dowodzony przez majora Tadeusza Sztumberka-Rychtera (wolność odzyskało wówczas również 72 innych więźniów). Następnie został wywieziony przez podziemie na Zamojszczyznę i tam pozostawał do końca okupacji. Był w szeregach oddziału „Podkowy” por. Tadeusza Kuncewicza w Puszczy Solskiej (prowadził nasłuch radiowy). Według Zygmunta Klukowskiego prof. Ehrlich dokumentował zbrodnie nazistowskie na terenie Zamojszczyzny.
Okres powojenny.
Po wojnie współpracował ze Stałym Trybunałem Rozjemczym w Hadze i Międzynarodowym Trybunałem Wojskowym w Norymberdze. Był specjalistą w stosunkach polsko-niemieckich i dlatego występował w charakterze biegłego do spraw zbrodniarzy wojennych. Na potrzeby trybunału opracował doktrynę odpowiedzialności Niemców za zbrodnie na ziemiach polskich, która została oparta na nielegalnej napaści Rzeszy na Polskę oraz rozpoczęcia wojny. Brał udział w postępowaniach przeciwko Arthurowi Greiserowi, Albertowi Forsterowi, Ludwigowi Fischerowi i innym, oraz Amonowi Göthowi.
W 1945 został profesorem Uniwersytetu Jagiellońskiego, kierownikiem Katedry Prawa Międzynarodowego Publicznego i dyrektorem Szkoły Nauk Politycznych Wydziału Prawa tej uczelni. W 1946 był biegłym podczas procesów Amona Götha i Arthura Greisera. W 1947 został powołany na eksperta w pierwszym procesie oświęcimskim.
W czasach stalinowskich był prześladowany przez komunistyczne służby bezpieczeństwa PRL – w 1948 usunięto go z katedry na UJ i odsunięto od nauczania. Katedrę odzyskał w 1956 i pracował do emerytury, na którą przeszedł w 1961.
W 1947 został członkiem korespondentem PAU; był również członkiem przybranym Towarzystwa Naukowego we Lwowie i prezesem Centralnego Komitetu Polskich Instytucji Politycznych (1934–1937). W 1963 otrzymał nagrodę im. Włodzimierza Pietrzaka.
Działalność naukowa.
Specjalizował się w prawie międzynarodowym publicznym, historii prawa międzynarodowego w Polsce, historii doktryn politycznych i prawnych. Opracował pierwszy polski podręcznik prawa międzynarodowego publicznego ("Prawo narodów", 1927). Przedstawił teorię o powstaniu polskiej szkoły prawa narodów w Krakowie na początku XV wieku. Opracował doktrynę odpowiedzialności za zbrodnie popełnione przez Niemców na ziemiach polskich, opartą na założeniu, że rozpoczęcie II wojny światowej miało nielegalny charakter. Doktrynę tę przyjął Trybunał Norymberski przy ustalaniu zakresu odpowiedzialności indywidualnej. Po wojnie był również kilkakrotnie biegłym w procesach niemieckich zbrodniarzy wojennych. Przygotował wydanie rozprawy "De bellis iustis" (1410) Stanisława ze Skarbimierza, pracował również nad edycją dzieł Pawła Włodkowica.
Śmierć.
W maju 1968 uległ wypadkowi – został potrącony przez motocyklistę. Z licznymi obrażeniami i złamaniami trafił do szpitala w Krakowie, gdzie zmarł 31 października 1968. Został pochowany na tamtejszym Cmentarzu Rakowickim 5 listopada 1968 (pas 8).
Życie prywatne.
Jego żoną była Frances Thornton, z domu Lawton (1897–1990), która nigdy nie nauczyła się dobrze języka polskiego. Mieli dwoje dzieci: córkę Konstancję Krystynę (1924–2006) i syna Andrzeja Lawtona (ur. 1928). Krystyna po wstąpieniu do zakonu urszulanek przybrała imię Emilia Ehrlich. Uczyła języka angielskiego kardynała Wojtyłę, a później pracowała dla niego w Watykanie. Syn Andrzej ps. „Kot”, walczył w powstaniu warszawskim, gdzie został ranny. Po kapitulacji powstania przebywał w Stalagu XI A Gross Lübars. Po latach został cenionym tłumaczem literatury fachowej z języka angielskiego.
Wybrane publikacje.
Był autorem licznych publikacji, m.in.:

</doc>
<doc id="166602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166602" title="Ostaszków">
Ostaszków

Ostaszków (, "Ostaszkow") – miasto w Rosji założone w 1587 roku, w obwodzie twerskim, ok. 190 km na zachód od Tweru, położone nad jeziorem Seliger (ros. Селигер) przy linii kolejowej Wielkie Łuki–Bołogoje.
Prawa miejskie uzyskało w 1770 roku. W mieście rozwinął się przemysł lekki (skórzany) oraz zbrojeniowy (kosmiczny). Port śródlądowy.
W odległości 11 km od Ostaszkowa na wysepce Stołobnyj (ros. Столобный) i częściowo na półwyspie Swietlica (ros. Светлица) na jeziorze Seliger znajdują się zabudowania prawosławnego monasteru – Pustelni Niłowo-Stołobieńskiej (ros. Нилова Пустынь) z XVII–XIX wieku.
W latach 1927–1939 funkcjonował tu obóz pracy dla przestępców małoletnich, a w latach 1939–1940 założony przez NKWD obóz dla polskich jeńców wojennych (8397 osób w listopadzie 1939 roku, 6570 w kwietniu 1940 roku), następnie decyzją Biura Politycznego KC WKP(b) z dnia 5 marca 1940 roku rozstrzelanych w piwnicach więzienia Obwodowego Zarządu NKWD w Kalininie (obecnie Twer) przy ul. Sowietskiej i pogrzebanych w ośrodku rekreacyjnym NKWD położonym nieopodal miejscowości Miednoje. Zamordowanymi byli m.in. funkcjonariusze Policji Państwowej, Policji województwa śląskiego, Korpusu Ochrony Pogranicza, Żandarmerii Wojskowej, Służby Więziennej, oficerowie i żołnierze Wojska Polskiego, oficerowie wywiadu i kontrwywiadu Oddziału II Sztabu Głównego, księża, pracownicy sądownictwa, straży pożarnej, leśnicy oraz osadnicy wojskowi ze wschodniej części II Rzeczypospolitej. Obecnie są oni pochowani na Polskim Cmentarzu Wojennym w Miednoje. Na miejscu obozu dla jeńców polskich z 1939 roku, utworzono tu obóz NKWD nr 45 w Ostaszkowie dla żołnierzy Armii Krajowej.
W latach 1946–1953 na położonej 5 km od Ostaszkowa wyspie Gorodomla (Городомля), zlokalizowany był obóz, w którym przebywała duża grupa niemieckich specjalistów rakietowych z zespołu Wernhera von Brauna zaprzęgniętych do prac nad nową techniką rakietową na rzecz Związku Radzieckiego. Szefem ośrodka (OKB-1) był Siergiej Korolow. Obecnie w mieszczących się tu zakładach produkowane są systemy naprowadzania rakiet, statków i stacji kosmicznych.

</doc>
<doc id="166604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166604" title="Shatt al-Arab">
Shatt al-Arab



</doc>
<doc id="166606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166606" title="Thomas LeRoy Collins">
Thomas LeRoy Collins

Thomas LeRoy Collins (ur. 10 marca 1909, zm. 12 marca 1991) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej.
Collins urodził się w stolicy stanu Floryda, Tallahassee. Ukończył Buissnes School w Nowym Jorku i Law School w Birmingham w Alabamie.
W roku 1934 został wybrany członkiem izby niższej legislatury stanowej, gdzie zasiadał do 1940, kiedy to został wybrany do stanowego senatu. Wybrano go ponownie w 1942, ale zrezygnował z mandatu i w czasie II wojny światowej służył ochotniczo w marynarce. Powrócił do senatu w 1946 i zasiadał tam do 1954 r.
W 1954 został wybrany na gubernatora stanu (pokonał w prawyborach pięciu kontrkandydatów, m.in. tymczasowego gubernatora Charleya Johnsa). W czasie swej kadencji zainicjował szereg reform, które miały doprowadzić do rozwoju oświaty na Florydzie. Wiele lat później gubernatorzy Reubin Askew i Bob Graham nazwali go „największym gubernatorem w historii Florydy”.
Po odejściu z urzędu w styczniu 1961 (po dwóch kadencjach) Collins został w 1964 mianowany przez prezydenta Lyndona B. Johnsona pierwszym dyrektorem komisji ds. komunikacji społecznej (powołanej na mocy Ustawy o Prawach Obywatelskich). W 1965 prezydent mianował go też wicesekretarzem handlu.
W 1968 Collins uzyskał nominację demokratów jako kandydat na senatora, ale przegrał ze swym republikańskim oponentem. Po tej porażce wycofał się całkowicie z życia publicznego. Zmarł w Tallahassee.

</doc>
<doc id="166611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166611" title="Tony Hawk’s American Wasteland">
Tony Hawk’s American Wasteland

Tony Hawk’s American Wasteland – gra komputerowa stworzona przez firmę Neversoft i wydana na platformy Microsoft Xbox 360, PlayStation 2, Xbox, Nintendo GameCube i PC przez Activision. Jest pierwszą grą z serii Tony Hawk’s Pro Skater obsługującą Xbox Live, internetową rozgrywkę wieloosobową poprzednio dostępną jedynie na konsolach X-Box.
Zmianie uległa mechanika gry. Teraz bez dodatkowych doładowań gracz może zwiedzić całe Los Angeles, od Hollywood po South Central. Nowymi trikami są m.in. Handstand Natas Spin czy Bert Slide (wymyślony przez legendę skateboardingu Tony’ego Alva). W grze oprócz deskorolki pojawiły się również BMXy, do których zostały również przygotowane triki i system kontrolny.
"American Wasteland" jest sequelem "Tony Hawk’s Underground 2", jednej z bardziej popularnych gier z tej serii. Gra została wydana 18 października 2005 na PlayStation 2, Xbox i Nintendo GameCube oraz 6 lutego 2006 na PC.
Wersja dla Nintendo DS (o tytule American Sk8land) jest jedną z pierwszych, które obsługują funkcje Wi-Fi pozwalające na grę wieloosobową.
Została też wydana na Game Boy Advance, gdzie została także wyposażona w tryby: Story i Classic.
Magazyn Game Informer pokazał we wrześniowym wydaniu z 2004 roku mapę pokazującą Los Angeles umieszczoną w grze oraz porównanie z pierwszym poziomem z poprzedniej części, Tony Hawk’s Underground 2. Boston zajmował około trzy czwarte jednej strefy THAW.
Dodatkowo w grze nadal jest dostępny Tryb klasyczny, który pozwala graczom na wykonanie konkretnie postawionych przez twórców zadań na różnych poziomach z dwuminutowym limitem czasu.

</doc>
<doc id="166619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166619" title="Wielka Aleja">
Wielka Aleja

Wielka Aleja – zabytkowa aleja w Gdańsku, obecnie nosząca nazwę Alei Zwycięstwa. Przebiega przez dzielnice Wrzeszcz i Aniołki. Jest to najstarsza w Polsce tego rodzaju zachowana czterorzędowa aleja śródmiejska. 
Historia.
Do końca XIX wieku.
Początkowo były to tereny wsi Suchanino, nadane jako patrymonium Młodemu Miastu przez wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego. W 1454 nastąpiło przejęcie terenów Młodego Miasta przez Stare Miasto (wolnizna). W XVII wieku były to tereny sporne między wsią Suchanino a miastem Gdańsk.
Aleja powstała w latach 1768-1770, na miejscu istniejącej od wieków drogi z Gdańska do Oliwy. Inicjatorem i fundatorem był gdańszczanin Daniel Gralath (ur. 1708, zm. 1767), którego pomnik w formie głazu narzutowego znajduje się od 1900 w połowie Wielkiej Alei. Fundusze zebrane na inwestycję wyniosły 100 tys. guldenów, jedno drzewko kosztowało 6 guldenów.
Wielką Aleję poprowadzono od nowożytnych fortyfikacji Bramy Oliwskiej (ówczesnej granicy Gdańska) do Wrzeszcza (ówcześnie samodzielnego miasta), sadząc w czterech rzędach 1416 lip (długowiecznych drzew) sprowadzonych z Holandii. Łączna szerokość alei wynosiła około trzydzieści metrów, a składała się ze środkowego pasa przeznaczonego dla pojazdów i dwóch pięciometrowych promenad dla pieszych. Powstała niezwykle reperezentacyjna aleja łącząca oba miasta. Pierwotnie aleja sięgała do parku Uphagena, przez który od wieków płynie Potok Królewski, stanowiący naturalną granicę między Gdańskiem i Wrzeszczem. Drzewa zostały posadzone co około 6 m, w tzw. mijankę (poszczególne rzędy przesunięte są w stosunku do siebie o około 3 m). Co najmniej do 1822 zwano ją Aleją Wrzeszczańską ("Langenfuhrtsche Allee").
Pod koniec XVIII wieku gdańskie parafie zaczęły zakładać swoje cmentarze wzdłuż alei. Po I rozbiorze Polski w 1772 w połowie alei została poprowadzona granica między Prusami, a nadal należącym do Polski Gdańskiem.
W 1807 został ostatecznie zniszczony, istniejący od XIV wieku (kilkakrotnie niszczony i odbudowywany), kościół i szpital świętych Aniołów. Budynki znajdowały się w miejscu, gdzie obecnie stoi czołg-pomnik T-34. Podczas oblężenia Gdańska w 1807 broniący się Prusacy wycięli część drzewek, aby odsłonić pole ostrzału i oblężenia w 1813 drzewa zostały częściowo wycięte, jednak po każdym z nich były uzupełniane.
Wielka Aleja została włączona w granice administracyjne miasta 17 marca 1814. W 1822 utrzymanie alei przejęły władze miejskie. Początkowo aleja służyła jako promenada, miejsce przejażdżek miłośników jeździectwa, następnie w 1872 pojawiły się tramwaje konne, a w 1896 elektryczne (zob. tramwaje w Gdańsku). W alei powstawały liczne kawiarnie, również z ogródkami. Najbardziej znane z nich to nieistniejąca "Cztery Pory Roku" ("Vier Jahreszeiten"), w miejscu której stanął czołg-pomnik oraz "Połowa alei" ("Cafe Halbe Allee"), po przeciwnej stronie. W 1892 środkiem alei został poprowadzony główny kolektor ściekowy z Wrzeszcza do przepompowni na Ołowiance (skąd trafiały na pola irygacyjne na Stogach, w Sączkach). W latach 1896-97 powstał Park Steffensa (początkowo o pow. 4,3 ha), utworzony w miejscu istniejącego od ok. 1815 do 1895 cmentarza ubogich, sfinansowany z darowizny Franza Steffensa. W maju 1900 władze miasta ufundowały w alei pomnik jej założycielowi Danielowi Gralathowi.
Od początku XX wieku.
Na początku XX wieku stworzono odgałęzienie alei w kierunku nowo powstałej Politechniki Gdańskiej, sadząc lipy wzdłuż drogi do uczelni.
3 września 1915 została otwarta hala sportowo-widowiskowa ("Sporthalle") na 2000 miejsc (hala została po II wojnie światowej adaptowana na siedzibę Opery Bałtyckiej).
W 1915 została wprowadzona nowa numeracja posesji, która została po wojnie przejęta bez zmian i obowiązuje do dzisiaj.
Zwiększony ruch samochodów spowodował przeprowadzenie rozległej modernizacji (zakończonej w 1926), polegającej na wydzieleniu torowiska, pokryciu asfaltem dwóch oddzielnych jezdni, utworzeniu dwóch ścieżek rowerowych oraz włączeniu Końskiego Traktu do systemu komunikacyjnego. 
Po śmierci w 1934 prezydenta Rzeszy Paula von Hindenburga, Wielka Aleja została nazwana jego imieniem.
Przed 1937 wydzielono z alei ówczesne domy o numerach od 1 do 7 i nadano tej uliczce nazwę "Am Steffenspark" (dzisiejsza ul. Kolejowa), ze względu na jej położenie przy Parku Steffensa.
W marcu 1945 drzewa stały się szubienicami dla osób, które zostały stracone przez hitlerowców w publicznych egzekucjach.
W 1962 władze Niemieckiej Republiki Demokratycznej powołały w Gdańsku konsulat generalny (zob. Konsulat Generalny Niemiec w Gdańsku), mieszczący się przy al. Zwycięstwa 23 (w zbudowanym przed 1933 budynku b. Klubu Żeglarskiego; arch. Albert Carsten). Po upadku NRD w 1990, budynek stał się siedzibą konsulatu generalnego RFN.
Wzdłuż dużej części alei były umiejscowione cmentarze różnych wyznań, których usuwanie rozpoczęło się w 1966. Ok. 1970 r. znaczną część nagrobków wywieziono na pobliskie powstające osiedle Zielony Trójkąt na Młyniskach, gdzie zbudowano z nich murki oporowe trawników. W 2022 r. nagrobki nadal znajdowały się w tamtym miejscu. W latach 1970-1972 na miejscu czterech starych cmentarzy (cmentarza katolickiego pw. św. Mikołaja i Królewskiej Kaplicy, cmentarza ewangelickiego pw. św. Katarzyny, cmentarza ewangelickiego pw. Najświętszej Marii Panny, cmentarza katolickiego pw. św. Józefa i św. Brygidy) został utworzony miejski park Akademicki o powierzchni około 9 ha. Zachowane zostały, bądź zaadaptowane ciągi komunikacyjne będące alejami cmentarnymi oraz pozostał starodrzew cmentarny.
W latach 1970-1976 przeprowadzone zostały prace remontowe torowiska i nawierzchni, a kosztem terenów zielonych powstała nowa, wschodnia jezdnia.
Obecnie Wielka Aleja (pod nazwą aleja Zwycięstwa), składa się z linii tramwajowej, dwóch trzypasmowych jezdni oraz Traktu Konnego - jednokierunkowej (w kierunku Głównego Miasta), dwupasmowej jezdni, poddanej w 2019 remontowi.
Wpisana została do rejestru zabytków jako "Wielka Aleja ze szpalerami drzew, ob. Aleja Zwycięstwa, Gdańsk", nr rej.: 285 z 23.02.1967.
W 2006 w alei rosły 674 drzewa, w tym 385 z pierwotnych nasadzeń.
W 2006 w północnej części parku Akademickiego zostało wybudowane lapidarium upamiętniające zlikwidowane cmentarze gdańskie, w którym gromadzone są historyczne nagrobki z terenu Gdańska. Pod koniec 2000 zostało oddane Multikino. W sierpniu 2012 została zakończona budowa biurowca Opera Office (7300 m² powierzchni biurowej).
13 marca 2021 na całej długości Alei ograniczono dopuszczalną prędkość z 70 do 50 km/h. W październiku 2021 przyjęta została koncepcja rewaloryzacji Wielkiej Alei.
Łąka Majowa.
Teren wzdłuż alei - pomiędzy wschodnim końcem ul. Smoluchowskiego, a budynkiem Opery Bałtyckiej - od końca XIX wieku należał do wojsk pruskich ("Kleiner Exerzier-Platz"). Zwany był Łąką Majową ("Maifeld"). Na jej terenie w latach 1940-1944 powstało kilkanaście (istniejących do niedawna) drewniano-ceglanych baraków, przeznaczonych dla robotników pracujących w niemieckim przemyśle zbrojeniowym.

</doc>
<doc id="166621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166621" title="Komuna miejska">
Komuna miejska

Komuna miejska (łac. "communitas civium") – organizacja samorządowa w miastach średniowiecznej Europy. Powstawały one wskutek uniezależnienia się miasta od feudała na podstawie ugody z nim lub po zbrojnym powstaniu przeciwko niemu.
Najstarsze formy komun miejskich (w XI w.) pochodziły z północnych oraz środkowych Włoch i nawiązywały do tradycji rzymskich. Opierały się one na ustroju konsularnym (władza oligarchicznej rady z wybieranym urzędnikiem-konsulem). Takie miasta powstawały w Niemczech, Polsce, w Czechach i na Węgrzech. Natomiast m.in. we Flandrii, Francji czy niektórych miastach północno-zachodnich Niemiec władza miejska rozwinęła się z lokalnego organizmu sądowego. Po objęciu władzy przez komunę miejską dominujące stanowisko w mieście uzyskiwał patrycjat. Podstawy prawne tej władzy powstawały stopniowo w trakcie walki z feudałami, a później cechami i pospólstwem.
W każdym z państw europejskich rozwój organizacji samorządowej miast przebiegał nieco inaczej. Często model ustroju jednego miasta (miasta macierzystego) przejmowały inne (miasta filialne). Miasta angielskie wzorowały się na normandzkich, w Niemczech na terenach wschodnich wzorem był Magdeburg, na północy – Lubeka, na południu – Wiedeń. Od miasta macierzystego pochodziła nazwa prawa, na którym lokowano miasta filialne, np. prawo magdeburskie, prawo lubeckie.
Konflikty między rządzącym patrycjatem a pospólstwem zaostrzyły się w XIII w., zwłaszcza we Włoszech. Tam to walki o obalenie starego patrycjatu, połączone z konfliktami politycznymi gibelinów i gwelfów, sprzyjały okresowemu skupieniu władzy w rękach podestów.
Często władzę przechwytywały jednostki, usiłujące zapewnić sobie dziedziczność (signoria). Nierzadko komuny miejskie uzyskiwały samodzielność polityczną, która przetrwała aż do powstania nowożytnych organizmów państwa. Najszybciej uniezależniały się miasta włoskie, czemu sprzyjała rywalizacja pomiędzy cesarstwem a papiestwem. Podobną samodzielność uzyskały po upadku władzy cesarskiej (XII w.) większe ośrodki miejskie w Niemczech i Holandii.

</doc>
<doc id="166624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166624" title="Taunus">
Taunus

Taunus – stosunkowo niskie pasmo górskie w środkowych Niemczech w kraju związkowym Hesja w sąsiedztwie doliny Menu. Część Reńskich Gór Łupkowych. Najwyższym szczytem jest Grosser Feldberg o wysokości 881,5 m n.p.m. Centralna część gór Taunus jest płaska, a stoki szczególnie południowe strome.
Występują tu liczne źródła mineralne, przy których założono wiele uzdrowisk (m.in. Wiesbaden, Bad Soden am Taunus, Bad Homburg vor der Höhe). W dolnym piętrze pasma znajdują się słynne winnice Rheingau. Miasteczka położone na południowych stokach Taunusu, m.in. Königstein i Kronberg, uchodzą za najbardziej eleganckie, a przy tym najdroższe miejscowości w aglomeracji Renu i Menu.
Do XVIII w. łańcuch górski określany był mianem "die Höhe", czyli "Wzniesienie", do dziś zachowaną w nazwach niektórych miast (np. "Bad Homburg vor der Höhe"). W epoce oświecenia Fryderyk V Heski pod wpływem klasycyzującej mody wprowadził łacińską nazwę Taunus, wywiedzioną z pism Tacyta, który wzmiankował o "castellum in monte tauno", mając zapewne na myśli dzisiejszy Friedberg.

</doc>
<doc id="166629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166629" title="PPN">
PPN



</doc>
<doc id="166631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166631" title="SC Freiburg">
SC Freiburg

Sport-Club Freiburg – niemiecki klub piłkarski z siedzibą we Fryburgu Bryzgowijskim, założony 30 maja 1904, występujący w Bundeslidze.

</doc>
<doc id="166633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166633" title="Ołowianka">
Ołowianka

Ołowianka (niem. "Bleihof") – wyspa w Gdańsku na rzece Motławie i Kanale na Stępce, położona w dzielnicy Śródmieście.
Historia.
Ołowianka stanowiła w latach 1343–1454 własność zamku krzyżackiego.
Życie w średniowiecznym porcie gdańskim koncentrowało się na lewym brzegu Motławy. Znajdowały się tam wodne bramy miejskie, przy których istniały nabrzeża, drewniane pomosty i urządzenia przeładunkowe. Stały rozwój portu spowodował potrzebę powiększania i rozbudowy infrastruktury. Wykorzystano tereny na przeciwległym brzegu rzeki do budowy nowych magazynów i nabrzeży przeładunkowych.
W czasach krzyżackich był to obszar o dużym znaczeniu strategicznym, o czym świadczy fakt, że to właśnie tutaj wzniesiono zabudowania szafarza zakonnego. Najstarsza, utrwalona w dokumentach z 1404 roku nazwa tego miejsca brzmiała Szafarnia. Z leżącym po drugiej stronie Motławy Zamczyskiem łączył ową połać najpierw most, a od 1417 roku prom. Ołowianka nie była jeszcze wtedy wyspą. Została nią dopiero po przekopaniu w roku 1576 Kanału na Stępce. Obecną swoją nazwę zawdzięcza magazynom, służącym do przechowywania ołowiu. Największy z nich określano jako "Dwór Ołowiany". Znajdowała się tam również waga, na którą wielki żuraw (konstrukcji Wybego Adama) ładował ołów sprowadzany drogą wodną aż z Olkusza.
W 1454 Kazimierz IV Jagiellończyk podarował wyspę miastu, które w tym samym roku włączyło ją w swoje granice administracyjne. Miasto zaczęło wynajmować spichlerze instytucjom i osobom prywatnym. Rejestry czynszów wymieniają trzy spichlerze w 1499, cztery spichlerze w 1553.
Oprócz "Ołowianego Dworu", jak i wspomnianej wagi i dźwigu, po których nie ma już śladu, znajdowały się również spichlerze. Najlepiej zachował się z nich "Królewski". Ta budowla z trzema kondygnacjami wzniesiona została w XVII wieku. Twórcą spichlerza był architekt gdański Jan Strakowski. Trzy inne – "Panna", "Miedź" i "Oliwski" – odbudowano dopiero w 1985 roku.
Część wschodnia Ołowianki, zwana niegdyś Ciesielnią, wraz z kończącą ją Kępą należała do przystani portowej. Znajdowały się tam wielkie zakłady ciesielskie, a także rodzaj "stoczni remontowej", z której korzystali Krzyżacy. Niedaleko znajdowała się rogatka wodna, w postaci długiego łańcucha lub drąga zagradzającego Motławę. Możliwe, że funkcjonowała jeszcze w 1809 roku.
W 1643 roku na wyspie Ołowiance znajdowało się 7 spichlerzy.
Pod koniec lat sześćdziesiątych XIX wieku rozpoczęto budowę w rejonie starej Ciesielni przepompownię ścieków, zachowaną do dziś. Budowę ukończono na początku następnej dekady. Wraz z nią pojawił się tam pierwszy komin i maszyny parowe. Zadaniem przepompowni było zbieranie ścieków z terenu całego miasta. Została ona celowo umieszczona bardzo nisko, na granicy terenu zurbanizowanego i przemysłowego. Rury odprowadzały ścieki w stronę łąk na Stogach (Rieselfeld), gdzie po oczyszczeniu w osadnikach wypełnionych piaskiem, w których rosła roślinność, ścieki były zrzucane do Martwej Wisły w okolicach Twierdzy Wisłoujście. W 2018 doszło do awarii przepompowni i zrzutu ścieków do Motławy.
W latach 1896–1898 na Ołowiance wybudowano kompleks elektrowni miejskiej przez berlińską firmę "Siemens &amp; Halske". Zbudowany został na Kanale na Stępce most kolejowy z linią, którą dowożono węgiel do elektrowni. Wedle pierwotnych planów Ołowianka miała zasilać oświetlenie ulic Gdańska i Wrzeszcza. Zastąpiono na początku gazowe oświetlenie na dzisiejszej al. Zwycięstwa. Zainstalowane urządzenia zasilały łącznie około 6200 żarówek. W roku 1907 długość ówczesnej sieci nadziemnej nie przekraczała jeszcze 170 km. Był to początek gdańskiej elektryfikacji. Elektrownia przechodziła rozbudowy zwiększające moc w latach 1905–1907, 1915–1916, w 1942, w 1952 i w 1962.
W ostatnich miesiącach II wojny światowej zakład doznał zniszczeń. Zburzona została fasada nadmotławska i przemysłowy komin oraz stropy elektrowni. Uszkodzenia samego zakładu usunięto w sierpniu 1945.
W latach 2011–2012 miał miejsce remont terenu przed wejściem do Centralnego Muzeum Morskiego, na którym utworzony został placyk miejski.
Transport.
Obecnie dojazd na Ołowiankę możliwy jest dwoma mostami przerzuconymi przez Kanał na Stępce: Mostem Kamieniarskim (w przeszłości zwodzonym) z ul. Szafarnia po wschodniej stronie, oraz mostem od strony ul. Na Stępce, zbudowanym ok. 1916 roku jako most kolejowy. Z Głównym Miastem wyspę łączy prom pasażerski Motława.
Dla ruchu pieszego otwarto 17 czerwca 2017 r. zwodzoną kładkę, przerzuconą nad Motławą, łączącą Ołowiankę ze Starym i Głównym Miastem w okolicy Targu Rybnego. W marcu 2016 rozpisano przetarg na jej budowę. Budowa rozpoczęła się latem 2016 i miała się zakończyć w ciągu 13 miesięcy, tj. w maju 2017. Koszt realizacji inwestycji wynosił 7,65 mln zł. W związku z budową zawężone zostało światło toru wodnego. Część kładki jest ruchoma i w ciągu 2 min. (w awaryjnym trybie ręcznym 20 min.) otwiera się w stronę ul. Wartkiej. Konstrukcja kładki powstała w Zawierciu, a montaż jej 90-tonowego przęsła zwodzonego miał miejsce 7 maja 2017. Oddanie kładki do użytku nastąpiło wieczorem 17 czerwca 2017, po czym 28-29 czerwca była ona zamknięta z powodu awarii. Jej podnoszenie odbywa się mniej więcej co godzinę.

</doc>
<doc id="166652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166652" title="Karabin maszynowy Maxim wz. 1910">
Karabin maszynowy Maxim wz. 1910

Maxim wz. 1910 () – rosyjski/radziecki ciężki karabin maszynowy. Jedna z wielu wersji karabinu maszynowego Hirama Maxima.
Historia konstrukcji.
Pierwsze ciężkie karabiny maszynowe dla Armii Imperium Rosyjskiego zakupiono w 1897 roku w zakładach Maxima w Anglii. Zakupione ckmy po raz pierwszy zostały użyte w czasie wojny z Japonią w 1904 roku. Był to pierwszy konflikt, w którym obie strony dysponowały karabinami maszynowymi (Japończycy używali ckmów Hotchkiss). Oceny skuteczności nowej broni były tak entuzjastyczne, że postanowiono zakupić licencję ckmu Maxima.
Produkowany w Tule ckm oznaczono jako wz.1905. Po paru latach został on zmodyfikowany. Modyfikacje miały na celu uproszczenie produkcji. Najbardziej widoczna była nowa chłodnica wykonana z tłoczonej falistej blachy (wz. 1905 miał chłodnicę gładką, mosiężną). Broń wyposażono także w odrzutnik, który poprawił niezawodność ckmu. Tak zmodyfikowany ckm został oznaczony jako Maxim wz. 1910 (w rzeczywistości był produkowany od 1912 roku).
W trakcie I wojny światowej armia rosyjska używała zarówno ckmów wz. 1905, jak i wz. 1910. Oba ckmy były także powszechnie używane w czasie rewolucji październikowej i późniejszej wojny domowej.
W Związku Radzieckim Maxim wz. 1910 był produkowany nadal bez większych zmian konstrukcyjnych. Jedynymi widocznymi zmianami było wprowadzenie w latach dwudziestych nowej, uproszczonej podstawy konstrukcji Sokołowa i przeskalowanie na początku lat trzydziestych celowników związane z wprowadzeniem nowej wersji naboju 7,62 × 54R mm z pociskiem ciężkim, mającym lepsze parametry balistyczne przy strzelaniu na duże odległości (ta odmiana jest czasem oznaczana jako Maxim wz. 1910/30). Jednak już w latach dwudziestych zdawano sobie sprawę, że ckm Maxim wz. 1910 jest przestarzały.
Szczególnie kłopotliwa była jego produkcja. Nie dość, że niemal wszystkie części były frezowane, to jeszcze nie były w pełni zamienne (każdy ckm był po złożeniu testowany, a następnie części były ręcznie pasowane przez rusznikarza).
Dlatego w 1928 roku ogłoszono konkurs na nowy ckm. Wygrał go Wasilij Diegtiariow i jego ckm przyjęty do uzbrojenia w 1939 roku jako DS-39 (przez całe lata trzydzieste trwało udoskonalanie konstrukcji). Po uruchomieniu produkcji DS-39 produkcję Maxima wz. 1910 wstrzymano. Jednak próbna eksploatacja ckmu Diegtiariowa w jednostkach wykazała, że jest on nadal bardzo zawodny. Dlatego po ataku niemieckim na ZSRR, w czerwcu 1941 roku, produkcję Maxima wz. 1910 wznowiono. Zaprzestano jej dopiero po rozpoczęciu masowej produkcji ckmu SG-43.
Ckm Maxim wz. 1910 znajdował się także na uzbrojeniu Wojska Polskiego. Po odzyskaniu niepodległości w 1918 ckm-y wz. 1910 były jednym z podstawowych typów broni maszynowej używanej przez polską armię. Po przyjęciu w 1922 roku jako standardowej amunicji karabinowej naboju 7,92 × 57 mm Mauser podjęto w Polsce próby przystosowania ckm-u wz. 1910 do strzelania tym nabojem. Efektem tych prac był ckm Maxim wz. 1910/28 zasilany amunicją 7,92 mm. Do modernizacji wykorzystywano części ckm-ów MG08. Maxim wz. 10 był także podstawowym typem ciężkiej broni maszynowej jednostek polskich utworzonych w ZSRR po 1943 r. i Wojska Polskiego po II wojnie światowej aż do 1953 roku, kiedy zaczęto je zastępować przez SG wz.43 (w 1950 roku było ich w wojsku 2503).
Opis konstrukcji.
Ciężki karabin maszynowy Maxim wz. 1910 był zespołową bronią samoczynną. Zasada jego działania oparta była na krótkim odrzucie lufy. Ryglowanie układem kolankowo-dźwigniowym. Mechanizm spustowy umożliwiał tylko ogień ciągły. Zasilanie taśmowe (taśma ciągła, parciana). Przeładowanie obrotową rączką zamkową. Maxim wz. 1910 posiadał lufę niewymienną, chłodzoną wodą, zakończoną odrzutnikiem. Przyrządy celownicze składały się z muszki stałej i nastawnego celownika ramkowego. Wyposażony był w podstawę kołową konstrukcji Sokołowa z tarczą ochronną.

</doc>
<doc id="166653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166653" title="Bellatrix">
Bellatrix

Bellatrix ("Gamma Orionis", "γ Ori") – trzecia co do jasności gwiazda w gwiazdozbiorze Oriona.
Jest odległa od Słońca o 252 lata świetlne.
Nazwa.
Nazwa własna gwiazdy, Bellatrix, pochodzi z łaciny i znaczy „wojowniczka”. Pierwotnie odnosiła się do Kapelli w gwiazdozbiorze Woźnicy. Była też znana jako „gwiazda amazonek”. Nazwa wywodzi się zapewne od języka arabskiego , „zdobywca”, co zostało dość swobodnie przełożone na obecną formę w średniowiecznych „tablicach alfonsyńskich”. Międzynarodowa Unia Astronomiczna formalnie zatwierdziła użycie nazwy Bellatrix dla określenia tej gwiazdy.
Charakterystyka obserwacyjna.
Gwiazda znajduje się na lewym barku postaci Oriona. Świeci z wielkością obserwowaną 1,64 magnitudo. Jej absolutna wielkość gwiazdowa to −2,80. Jest to gwiazda zmienna, jej jasność zmienia się z nieznanym okresem w zakresie 1,56m–1,64m.
Bellatrix obecnie oddala się od Słońca, ale 3,8 miliona lat temu przeszła w odległości 22,6 parseka od niego. Świeciła wówczas na ziemskim niebie z wielkością −1,03 (obecnie Syriusz jest jaśniejszy, ale następny co do jasności Kanopus świeci słabiej).
Właściwości fizyczne.
Jest to błękitna gwiazda ciągu głównego należąca do typu widmowego B2, dawniej klasyfikowana jako błękitny olbrzym. Należy do najgorętszych gwiazd widocznych gołym okiem, ma temperaturę , a jej jasność przekracza 7100 razy jasność Słońca. Jej masa jest równa 9 , ma ona około 20 milionów lat i dopiero za około 7 milionów lat zakończy syntezę wodoru w hel i stanie się prawdziwym olbrzymem. Z tak dużą masą gwiazda może wybuchnąć jako supernowa, choć może także umrzeć spokojniej, pozostawiając po sobie masywnego białego karła. Promień tej gwiazdy został zmierzony interferometrycznie i zgadza się z ocenami teoretycznymi – jest on 6 razy większy niż promień Słońca.
Gwiazda ma kilka towarzyszek. Gamma Orionis B o wielkości 13,13 jest oddalona o 178 sekund kątowych, oddalenie to nie zmieniło się od 1838 do 2009 roku. To wskazuje, że może być związana grawitacyjnie z Bellatrix. W tym przypadku jest to czerwony karzeł reprezentujący typ widmowy M0 o masie około 0,5 , oddalony o co najmniej i okrążający jaśniejszą towarzyszkę w czasie co najmniej 525 tysięcy lat. Bellatrix towarzyszą na niebie także trzy gwiazdy około 20m, odległe o 5,8″, 10,4″ i 12,4″, które mogą być tylko przypadkowymi sąsiadkami, położonymi w innej odległości.

</doc>
<doc id="166659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166659" title="Antoni Piechniczek">
Antoni Piechniczek

Antoni Krzysztof Piechniczek (ur. 3 maja 1942 w Chorzowie) – polski piłkarz, trener piłkarski, szkoleniowiec reprezentacji Polski, polityk, senator VII kadencji, od 2008 do 2012 wiceprezes zarządu PZPN.
Życiorys.
Rodzina i kariera zawodnicza.
Syn Emila Piechniczka i Magdaleny z domu Marczok. Jego ojciec pochodził z Raciborza, pod koniec II wojny światowej jako Ślązak został przymusowo wcielony do Wehrmachtu, później dostał się do niewoli radzieckiej, z której nie wrócił. Uznany za zmarłego 9 maja 1945 w sowieckim łagrze w Witebsku.
Antoni Piechniczek karierę piłkarską zaczynał w Zrywie Chorzów, następnie grał w Naprzodzie Lipiny (1960–1961), Legii Warszawa (1961–1965), Ruchu Chorzów (1965–1972) i francuskim Chateauroux (1972–1973). W 1964 zdobył z Legią Puchar Polski, a w 1968 mistrzostwo Polski z Ruchem. Rozegrał trzy mecze w reprezentacji Polski (1967–1969). Grał w pomocy i na prawej obronie.
Trener i selekcjoner.
Ukończył studia w Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. W 1972 był kandydatem na szkoleniowca Stali Stalowa Wola, nie doszedł jednak do porozumienia z klubem po tym, jak zaproponowano mu poprowadzenie zespołu wspólnie z Jerzym Kopą. Jako trener pracował natomiast w BKS Bielsko-Biała, Odrze Opole, Ruchu Chorzów i Górniku Zabrze, a także w klubach zagranicznych z Kataru i Zjednoczonych Emiratów Arabskich. Prowadził też tunezyjską drużynę Espérance Tunis. W 1987 zdobył mistrzostwo Polski z Górnikiem Zabrze.
Pod koniec grudnia 1980 został powołany na stanowisko trenera-selekcjonera reprezentacji Polski. Oficjalnie objął obowiązki 5 stycznia 1981. Uzyskał awans na mistrzostwa świata w Hiszpanii w 1982, na których polska drużyna zajęła trzecie miejsce. Wywalczył również awans na mistrzostwa świata w Meksyku w 1986, gdzie reprezentacja Polski przegrała w 1/8 finału. Złożył rezygnację w czerwcu 1986. Ponownie objął funkcję selekcjonera reprezentacji w maju 1996. Nie udało mu się jednak doprowadzić do awansu na mistrzostwa świata we Francji. Podał się do dymisji 7 czerwca 1997. Pracował również jako selekcjoner reprezentacji Tunezji (udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Seulu w 1988) oraz Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Działalność zawodowa i polityczna.
Długoletni działacz Polskiego Związku Piłki Nożnej. W latach 2008–2012 pełnił funkcję wiceprezesa PZPN. Zasiadał również w radzie rady nadzorczej Odry Wodzisław Śląski. Został wykładowcą Akademii Wychowania Fizycznego w Katowicach. Wielokrotnie zapraszany do studia telewizyjnego w charakterze komentatora i eksperta.
W 2002 został wybrany z listy Unii Samorządowej (związanej z Unią Wolności) do sejmiku śląskiego. Pełnił funkcję wiceprzewodniczącego sejmiku. Otwierał listę kandydatów Partii Demokratycznej – demokraci.pl do Sejmu w okręgu katowickim w wyborach w 2005. W grudniu tego samego roku przystąpił w sejmiku do klubu radnych Platformy Obywatelskiej. Z jej listy w 2006 ponownie został radnym województwa. W wyborach parlamentarnych w 2007 z ramienia PO uzyskał mandat senatorski w okręgu katowickim, otrzymując 207 243 głosy. W 2011 nie ubiegał się o reelekcję. W eurowyborach w 2014 poparł Polskę Razem.

</doc>
<doc id="166662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166662" title="Struktura użytkowania ziemi">
Struktura użytkowania ziemi

Struktura użytkowania ziemi – udział charakterystycznych, jednoznacznie zidentyfikowanych form zagospodarowania gruntu w całkowitej powierzchni obszaru, podlegającego analizie tej struktury. Jest ona uwarunkowana zarówno czynnikami naturalnymi terenu (m.in. klimat, stosunki wodne, rzeźba terenu), jak również warunkami gospodarczymi (m.in. industrializacja, typ działalności rolnej).
Klasyfikacja użytków zależy od informacji, jakie zamierza się uzyskać. Wyróżnia się od kilku do nawet kilkudziesięciu różnego rodzaju form użytkowania ziemi. Jej analizę przeprowadza się m.in. na potrzeby opracowywania planów przestrzennego zagospodarowania konkretnego obszaru, np.: miasta, jednostki samorządu terytorialnego, regionu lub dla realizacji zadań z zakresu ewidencji gruntów i budynków. Graficzna wizualizacja istniejących form użytkowania ziemi może być składową oceny stanu zagospodarowania terenu, a także daje podstawy do planowania zmian zagospodarowania przestrzennego.
Struktura użytkowania ziemi w Polsce.
Poniższa tabela przedstawia strukturę użytkowania gruntów w latach 2005, 2010, 2014 według powierzchni w tys. ha na podstawie Rocznika Statystycznego Rzeczypospolitej Polskiej z 2014 roku. Dane stanu geodezyjnego wykorzystania powierzchni kraju pozyskano z Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii.
Klasyfikacja według ewidencji gruntów i budynków.
W ewidencji gruntów i budynków wyodrębniono 6 podstawowych grup użytków gruntowych:

</doc>
<doc id="166664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=166664" title="Życzenie (psychoanaliza)">
Życzenie (psychoanaliza)

Życzenie () – pobudka psychiczna, będąca przyczyną różnorodnych aktów psychicznych (np. działania, czynności pomyłkowe, objawy nerwicowe, marzenia senne). 
"Życzenie" może być świadome lub nieświadome. Nieświadomość życzenia będzie polegała na uniemożliwieniu mu dotarcia do przedświadomości, która ma dostęp do aparatu ruchowego, a co za tym idzie, nieświadomość życzenia skutkuje niemożliwością jego zrealizowania. Kardynalną tezą Freuda (twórcy psychoanalizy) było stwierdzenie, że "życzenie", które jest nieświadome nie ginie, ale ciągle aktywnie poszukuje dróg spełnienia. 
Spełnienie życzenia polega na ustanowieniu "identyczności spostrzeżeniowej" - sytuacji gdy aktualna percepcja jest identyczna ze wspomnieniem percepcji skojarzonej z wcześniejszym zaspokojeniem potrzeby.
Spełnienie życzenia może przebiegać na dwa różne sposoby:
Właściwą metodą spełnienia określonego w punkcie 1 jest halucynacja, natomiast określonego w punkcie 2 jest myślenie.

</doc>
