<doc id="242415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242415" title="Patty Schnyder">
Patty Schnyder

Patty Schnyder (ur. 14 grudnia 1978 w Bazylei) – szwajcarska tenisistka, półfinalistka wielkoszlemowego Australian Open 2004 w grze pojedynczej, półfinalistka dwóch turniejów wielkoszlemowych w grze podwójnej, reprezentantka Szwajcarii w Pucharze Federacji i na letnich igrzyskach olimpijskich. Tenisistka leworęczna z oburęcznym backhandem.
Kariera tenisowa.
Występy juniorskie.
Patty Schnyder jako nastolatka występowała w juniorskich rozgrywkach Międzynarodowej Federacji Tenisowej. Pierwszy ważniejszy sukces odniosła w 1994 roku, wygrywając Międzynarodowej Mistrzostwa Szwajcarii po finale z Carą Black. W 1996 była w ćwierćfinale juniorskiego French Open, gdzie przegrała z Amélie Mauresmo.
1994-1997.
W sierpniu 1994 roku otrzymała status profesjonalnej tenisistki. Jeszcze w tym samym roku próbowała swoich sił w eliminacjach turniejów WTA w Lucernie i Zurychu. W 1995 roku, po serii znakomitych występów w turniejach ITF (trzy zwycięstwa i jedna porażka w finale), w październiku otrzymała dziką kartę turnieju w Zurychu, był to pierwszy występ Schnyder w głównej drabince turnieju rangi WTA. W swoim pierwszym meczu pokonała Irinę Spîrleę 2:6, 6:3, 6:4, by w drugiej rundzie nie sprostać rozstawionej z numerem drugim Mary Pierce 1:6, 3:6. W kwietniu 1996 roku po raz pierwszy zakwalifikowała się do turnieju WTA (Hamburg) dzięki rankingowi, nie musząc grać w eliminacjach. W pierwszym meczu pokonała Sandrę Cacic 6:7(4), 6:4, 6:2, a w drugiej rundzie uległa trzeciej rakiecie świata Arantxy Sánchez Vicario 2:6, 0:6. Miesiąc później po raz pierwszy wystąpiła w turnieju wielkoszlemowym – przegrała w pierwszej rundzie French Open 1997 z Henriettą Nagyovą 6:2, 4:6, 4:6. We wrześniu doszła do swojego pierwszego finału imprezy WTA, w Karlovych Varach, w drugiej rundzie eliminując najwyżej rozstawioną Barbarę Paulus 3:6, 7:6(6), 6:4, a w meczu mistrzowskim ulegając Ruxandrze Dragomir 2:6, 6:3, 4:6. W styczniu 1997 osiągnęła czwartą rundę Australian Open, ogrywając w meczu otwarcia Ivę Majoli (8 WTA), a w trzeciej rundzie Magdalenę Grzybowską. Awansowała do półfinału w Rzymie, w którym uległa Conchicie Martínez 2:6, 2:6. Wcześniej pokonała wysoko notowane Yayuk Basuki 6:0, 6:1, Sandrine Testud 7:6(4), 6:0, Amandę Coetzer 7:6(3), 7:5 oraz Arantxę Sánchez Vicario 6:1, 6:1. Pod koniec roku doszła, przez eliminacje, do półfinału turnieju we Filderstadt, pokonując po drodze Helenę Sukovą 7:6(11), 6:2 i Ivę Majoli 6:2, 6:2, ulegając w meczu o awansu do finału Amandzie Coetzer 2:6, 5:7.
1998-2001.
W styczniu 1998 wygrała swój pierwszy turniej WTA w Hobarcie, pokonując w finale Dominique Monami. Była wówczas tenisistką z trzeciej dziesiątki światowego rankingu. Kolejny sukces odniosła w lutym w Hanowerze, gdzie w meczu o tytuł ograła trzecią rakietę świata, Janę Novotną. W maju zdobyła trzecie mistrzostwo, tym razem w Madrycie, a wkrótce zameldowała się w ćwierćfinale French Open (pierwszy wielkoszlemowy ćwierćfinał). Jako najwyżej rozstawiona i dwunasta zawodniczka globu triumfowała przed własną publicznością w Maria Lankowitz, a tydzień później także w Palermo. Osiągnęła ćwierćfinał US Open, wygrywając w czwartej rundzie ze Steffi Graf. Zakwalifikowała się do Mistrzostw WTA, odpadła na samym początku po porażce z Martiną Hingis. Awansowała do czołowej dziesiątki rankingu światowego.
Sezon 1999 otworzyła zdobyciem mistrzostwa w Gold Coast po finale z najwyżej rozstawioną Pierce; w marcu doszła do półfinału w Hilton Head, ulegając Annie Kurnikowej; do końca roku grywała najwyżej w ćwierćfinałach i wypadła do trzeciej dziesiątki notowań. Jej najlepszy wynik w 2000 roku to finał z Klagenfurtu. Passę słabych występów przerwała wicemistrzostwem z Wiednia, wywalczonym w lipcu 2001; przegrała z Irodą Tulyaganovą, a po drodze wyeliminowała Anke Huber. W listopadzie triumfowała w swoim siódmym zawodowym turnieju w Pattayi. Spadła do piątej dziesiątki światowego rankingu.
2002-2004.
W kwietniu 2002 zagrała w finale w Charleston po wiktoriach nad samymi utytułowanymi koleżankami: Virginią Ruano Pascual, Amélie Mauresmo, Mary Pierce, Sereną Williams i Jennifer Capriati (1 WTA), w finale pokonana przez Ivę Majoli. Awansowała na 17. miejsce w klasyfikacji WTA. W październiku triumfowała w Zurychu po dramatycznym finale z Lindsay Davenport (wynik 6:7(5), 7:6(8), 6:3; obrona piłki meczowej w tie-breaku drugiego seta). zakwalifikowała się do Mistrzostw WTA po raz drugi w karierze, ale odpadła w pierwszej rundzie. W 2003 wystąpiła w półfinałach w Gold Coast, Sopocie i Linzu.
W styczniu 2004 osiągnęła swój jedyny w karierze półfinał turnieju wielkoszlemowego w grze pojedynczej. W Melbourne była rozstawiona z numerem 22, odprawiła Paolę Suárez, Nathalie Dechy, Lisę Raymond, zatrzymując się na późniejszej wicemistrzyni, Kim Clijsters. W Charleston również awansowała do półfinału, eliminując po drodze Jelenę Diemientjewą i Lindsay Davenport. W Birmingham przepadła w konfrontacji z Mariją Szarapową, która niespełna miesiąc później wygrała Wimbledon. Na koniec sezonu przed własną publicznością w Zurychu również walczyła o wejście do finału, ale uległa Alicii Molik. Wcześniej jednak pokonała Magdalenę Maleewą, Fabiolę Zuluagę i Paolę Suárez.
2005-2008.
W 2005 roku Schnyder ponownie zaczęła być bardzo znaczącą postacią w kobiecym tenisie. W pierwszym turniejowym starcie w sezonie odniosła zwycięstwo, pokonując w finale w Gold Coast faworytkę publiczności, Samanthę Stosur. Wkrótce awansowała do ćwierćfinału Australian Open. W Charleston i Berlinie zagrała w półfinałach; w tym drugim występie eliminując Kim Clijsters i Swietłanę Kuzniecową. Została wicemistrzynią w zawodach pierwszej kategorii w Rzymie, pokonała tam Mariję Szarapową. W lipcu dodała do swojej kolekcji dziewiąty profesjonalny tytuł, wygrywając w Cincinnati. Jesienią wystąpiła w finałach w Zurychu i Linzu; ponownie zakwalifikowała się do Mistrzostw WTA, ale nie przeszła fazy grupowej.
W 2006 była wicemistrzynią w Charleston (przegrała z Nadią Pietrową) i Stanford (uległa Kim Clijsters); sześciokrotnie grała w półfinałach. Cały sezon spędziła w czołowej dziesiątce rankingu WTA. W 2007 zakończyła na finałach rywalizację w San Diego i Linzu; w Dosze bliska była pokonania Justine Henin; przegrała 6:3, 4:6, 5:7, prowadziła 5:3 w trzecim secie i miała piłkę meczową. Po raz pierwszy w karierze doszła do czwartej rundy Wimbledonu. W 2008 na Bali wygrała swój ostatni profesjonalny turniej w grze pojedynczej, w finale ogrywając Tamirę Paszek. W tym samym roku była finalistką w Bangalore.
2009-2011.
Do 2011 roku awansowała jeszcze do trzech finałów: w 2009 i 2010 w Budapeszcie i w 2010 w Linzu. Odnotowała kilka cennych zwycięstw: w 2009 roku w Rzymie nad Sereną Williams (2 WTA), w Madrycie nad Nadią Pietrową (10 WTA) i Jeleną Janković (4 WTA), w Luksemburgu nad Kim Clijsters (18 WTA), oraz w 2010 roku w Madrycie nad Agnieszką Radwańską (9 WTA).
Ostatni zawodowy występ Szwajcarki miał miejsce podczas wielkoszlemowego French Open 2011. Przegrała mecz pierwszej rundy gry pojedynczej z Soraną Cîrsteą 1:6, 3:6; w deblu wystąpiła w parze z Anną Leną Grönefeld i odpadły w drugiej rundzie.
Szwajcarka ogłosiła zakończenie tenisowej kariery dnia 28 maja 2011 w Paryżu, w czasie trwania wielkoszlemowego Roland Garros.
2015-2016.
W lipcu 2015 roku Szwajcarka wznowiła tenisową karierę. W dwóch pierwszych startach przegrała mecze otwarcia, ale w turnieju w Oldenzaal udanie przeszła przez eliminacje i została powstrzymana dopiero w ćwierćfinale. Na przełomie sierpnia i września nastąpił przełom, gdyż wygrała zawody w Pradze (ITF z pulą nagród 10.000 dolarów) – był to czwarty triumf Schnyder na tym poziomie rozgrywek. Wówczas powróciła do rankingu WTA Tour. Do końca sezonu zaliczyła jeszcze jeden finał turnieju ITF – w połowie grudnia w meczu mistrzowskim w Bankoku uległa Kai Kanepi 3:6, 3:6. Rok zakończyła na 740. miejscu w rankingu WTA Tour.
W styczniu 2016 roku wystąpiła w dwóch turniejach ITF, w obu przegrywając w drugim meczu. Miesiąc później przeszła przez eliminacje we włoskim Beinasco, a w głównym turnieju odpadła w drugiej rundzie. W kwietniu wróciła na korty WTA i przystąpiła do kwalifikacji do turnieju rangi WTA Premier w Charleston. Mimo porażki w pierwszej rundzie z Samanthą Crawford 2:6, 6:1, 2:6 osiągnęła najwyższą pozycję po powrocie do tenisa – w notowaniu z 11 kwietnia 2016 roku została sklasyfikowana na 450 miejscu.
Gra podwójna.
Patty Schnyder odnosiła sukcesy również w grze podwójnej. W 1998 wygrała zawody WTA w Hamburgu, partnerując Barbarze Schett. Z Austriaczką triumfowała również dwukrotnie w turnieju halowym w Paryżu (2003, 2004). W lutym 2002 zwyciężyła w Antwerpii w parze z Magdaleną Maleewą; ostatni tytuł odnotowała w 2008 w Stuttgarcie (z Grönefeld). Jedenaście razy kończyła turnieje deblowe w roli wicemistrzyni; między innymi w 1999 w Hilton Head (pierwsza kategoria) i w 2009 w Charleston (ranga Premier). Regularnie brała udział w imprezach wielkoszlemowych w tej konkurencji. W US Open 2004 awansowała do półfinału (z Schett, przegrały z Kuzniecową i Lichowcewą), a potem wyrównała ten wynik we French Open 2005 w duecie z Coriną Morariu. 6 czerwca 2005 zajmowała piętnaste miejsce w rankingu deblistek WTA.
Okazyjnie próbowała swoich sił w wielkoszlemowych turniejach gry mieszanej. Cztery razy odpadła w pierwszej rundzie, raz w drugiej, a podczas Australian Open 2009 uzyskała najlepszy rezultat, jakim jest ćwierćfinał. Jej partnerem był wówczas Wesley Moodie, a pogromcami szwajcarsko-południowoafrykańskiego duetu okazali się Anabel Medina Garrigues i Tommy Robredo.
Występy reprezentacyjne.
W latach 1996–2011 reprezentowała Szwajcarię w rozgrywkach o Puchar Federacji. W 1998 jej drużyna została finalistą tego turnieju; Schnyder przegrała wtedy trzy spotkania z hiszpańskimi rywalkami. Jej partnerką w ekipie była Martina Hingis (składy były dwuosobowe). W kolejnych edycjach Szwajcarki nie zdołały przebić się do Grupy Światowej, a Patty po raz ostatni wystąpiła w barwach swojego kraju w kwietniu 2011 w konfrontacji ze Szwedkami w Lugano, gdzie zdobyła dwa punkty w grze pojedynczej. Ustanowiła wówczas nietypowy rekord – została najstarszą reprezentantką Helwecji w Pucharze Federacji, mając 32 lata i 123 dni.
Jej przygoda z letnimi igrzyskami olimpijskimi rozpoczęła się w 1996 roku w Atlancie, ale trafiła od razu na Conchitę Martínez i zdołała uskładać tylko trzy gemy. Po ośmiu latach przerwy w Atenach doszła do trzeciej rundy, a w Pekinie w 2008 do drugiej. W grze podwójnej osiągnęła ćwierćfinał z Martiną Hingis w 1996, potem nie przeszła już nigdy drugiej rundy.
Podsumowanie kariery.
Schnyder otrzymała od WTA nagrodę na Debiut Roku 1998.
Przez kilkanaście lat rywalizacji zgromadziła jedenaście singlowych i pięć deblowych tytułów turniejowych WTA. Doszła przynajmniej do ćwierćfinałów w trzech z czterech imprez Wielkiego Szlema (oprócz Wimbledonu, tam najdalej była w czwartej rundzie); była półfinalistką US Open w grze podwójnej i ćwierćfinalistką Australian Open w grze mieszanej; notowana w czołowej dziesiątce indywidualnego rankingu WTA; wraz z drużyną Szwajcarii wystąpiła w Pucharze Federacji, przez wiele lat była najlepszą tenisistką swojego kraju.
Życie prywatne.
Ma dwa koty, Mistera i Gizmo oraz australijskiego psa Tuckera. W wolnych chwilach czyta i ogląda filmy. Interesuje się wieloma sportami, w tym golfem, piłką nożną i bilardem. Jej ulubioną książką jest biografia Nelsona Mandeli. Podziwia pracę Jeana Zieglera (szwajcarski obrońca praw człowieka) i Michaela Moore’a.
5 grudnia 2003 w niemieckim Baden-Baden poślubiła Rainera Hofmanna (pochodzącego z Frankfurtu), który został jej trenerem. Małżeństwu z Hofmannem przeciwni byli rodzice Schnyder, a tenisistka zerwała z nimi kontakt.
Schnyder razem z mężem pisali książkę "The White Mile", która miała zostać wydana jesienią 2011, jednak nie doszło do jej opublikowania.
26 kwietnia 2012 zostały sprzedane w aukcji meble Schnyder i jej męża, a także rakiety i piłki tenisowe należące do zawodniczki. Hofmannowie oddali je do przechowalni wiosną 2011, kiedy wyprowadzali się ze swojego domu w Bach w kantonie Schwyz. Nie uiścili jednak opłat za ich przetrzymywanie, które wzrosły do wysokości 380 tysięcy franków szwajcarskich. We wrześniu 2013 para ogłosiła separację. Małżeństwo zakończyło się rozwodem, jak podały media – z powodu niewierności Hofmanna.
W czerwcu 2014 roku ogłosiła, że spodziewa się narodzin pierwszego dziecka. 25 listopada urodziła córkę, której nadane zostały imiona Kim Ayla. Ojcem dziewczynki jest partner tenisistki, Niemiec Jan Heino. Para spotyka się od 2011 roku i mieszkają razem w pobliżu Hanoweru.

</doc>
<doc id="242418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242418" title="Pomniki przyrody w Toruniu">
Pomniki przyrody w Toruniu

Pomniki przyrody w Toruniu – pojedyncze twory przyrody żywej i nieożywionej lub ich skupiska o szczególnych wartościach przyrodniczych, naukowych, historycznych i kulturowych rosnący na terenie Torunia. Decyzję o uznaniu jakiegoś tworu naturalnego za pomnik przyrody podejmuje Rada Miasta Torunia.
Charakterystyka.
W 2018 roku na terenie miasta znajdowało się 50 pomników przyrody, wśród których są drzewa lub skupiska drzew oraz jeden głaz narzutowy.
Zniesione pomniki przyrody.
Do 2018 roku na terenie Ogrodu Zoobotanicznego rosła leszczyna turecka o obwodzie 232 cm i wysokości 9 m przy powołaniu w 2006 roku.

</doc>
<doc id="242422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242422" title="Anke Huber">
Anke Huber

Anke Huber (ur. 4 grudnia 1974 w Bruchsalu) – niemiecka tenisistka, wicemistrzyni Australian Open z 1996 roku, półfinalistka turniejów wielkoszlemowych w grze podwójnej i mieszanej, klasyfikowana w rankingu WTA na 4. miejscu w grze pojedynczej (1996) i 30. w grze podwójnej (2000), reprezentantka Niemiec w Pucharze Federacji i na igrzyskach olimpijskich, zdobywczyni Pucharu Hopmana. Tenisistka praworęczna.
Kariera tenisowa.
Huber rozpoczęła treningi tenisowe w wieku siedmiu lat, zachęcona przez ojca. Jako juniorka zdobywała tytuły w mistrzostwach Niemiec, była także półfinalistką wielkoszlemowego Wimbledonu. W 1989 roku została tenisistką profesjonalną, miała wówczas piętnaście lat.
W styczniu 1990 zadebiutowała w seniorskim turnieju Wielkiego Szlema w australijskim Melbourne. Był to dopiero jej drugi występ w cyklu WTA, doszła w nim do trzeciej rundy, pokonana przez Włoszkę Rafaellę Reggi. W sierpniu w amerykańskim Schenectady wygrała swój pierwszy turniej profesjonalny, zwyciężając w finale Marianne Werdel. Miesiąc później w Bajonnie pokonała Zinę Garrison i Catherine Tanvier. W finale nie sprostała Nathalie Tauziat. W styczniu 1991 roku była już na ustach całego tenisowego świata jako najmłodsza w historii ćwierćfinalistka Australian Open (rekord ten poprawiła Martina Hingis w 1996 roku). Huber wygrała między innymi z Manuelą Maleewą-Fragniere, Pam Shriver i Natallą Zwierawą, ulegając dopiero Monice Seles. W ciągu kilku kolejnych miesięcy dominatorki światowych kortów udowodniły jej jednak, że wciąż jest od nich słabsza. Przegrała z rodaczką Steffi Graf, Arantxą Sánchez i Martiną Navrátilovą. W sezonie 1991 grała ze zmiennym szczęściem, nie obroniła tytułu z Schenectady, ale wygrała tam z Lindsay Davenport. Imponująco zagrała przed własną publicznością w Filderstadt, eliminując kolejno Lori McNeil, Zwierawą, Garrison, Sukovą i wreszcie Navrátilovą. Amerykanka została po raz pierwszy od ośmiu lat pokonana przez nierozstawioną tenisistkę. Huber zdecydowała się na porzucenie wyższej szkoły.
Rok 1992 Huber rozpoczęła od półfinału w Sydney i ćwierćfinału w Melbourne, dwukrotnie wygrywając z Janą Novotną. W lipcu po raz pierwszy pojechała na letnie igrzyska olimpijskie do Barcelony i doszła do ćwierćfinału, ulegając Jennifer Capriati. W maju 1993 osiągnęła półfinał Roland Garros, pokonana przez Steffi Graf. Na Wimbledonie po raz drugi w karierze dotarła do czwartej rundy, nigdy później nie poprawiając tego rezultatu. W listopadzie wystąpiła w turnieju Mistrzyń WTA. Po zwycięstwach nad Conchitą Martínez i Magdaleną Maleewą uległa nikomu innemu, jak odwiecznej narodowej rywalce, Steffi Graf. W październiku 1994 ponownie zwyciężyła w Filderstadt; ograła Navrátilovą i obrończynię tytułu, Mary Pierce w finale. Nad Francuzką triumfowała także w drodze do wygranej w Filadelfii kilka tygodni później. W mistrzostwach WTA pokonana w pierwszym spotkaniu przez Lindsay Davenport.
Na przełomie roku 1994 i 1995 wystąpiła w barwach Niemiec w rozgrywkach Pucharu Hopmana, partnerując Borisowi Beckerowi. Niemieccy zawodnicy pokonali najpierw Austriaków, następnie Francuzów, a w decydującym starciu wygrali 3:0 z reprezentantami Ukrainy, Nataliją i Andrijem Medwediewami.
Przez cały sezon 1995 osiągała wymierne wyniki, wciąż przegrywając z tymi samym zawodniczkami, czyli Graf, Maleewą, Sánchez Vicario, Novotną i Hingis. Najlepszy wynik w roku osiągnęła w ostatnim występie, WTA Championships, gdzie została wicemistrzynią. Wygrała z Mary Pierce, Kimiko Date i Brendą Schultz. W styczniu 1996 osiągnęła najlepszy rezultat w swojej karierze tenisowej, znajdując się w finale wielkoszlemowego Australian Open. Przegrała z Monicą Seles 4:6, 1:6. Większe problemy sprawiły jej jedynie Amanda Coetzer i Conchita Martínez w ćwierćfinale i półfinale. Wygrywając turniej na trawiastych kortach w Rosmalen została dziewiętnastą tenisistką ery open, której udziałem stały się główne premie imprez zawodowych na wszystkich nawierzchniach. Niepokonana także w Manhattan Beach i Lipsku; w finale w Filderstadt przegrała z Martiną Hingis. W pierwszej rundzie turnieju mistrzyń odpadła z Ivą Majoli. Sklasyfikowana na najwyższym, czwartym miejscu w rankingu WTA.
Po nieudanym sezonie 1997 osiągnęła półfinał Australian Open w styczniu 1998. Uległa Hingis, ale wcześniej wyeliminowała z zawodów Sánchez Vicario i Coetzer. Był to jej najlepszy rezultat w roku; przeszła operację kontuzjowanego ścięgna Achillesa i zrezygnowała z występów na cztery miesiące, opuszczając turnieje wielkoszlemowe w Paryżu i Londynie. W czasie ostatnich siedemnastu tygodni rozgrywek WTA w 1999 roku występowała aż przed piętnaście tygodni – dwa pozostałe to rozgrywki Fed Cupu i wielkoszlemowe turnieje. Jako jedna z ostatnich zdołała zakwalifikować się do turnieju kończącego sezon, gdzie pokonała Julie Halard-Decugis, ale przegrała z Davenport. Wygrała turniej WTA w Sopocie. Tymczasem zmagała się urazem stopy i nadgarstka. Te kontuzje wykluczyły ją z Australian Open 2000; wystąpiła dopiero na hali w Paryżu, osiągając finał (porażka z Amélie Mauresmo). Następnie w półfinale w Nicei, ćwierćfinale w Miami (miała setbola przeciwko Hingis) i finale w Strasburgu. Na Wimbledonie pokonana przez sensacyjną wicemistrzynię, Belgijkę Justine Henin. W sierpniu osiągnęła półfinał w Canadian Open. Zakwalifikowała się do Mistrzostw WTA, w których przegrała w pierwszej rundzie z Henin 1:6, 2:6. Był to jej ostatni mecz w karierze zawodowej; na jej zakończenie zdecydowała się po tym właśnie turnieju.
W 2002 roku nawiązała współpracę z Niemiecką Federacją Tenisową i została dyrektorem sportowym turnieju Porsche Tennis Grand Prix, obecnie rozgrywanego w Stuttgarcie, wówczas w Filderstadt.
Życie prywatne.
Anke jest córką Gerdy i Edgara Huber. Ma starszego brata, Franka. W 2001 roku kupiła dom na Majorce. Ma sentyment do Australii, a jej ulubione miasta to Sydney i Melbourne. Ceni kuchnię japońską, zwłaszcza sushi. Niegdyś związana z ukraińskim tenisistą, Andrijem Medwediewem. W kwietniu 2005 urodziła pierwszego syna, Moritza Lucę. Ojcem dziecka jest jej partner, Roger Wittmann. W październiku 2006 przyszła na świata jej córka, Laura Sophie.

</doc>
<doc id="242423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242423" title="Stefan Kruger">
Stefan Kruger

Stefan Kruger (ur. 3 sierpnia 1966 w Kapsztadzie) – południowoafrykański tenisista.
Kariera tenisowa.
W 1984 roku przegrał w finale juniorskiego Wimbledonu z Markiem Kratzmannem, po trzysetowym meczu.
Jako zawodowy tenisista Kruger występował w latach 1987–1995.
W grze podwójnej awansował do 8 finałów rangi ATP World Tour, z których w 3 zwyciężył. W zawodach wielkoszlemowych najlepszym wynikiem Krugera jest półfinał Wimbledonu z 1990 roku, gdy startował w parze z Gregiem Van Emburghiem.
W rankingu gry pojedynczej Kruger najwyżej był na 277. miejscu (3 października 1988), a w klasyfikacji gry podwójnej na 39. pozycji (19 kwietnia 1993).

</doc>
<doc id="242424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242424" title="Dla wszystkich starczy miejsca">
Dla wszystkich starczy miejsca

Dla wszystkich starczy miejsca – pierwszy album polskiej grupy muzycznej Stare Dobre Małżeństwo.
Muzykę do wszystkich utworów – wierszy Edwarda Stachury – napisał Krzysztof Myszkowski.
Winylowy album został wydany przez Pronit w 1990 (Pronit PLP 0126).

</doc>
<doc id="242425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242425" title="Hiszpańska wojna sukcesyjna">
Hiszpańska wojna sukcesyjna



</doc>
<doc id="242432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242432" title="Ropień podprzeponowy">
Ropień podprzeponowy

Ropień podprzeponowy (łac. "abscessus subdiaphragmaticus").
Pochodzenie.
Ropień podprzeponowy może być powikłaniem większości stanów zapalnych toczących się w jamie brzusznej w sąsiedztwie przepony. Przykładem może być powikłanie wcześniejszego ropnia wątroby, pęknięcie wrzodu żołądka, a nawet zapalenie wyrostka robaczkowego. Każde z tych schorzeń może powodować rozprzestrzenianie się zmian zapalnych w kierunku przepony.
Objawy.
Zwracać uwagę będzie wysokie ustawienie przepony i jej ograniczona ruchomość. Poza tym występować będą typowe objawy zakażenia jamy brzusznej - wymioty, gorączka, dreszcze.
Leczenie.
Chirurgiczne. Zgodnie z zasadą "ibi pus ubi evacue" (oznacza konieczność usunięcia ropy, jeżeli chce się osiągnąć efekt leczniczy). Następnie celowana antybiotykoterapia.
Rokowanie.
Niepewne. Wiele zależy od wieku i stanu ogólnego chorego. Ważna jest również pierwotna przyczyna ropnia. Rokowanie w tej chorobie zawsze trzeba traktować poważnie.

</doc>
<doc id="242436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242436" title="Makatki">
Makatki

Makatki – drugi album polskiej grupy muzycznej Stare Dobre Małżeństwo.
Nagrań dokonano 17–21 kwietnia 1990 w Studiu Tonpress w Warszawie. Muzycy poświęcili płytę pamięci Kuby Wenzla (zginął 18.06.1989). 
Kasetę magnetofonową "Makatki" wydała Usługowo-Handlowa Agencja Fonograficzna „SDM” Warszawa (bez numeru katalogowego) w 1990. Ten sam materiał dźwiękowy i pod tym samym tytułem ukazał się na kasecie wyprodukowanej przez krakowską firmę Phonex (PH-SDM 1003). W 1998 ukazały się reedycje (na CD i kasecie magnetofonowej), które wydała firma Pomaton EMI.

</doc>
<doc id="242439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242439" title="Livry">
Livry



</doc>
<doc id="242442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242442" title="Fours">
Fours



</doc>
<doc id="242446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242446" title="Chazeuil">
Chazeuil



</doc>
<doc id="242447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242447" title="SDM">
SDM



</doc>
<doc id="242454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242454" title="Magdalena Maleewa">
Magdalena Maleewa

Magdalena Maleewa, po mężu Nokow (ur. 1 kwietnia 1975 w Sofii) – bułgarska tenisistka, mistrzyni US Open z 1990 roku w grze pojedynczej dziewcząt.
Profesjonalną karierę rozpoczęła w 1989 roku, a zakończyła w październiku 2005 turniejem w Zurychu.
Ogółem wygrała 10 turniejów WTA w grze pojedynczej i 4 w grze podwójnej. W styczniu 1996 była przez tydzień notowana na 4. miejscu rankingu WTA. Tenisistkami są również jej siostry, Katerina i Manuela. Wszystkie były trenowane przez matkę, Julię Berberjan i wszystkim udawało się wejść do czołowej dziesiątki rankingu światowego.
W lipcu 2004 roku została żoną Ljubomira Nokowa. 27 czerwca 2007 Magdalena Maleewa urodziła swoją pierwszą córkę, Julię.
Kariera tenisowa.
Pierwszy rok w zawodowym tenisie (1989).
Swój pierwszy zawodowy turniej nieomal by wygrała. Jako 14-latka uległa w finale turnieju ITF w Bari Niemce Evie-Marii Schuerhoff, ale urwała jej seta i ogólnie zaprezentowała się z bardzo dobrej strony. Wynik finału 2:6, 6:1, 7:6(5).
Później wzięła udział w dwóch innych turniejach ITF w Palermo i Casercie, gdzie osiągnęła odpowiednio półfinał i drugą rundę. W Casercie uległa Polce – Katarzynie Nowak, dla której było to jedno z największych zwycięstw w karierze.
W kolejnych turniejach – European Open, French Open i imprezie WTA w Arhachonie odpadała w pierwszych rundach eliminacji. W Szwajcarii przegrała z Niemką Sabine Hack, w Paryżu z Brazylijką Luciana Corsato-Owsianka, a podczas turnieju w USA z Włoszką Barbarą Romano.
23 lipca 1989 roku po przegranej w trzeciej rundzie eliminacji do Belgian Open, występując jako szczęśliwa przegrana zadebiutowała w cyklu WTA. W pierwszej rundzie pokonała turniejową 5. Brazylijkę Neige Dias. Uległa Leonie Laskovej (6:4, 6:0).
Wystartowała w turnieju IV kategorii w United Jersey (Nowy Jork). W pierwszej rundzie trafiła na będącą wówczas na szesnastej pozycji w rankingu Czeszkę Hanę Mandlíkovą, z którą przegrała w dwóch setach do czterech i dwóch.
Do końca roku przegrała jeszcze w pierwszej rundzie eliminacji do US Open (porażka z Kimberly Po i turnieju piątej kategorii w Arizonie (z Nicole Bradtke). Sezon zakończyła na 211 miejscu na świecie.
Śladem sióstr (1990).
Na początku roku wystartowała w kwalifikacjach do Australian Open. W pierwszej rundzie pokonała Elizabeth Minter (6:3, 6:4). W drugiej rundzie rozegrała dramatyczny mecz z Angélicą Gavaldón. Pierwszego seta wygrała do czterech. W drugim prowadziła 4:1 i serwowała po czym przegrała kolejne 5 gemów i ostatecznie mecz wynikiem 4:6, 6:4, 6:2.
Na początku lutego wystartowała w turnieju Fernleaf Classic w Nowej Zelandii. Bez straty seta przeszła eliminacje (pokonała w nich m.in. Naoko Sawamatsu. W pierwszej rundzie pokonała Rennae Stubbs 6:2, 6:2. Później rozstawioną z 8. Luise Field (7:5, 3:6, 6:1). W ćwierćfinale poległa znakomitej Belgijce Sabine Appelmans. Awansowała na 158. miejsce WTA.
Po tournée po Australii Bułgarka wystartowała w dwóch turniejach ITF we Francji, w obu odpadała po przegranych z niżej sklasyfikowanymi rywalkami w pierwszych rundach.
Poleciała do Japonii na turniej Suntory Japan. W pierwszej rundzie eliminacji pokonała Kathy Jordan (6:3, 6:3). W drugiej uległa Clarke Wood w niezwykle zaciętym meczu dwukrotnie do sześciu.
Podczas imprezy w Singapurze przegrała w drugiej rundzie z Marianne Werdel 5:7, 6:0, 6:0.
20 maja wystartowała w turnieju I kat. Berlin Open. Z trudem przeszła eliminacje (w II r. zacięty bój z Tine Larsen (3:6, 6:2, 7:5). W pierwszej rundzie pokonała Andreę Temesvári do dwóch i do jednego. W drugiej rundzie rozstawioną z „13” Helen Kelesi, która skreczowała przy stanie 0:6 dla Maleewej. Dotarła do 3 rundy gdzie już czekała potężna Monica Seles, zajmująca wówczas 3. miejsce w rankingu (za Graf i Navrátilovą). Magdalena przegrała do 3 i do 2. Awansowała na 128. miejsce w rankingu.
Wygrała 3 mecze kwalifikacji do wielkoszlemowego French Open, nie tracąc nawet seta. W pierwszej rundzie podczas dramatycznego meczu pokonała Florencie Labat (6:7(3), 6:4, 6:3), a drugiej Reginę Kordovą (6:2, 6:3). W trzeciej rundzie uległa rozstawionej z szesnastką Laurze Arrayi (1:6, 3:6). Po tym turnieju była 111 rakietą na świecie.
Występ w Wimbledonie zaczęła na zwycięstwie w pierwszym meczu ze Szwedką Catariną Lindqvist, a zakończyła na drugiej rundzie po porażce z Robin White 4:6, 7:5, 6:4.
5 sierpnia zadebiutowała w Canadian Open. W pierwszej rundzie pokonała Kathy Jordan do 4 i do 3. W drugiej trafiła na swoją najstarszą siostrę, rozstawioną z 4 Manuelę Maleewą. Skreczowała przy stanie 1:4. Awansowała na 90. miejsce WTA.
Podczas US Open już w pierwszej rundzie trafiła na drugą z sióstr Katerinę Maleewą – turniejowy nr 7 – przegrała 6:3, 6:1.
Wystąpiła potem w Tokio. W pierwszej rundzie rozgromiła Kumiko Okamoto (6:3, 6:4). W drugiej rundzie trafiła na nr 6 Jennifer Capriati. Przegrała 2:6, 4:6.
Do końca roku grała jeszcze w Moskwie i Brighton. Przegrywała w drugich rundach. Odpowiednio z Indyjką Leilą Maskhi (2:6, 1:6) i Czeszką Heleną Sukovą (4:6, 1:6).
Rok zakończyła na 72 miejscu na świecie.
Droga do czołówki (1991–1992).
Na początek sezonu wystąpiła w Brisbane. Uległa Łarysie Neiland 1:6, 2:6.
Podczas Australian Open eliminowała kolejno Michelle Jaggard-Lai (6:4, 5:7, 6:4), Claudine Toleafoa (6:0,6:3), Rosalyn Nideffer (6:4,6:3). W czwartej rundzie trafiła znowu na swoją siostrę Katerinę Maleewą – przegrała w dwóch krótkich setach do dwóch i do trzech. Awansowała na 51. miejsce.
Od turnieju w Melbourne do kwietnia notowała słabsze występy. W kwietniu doszła do finału w Bol, przegranego w Sandrą Cecchini (4:6, 6:3, 5:7). Zanotowała awans na 33. miejsce.
Do końca roku drugą rundę przeszła jedynie w Mediolanie (przegrała z Mary Joe Fernández. Odpadała w pierwszych i drugich rundach m.in. z Graf, Capriati, siostrą Kateriną, Zina Garrison i Pam Shriver.
Głównie dzięki dobrej pierwszej połowie roku zakończyła sezon na 38 miejscu.
Rok 1992 to rok głębokiej zmiany Magdaleny.
W Brisbane dotarła do półfinału. W Australian Open odpadła w pierwszej rundzie.
W Tokio pokonała Brendę Schultz, Jennifer Capriati, Helenę Sukovą, uległa Martinie Navrátilovej 2:6, 2:6. Środek sezonu to nieco słabsza forma Magdaleny. Jednakże w sierpniu sięgnęła po swoje pierwsze turniejowe zwycięstwo. Triumfowała w San Marino. W finale w Federicą Bonsignori wygrała do sześciu i do czterech. Na olimpiadzie w Barcelonie uległa Steffi Graf.
Jej największy wielkoszlemowy sukces to ćwierćfinał US Open 92. W drugiej rundzie wyeliminowała nr 3 – Navrátilovą. W czwartej rundzie uległa swojej siostrze Manueli. W Lipsku uległa Graf w 3. rundzie. W Linzu uległa Navrátilovej, a w Brighton - Tauziat.
Rok zakończyła na 20. miejscu na świecie.
Pierwsza 10. WTA (1993).
Rok zaczęła od występu w Brisbane. Jako turniejowa 2 w finale uległa rozstawionej z 1. hiszpance Conchicie Martínez 3:6, 4:6.
W Australian Open uległa Niemce Graf 3:6, 3:6 w czwartej rundzie.
W Torayu rozgrywanym w Tokio uległa Pam Shriver 4:6, 3:6 w drugiej rundzie. Japonia nie była dla niej szczęśliwa. Tydzień później jako turniejowa 3. uległa Kimiko Date w trzeciej rundzie w Osace. Mimo to awansowała na 15. miejsce WTA.
Wzięła udział w wielkim turnieju w Indian Wells, gdzie jako nr 3. uległa Helenie Sukovej 1:5, 5:7.
W ćwierćfinale w Barcelonie odpadła z Coetzer, musiała kreczować z powodu kontuzji nadgarstka.
30 kwietnia cały świat, nie tylko tenisowy zwrócił oczy na Magdalenę. W trzecie rundzie Citizen Cup walczyła z Monicą Seles. Magdalena przegrała pierwszego seta do czterech. W drugim przełamała Seles i było 3:0 dla Maleewej. Monica jednak wzięła się w garść i wygrała następne 4 gemy. Przerwa po 7 gemie doprowadziła Magdalenę Maleewą do swojego jedynego zwycięstwa nad Seles. Podczas przerwy Seles została zaatakowana przez nożownika – wielbiciela Graf (wcześniej Seles odebrała Graf miejsce liderki WTA). Magdalena "'po trupie" Seles awansowała do półfinału, gdzie uległa łatwo Sánchez Vicario do dwóch i do sześciu. Przez swój start w półfinale awansowała na 10. miejsce – najwyższe w dotychczasowej karierze. Prasa nie zostawiła na Magdalenie suchej nitki. Gazety na całym świecie pisały, że powinna była wycofać się z turnieju po ataku na Seles. 
Została rozstawiona z 9 na French Open. W czwartej rundzie uległa Anke Huber w niezwykle zaciętym trzysetowym meczu (6:2, 4:6, 8:6). Miała 7 piłek meczowych – nie wykorzystała ani jednej. Wimbledon zakończyła na trzeciej rundzie. Uległa Yayuk Basuki do czterech i do dwóch. W San Diego doszła do ćwierćfinału. Uległa Conchicie Martínez 3:6, 2:6. W ćwierćfinale w Los Angeles została pokonana przez Lori McNeilw zaciętym meczu 1:6, 7:6(4), 7:5. Na US Open doszła do czwartej rundy, gdzie uległa podobnie jak przed rokiem swojej siostrze, z tym że teraz Katerinie. Do końca roku wystartowała w Lipsku, Zurychu i Mastersie. Przegrywała odpowiednio z Janą Novotną, Martiną Navrátilovą i Anke Huber.
Gwiazda świeci coraz jaśniej (1994).
Rok 1994 rozpoczęła od startu w Brisbane, osiągnęła półfinał i walkowerem poddała mecz z Florencją Labat. Podczas Australian Open doszła do 4. rundy. Bez straty seta pokonała Sandrę Cacić, Jelenę Lichowcewą i Naoko Sawamatsu. Uległa hiszpance Arantxie Sánchez Vicario 4:6, 6:1, 6:3. W Chicago doszła do półfinału. Kreczowała w meczu z młodą Chandą Rubin, jednakże wcześniej odniosła swoje drugie i ostatnie zwycięstwo nad Martiną Navrátilovą (6:4, 6:3)

</doc>
<doc id="242455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242455" title="Cisy">
Cisy



</doc>
<doc id="242461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242461" title="Liskowate">
Liskowate

Liskowate (w latach 1977–1981 Lisówek) – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie bieszczadzkim, w gminie Ustrzyki Dolne. Leży przy DW890.
Wołoska wieś królewska Leskowate położona była w 1589 roku w starostwie przemyskim w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
10 sierpnia 1944 wieś została zajęta przez wojska radzieckie. W latach 1944–1951 miejscowość należała do Związku Radzieckiego (znalazła się w Polsce w ramach umowy o zamianie granic). W latach 1977–1981 wieś nosiła nazwę urzędową "Lisówek".
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Krościenku..
Zabytki.
We wsi znajduje się dawna cerkiew parafialna, greckokatolicka pw. Narodzenia NMP, wzniesiona prawdopodobnie w 1832. Pierwotnie cerkiew posiadała górną kaplicę lub dzwonnicę z galerią nad babińcem oraz podcień na słupach od frontu. Obiekt znacznie przekształcono w trakcie remontu w 1929. Po II wojnie światowej cerkiew początkowo służyła emigrantom greckim, a następnie do lat 70. XX wieku, użytkowana jako magazyn PGR-u, w związku z czym uległa dewastacji.

</doc>
<doc id="242465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242465" title="Lubla">
Lubla

Lubla – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie strzyżowskim, w gminie Frysztak.
Historia Lubli.
Lubla należała do wczesnych osad na Podkarpaciu. "„Dwór w Lubli wraz ze wsią był od 1185 roku własnością zakonu cystersów. Pierwotnie administrowany był przez brata zakonnego (laika), później przez zarządców świeckich i dzierżawców, o czym wspominają protokoły wizytacyjne biskupów krakowskich. Po pierwszym rozbiorze rząd austriacki skonfiskował dwór i wieś na rzecz skarbu państwa”".
Istnieje zapis w przywileju fundacyjnym księcia krakowskiego Kazimierza Sprawiedliwego, w którym figuruje Lubla jako darowizna przekazana przez hrabię Mikołaja z Bogorii zakonowi cystersów w Koprzywnicy. W 1185 roku komes Mikołaj z Bogorii koło Sandomierza przekazał kilka wsi ze swych dóbr (w tym Lublę i Dobrzechów) na uposażenie klasztoru Cystersów w Koprzywnicy. W 1279 r. biskup firmański Filip de Casate, w latach 1278-1282 legat papieski na Węgrzech i w Polsce, w Budzie na Węgrzech potwierdził opatowi klasztoru Cystersów w Koprzywnicy prawo do pobierania dziesięciny między innymi z Dobrzechowa, Lubli, Zaborowa, Czudca i Strzyżowa. Leżąca w województwie sandomierskim wieś w ciągu dziejów zatwierdzona była przez książąt i królów polskich jako własność cystersów .
W latach 1732-1734 proboszczem parafii w Lubli był ks. Antoni Duchnowski, późniejszy kanonik inflancki i tarnowski.
W 1780 r. cesarz Józef II po konfiskacie zakonu cystersów włączył wieś i dwór do dóbr kameralnych cesarskich.
W 1808 r. rząd austriacki sprzedał wieś i folwark na licytacji Janowi Chrzcicielowi Rogoyskiemu herbu Brochwicz, a 7 czerwca 1867 roku kupili ją Ludwin Dzianott z żoną Izabelą z Czechów (primo voto Lisowiecką).
W czasie I wojny światowej w 1914 roku, część Lubli na granicy z Sieklówką została spalona przez wycofujące się wojska austriackie.
W maju 1932 we wsi w czasie starć z policją zabity został jeden z chłopów.
W czasie II wojny światowej i niemieckiej okupacji majątek Jana Kantego i Marii (z Paszkowskich) Dzianottów stanowił ważny punkt konspiracyjny Placówki AK z Frysztaka. Częstym gościem w nim był Ks. Walenty Jasionowski (tutejszy proboszcz od 8 IV 1942 r. 10 VII 1971 r.) Kapelan Inspektoratu AK OP-15. 1 lipca 1944 AK m.in. z OP-15 zorganizowała koło Lubli odbiór zrzutu 6 ton broni z trzech samolotów. Por. Jan Koś (ur. w Lubli w 1916 r.) dowódca oddziału dywersji AK, ps. „Luby”, utrudniał ruch kolejowy na trasie Rzeszów – Jasło.
Dwór w Lubli został spalony w sierpniu 1944. Majątek był w posiadaniu rodziny Dzianottów aż do 1946 roku (do parcelacji majątku przez ówczesne władze).
W latach 1954–1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Lubla, po jej zniesieniu w gromadzie Frysztak. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Kościół.
We wsi znajduje się zabytkowy Kościół św. Mikołaja w Lubli, wzniesiony prawdopodobnie pod koniec XV w. Prawdopodobnie przebudowany ok. 1611 r. W końcu XVIII w. świątynię poddano remontowi i rozbudowano (dostawienie wieży). Uszkodzony w trakcie działań wojennych, wielokrotnie remontowany. Zastosowany w budowli system konstrukcyjny więźbowo-zaskrzynieniowo-zaczepowy jest charakterystyczny dla najstarszych kościołów drewnianych Małopolski pd.-wsch.
Zabytek grupy I zbudowany z racji założenia parafii przez opata cystersów Mikołaja Grota (?) około połowy XV wieku. Poprzednio istniała prawdopodobnie kaplica dojazdowa na pagórku zwanym Świętej Trójcy (od strony wschodniej obecnego kościoła).
Kaplica obsługiwana była przez kapłanów sąsiedniej parafii Frysztak lub Dobrzechów.
Kościół był wiele razy remontowany szczególnie w latach: 1838, 1862, 1928, 1945-46.
Wieżę zbudowano w 1793 r. jednak w sierpniu 1944 r. została zniszczona.
Zrekonstruowano ją w 1995 r. Ołtarze w stylu barokowym pochodzą z lat 1709, 1769.
Polichromię odnawiano w 1880, 1929, 1968 i złocenie w 1970 r. Stare organy pochodziły z XVII wieku, obecne 11-głosowe z 1962 r.
Plebania z dawien dawna stała na wzgórzu naprzeciw i poniżej obecnej dzwonnicy. Według starej kroniki w 1760 r. zbudowano następną plebanię z drewna krytą słomą. Z końcem XVIII w. wybudowano plebanię murowaną krytą gontem. W 1841 r. dziedzic wybudował plebanię z dworskiej cegły w miejscu dzisiejszej studni. Plebanię istniejącą do dziś zbudowano w 1911 r.
Szkoła parafialna istniała w Lubli, jak podają protokoły wizytacyjne biskupów
krakowskich, od 1595 r. Protokoły z 1602 i 1608 r. podają, że stała w miejscu starej organistówki. W 1880 r. zbudowano nową szkołę na placu pocmentarnym i przemieniono ją na gminną, a później państwową. Obecna nowa szkoła zbudowana jest na miejscu dawnego dworu.

</doc>
<doc id="242467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242467" title="Lutcza">
Lutcza

Lutcza – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie strzyżowskim, w gminie Niebylec, na Pogórzu Dynowskim nad rzeką Stobnicą.
W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Lutcza. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Wieś zajmuje powierzchnię 28,16 km2.
Części wsi.
Przez wieś przebiega droga krajowa nr 19.
Historia.
Lutcza założona została przed rokiem 1390. Król Władysław II Jagiełło, pismem datowanym w Skokach, 5 października 1390, oznajmił Czadorowi z Potoka o decyzji przeniesienia wsi "Prochnya, Wuzne, Babice, Slunki, Minussiznow, Lustscha, Domaradz in Sandomiriensi, Sadowe, Potok et Blynow z prawa polskiego na magdeburskie". Decyzja została zatwierdzona przez króla w Krakowie 20 października 1390 na prośbę Stanisława Procheńskiego z rodu Gryfitów. Według Jana Długosza dziedzicem Lutczy był Jakub Czepielowski herbu Gryf. W pierwszej połowie XV w. dziedzicami Lutczy byli bracia Andrzej i Jakub. Czador z Potoka h. Gryf, pismem datowanym na środę po święcie Paschy – 17 kwietnia 1392, powierzył swemu zaufanemu, Mikołajowi Bessegerowi, ulepszenie dziedzictwa (stanu posiadania) we wsi Lutcza nad rzeką Stobnyczą (ob. Stobnica). 16 czerwca 1460 bracia: Marcin, Mikołaj, Jan i Stanisław Machowscy herbu Awdaniec ufundowali w Konieczkowej parafię z wydzielonych okręgów parafialnych Lutczy, Połomi i Czudca. Nową parafię erygował 14 lipca 1464 biskup krakowski Jan Gruszczyński. W 1536 wsią "Ludcza" władają Stanisław Domaradzki i Bernard Czepielowski. W 1581 w okręgu Lutcza występuje Bonarówka. Patronat szlachecki nad ówczesną parafią w Lutczy sprawują Czepielowscy, Strzyżowscy, Izdebscy i Domaradzcy.
W latach 1795–1918 Lutcza znalazła się w obrębie zaboru austriackiego, natomiast po odzyskaniu niepodległości przez Polskę weszła w skład województwa lwowskiego.
Po II wojnie światowej Lutcza znalazła się w obrębie województwa rzeszowskiego, a od 1999 – podkarpackiego.
Środowisko przyrodnicze.
Teren Lutczy znajduje się w całości w obrębie Pogórza Dynowskiego, które stanowi część makroregionu Pogórza Środkowobeskidzkiego. Obszar zajmowany przez miejscowość charakteryzuje się urozmaiconą rzeźbą terenu, wysokości bezwzględne wahają się w granicach około 250–460 m n.p.m. Grzbiety górskie są rozcięte usytuowaną równolegle do nich doliną rzeki Stobnicy o przebiegu równoleżnikowym, której szerokość wynosi 300–600 m w obrębie wsi. Średni spadek terenu wynosi 10–20%.
Lutcza położona jest w obrębie klimatu wyżyn podkarpackich – głównym czynnikiem kształtującym klimat jest wpływ gór i wyżyn. Powoduje to wysokie dobowe amplitudy temperatury oraz wysokie roczne sumy opadów (700–800 mm), zwłaszcza w dolinie Stobnicy. Częstym zjawiskiem jest także występowanie inwersji temperatury, która powoduje powstawanie mgieł. Średnie roczne wartości temperatury powietrza wahają się od 7,5 do 7,8 °C, natomiast okres wegetacyjny trwa 200 dni. Okres bezprzymrozkowy wynosi średnio 157 dni.
Przeważającym kompleksem leśnym na terenie Lutczy jest buczyna karpacka w formie podgórskiej, w której dominującymi gatunkami drzew są: buk, jodła i sosna. Na stokach wzniesień występuje grąd, natomiast w dolinach potoków występują zbiorowiska łęgów.
Demografia.
Pod względem liczby ludności Lutcza zajmuje pierwsze miejsce w gminie. W 2006 zamieszkiwało ją 2 200 mieszkańców, z czego 103 osoby mieszkały w Kątach Luteckich, które są wydzielane odrębnie, gdyż leżą na pograniczu miejscowości i są bardziej związane z Gwoźnicą Górną. Natomiast w przypadku gęstości zaludnienia miejscowość zajmuje ostatnie miejsce w gminie (78,1 osób/km2).
Kaplice.
W Lutczy znajduje się ponad 60 kapliczek przydrożnych, m.in.:

</doc>
<doc id="242472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242472" title="Łodyna">
Łodyna

Łodyna (w latach 1977–1981 Łęgi) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie bieszczadzkim, w gminie Ustrzyki Dolne.
Historia.
Łodyna została założona w 1555 roku jako wieś królewska na prawie wołoskim. Pierwsi osadnicy pochodzili z okolicznych wsi: Berehów, Serednicy i Ustjanowej.
W połowie XIX wieku posiadłości tabularne we wsi stanowiły własność rządową.
We wsi znajduje się cerkiew greckokatolicka z 1862 roku. W 1911 roku remontowana, w tym czasie wzniesiono także murowaną, parawanową dzwonnicę. Po wysiedleniu ludności bojkowskiej cerkiew pozostawała opuszczona. W latach 50. XX w. służyła jako magazyn węgla drzewnego. Od 1971 roku użytkowana jest jako kościół filialny "pw. św. Antoniego" w rzymskokatolickiej parafii Matki Bożej Różańcowej w Brzegach Dolnych.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="242475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242475" title="Łodzina">
Łodzina

Łodzina (j. łemkowski Лодзина) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie sanockim, w gminie Sanok.
Historia.
W połowie XIX wieku właścicielem posiadłości tabularnej w Łodzinie był Teodor Tergonde. Pod koniec XIX wieku właścicielami tabularnymi dóbr we wsi byli Adolf, Stefania i Stanisław Raszowscy. W 1905 Stefania Raszowska i trzech współwłaścicieli posiadała we wsi obszar 269 ha. W 1911 właścicielem tabularnym był Stanisław Antoni Bruno Raszowski, posiadający 205 ha.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Wieś została lokowana ok. roku 1442.
Zabudowa.
We wsi znajduje się drewniana cerkiew greckokatolicka pw. Narodzenia Bogarodzicy, wybudowana w 1743 roku. Wewnątrz kompletny ikonostas. Świątynię remontowano w 1875 roku (z tego czasu m.in. ikonostas). Obecnie służy jako filialny kościół rzymskokatolicki Parafii Rozesłania Apostołów w Mrzygłodzie. 
O roku 2001 we wsi działa lokalne koło gospodyń wiejskich. 
W centrum wsi stał alkierzowy dwór z XVIII w. Po II wojnie światowej został rozebrany w ramach czynu społecznego przez miejscowe koło ZMW. Pozostały po nim słupy bramne i resztki parku. Na terenach podworskich wybudowano w latach 70. XX w. wielkie obory, które nie zostały wykorzystane, gdyż zapomniano o doprowadzeniu do nich wody.
Walki z UPA..
Pierwszy atak na wieś nastąpił 30 grudnia 1945, w tym dniu UPA uprowadziła z domu mieszkańca wsi. 
10 września 1946 Łodzina została całkowicie spalona przez pododdział UPA z sotni "Kryłacza". Wieś ta była zamieszkana w większości przez Ukraińców, którzy wcześniej zostali wysiedleni do ZSRR, natomiast na miejscu pozostało kilka rodzin. Do opuszczonych przez Rusinów domów wprowadziły się następnie inne rodziny ze spalonych przez UPA wsi.
UPA mordowała w tej wsi zarówno Polaków, jak i Rusinów.. Łącznie spalono w Łodzinie 62 budynki oraz zamordowano 9 osób. Zamordowani to: Andrzej Fik (22 lat), Mikołaj Fik (42 lat), Katarzyna Fik (53 lat), Mieczysław Okriak (32 lat), Aleksander Fedyn (55 lat), Mikołaj Sawczak (58 lat), Mikołaj Hołowka (70 lat), Mikołaj Bagan (45 lat) oraz Czesława Solecka (19 lat). Ta ostatnia otrzymała 14 pchnięć bagnetem.

</doc>
<doc id="242476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242476" title="Łówcza">
Łówcza

Łówcza (ukr. "Лівча") – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie lubaczowskim, w gminie Narol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Położenie.
Łówcza leży na pograniczu Płaskowyżu Łówczy (należącego do Roztocza) i Płaskowyżu Tarnogrodzkiego. W tym miejscu południowo-wschodnia krawędź Roztocza jest wysoka. Dolna część Łówczy leży na wysokości 256 m n.p.m. a górna na wysokości 340 m n.p.m. Wieś rozciąga się wzdłuż potoku Łówcza na długości ok. 4 km ze wschodu na zachód i składa się z przysiółków: Wola, Samulaki, Koziejówka, Łówcza Stara, Łówcza Nowa, Garby i Koniec. Potok zwany jest też Łówczanką lub Łotoczą, wypływa w górnej części wsi i uchodzi do Brusienki w Nowym Lublińcu.
Historia.
Najstarsza wzmianka o Łówczy ("Lowcze") pochodzi z 1484 r. W 1618 r. stanowiła własność królewską. Z 1685 r. pochodzi akt erekcyjny (przypuszczalnie powtórny) tutejszej parafii, wydany przez właściciela wsi, Adama Antoniego Bełżeckiego, kasztelana bełskiego. W 1880 r. Łówcza miała 1134 mieszkańców, w większości Ukraińców. Działał tu tartak wodny, młyn, cegielnia i wapiennik.
21 września 1939 r. w okolicy Łówczy złożyły broń otoczone przez Niemców resztki 75. pułku piechoty. Tutaj także został wzięty do niewoli dowódca Armii Kraków gen. Antoni Szylling. W latach 1939–1941 przez Łówczę przechodziła niemiecko-radziecka linia demarkacyjna. Po stronie niemieckiej znajdował się przysiółek Wola. Ciągi dawnych wałów są na terenie wsi widoczne do dziś.
Po II wojnie światowej na terenie wsi miały miejsce starcia z oddziałami UPA. Jednym z nich był napad na posterunek MO w nocy z 27 na 28 marca 1945 r., podczas którego zginął komendant, trzech milicjantów i cztery osoby cywilne a 15 gospodarstw zostało spalonych. Ku czci zabitych funkcjonariuszy milicji w październiku 1974 roku odsłonięto pomnik. Ludność ukraińska została wysiedlona w latach 1945 i 1947.

</doc>
<doc id="242478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242478" title="Zamek Rogowiec">
Zamek Rogowiec

Zamek Rogowiec (, także "Hornsberg", ) – ruiny zamku w północnej części Gór Suchych w Sudetach Środkowych w województwie dolnośląskim.
Położenie.
Ruiny kamiennego zamku Rogowiec z końca XIII wieku położone są w północnej części Gór Suchych na zachód od wioski Grzmiąca. Zamek został zbudowany na stożkowatym i skalistym wzgórzu Rogowiec wznoszącym się 870 m n.p.m. sąsiadującym ze skałkami „Skalne Bramy”. Szczyt, zbudowany jest z permskich melafirów. Całe wzgórze oraz otoczenie ruin zamku porośnięte jest lasem bukowo-świerkowym regla dolnego. Zbocza Rogowca są strome pocięte małymi, lecz głębokimi dolinkami oraz usiane malowniczymi permskimi skałkami.
Opis dawnego wyglądu zamku.
Zamek Rogowiec zbudowano pod koniec XIII wieku na skalnym stromym wzniesieniu z nieobrobionego łupanego kamienia, na obrysie, rozszerzonej podkowy. Zamek składał się z zamku górnego, międzymurza, zamku dolnego oraz dziedzińca wewnątrz zamkowego. Zamek górny, ulokowany na nieregularnym podłożu, miał nieregularny kształt, dostosowany do terenu i obejmował mniej więcej, kształt zbliżony do trójkąta o wym. ok. 30 × 20 m i powierzchni około 700 m², na zachodnim jego wierzchołku we wschodniej części obwarowań stała okrągła wieża o średnicy około 10 m i grubości murów przy ziemi około 3,6 m. Dwuskrzydłowy budynek mieszkalny znajdował się w południowo-zachodnim narożu dziedzińca przystawiony do kurtyny północnej oraz wschodniej i był połączony z wieżą tunelem. Całość otoczona była wysokim murem obronnym o grubości około 2,0 m wykonanym z kamienia łupanego, mur był związany z wieżą. Ciasny dziedziniec mieścił wewnątrz wieżę, stajnie, zabudowania gospodarcze i pomieszczenia dla załogi. Na zamku niskim były dwie baszty, budynek z bramą wjazdową, a obok murów znajdowała się druga linia umocnień warowni. Do zamku prowadziła droga przez zabezpieczoną bramę wjazdową. W XIV stuleciu w miejscu skrzydła wschodniego postawiono wieżę mieszkalną na obrysie prostokąta (o bokach 9,2 × 11 m) oraz wzmocniono linię obronną, budując w północno-wschodnim narożu zamku półokrągłą basteję.
Historia zamku.
Pierwsza drewniana warownia na szczycie Rogowca została wzniesiona przez Bolesława Wysokiego w XII wieku. W końcu XIII wieku (ok. 1292 r.) książę Bolko I świdnicki kazał zbudować zamek murowany jako jedno z ogniw łańcucha umocnień wzdłuż granicy czeskiej. Zamek po raz pierwszy pojawia się w dokumentach z 1292 i 1299 r. W obu wypadkach jako kasztelan warowni wymieniony jest Reinsko (z Makowic), oficjał na dworze Bolka I. Rogowiec jako kasztelania wzmiankowany jest także w dokumencie z 1340 r.. W 1316 r. stał się bazą wypadową księcia Władysława legnickiego, w konflikcie z Bolesławem brzeskim. Stąd najeżdżał księstwo brata, razem z rycerzem z Rogowca i drużyną utworzoną z ludzi wyjętych spod prawa, określanych jako „wygnańcy, zbiegowie i obciążeni długami”. W trakcie wojny Bolka II z Janem i Karolem Luksemburskim w 1345 r., zamek miał pełnić funkcję więzienia dla „zdrajców”. W związku z tym pozostawał tu ponoć w odosobnieniu Henryk von Schweinischen. W 1353 r. na zamku miał przebywać Bolko II, przygotowując się do najazdu na ziemie Korony Czeskiej. Warownia wymieniona została w 1353 r. wśród twierdz i targów księstwa świdnicko-jaworskiego, na dokumentach układu na przeżycie między Bolkiem II, a Karolem IV Luksemburskim. Również na dokumencie Karola IV z 1364 r. zamek wymieniony jest wśród twierdz Bolka II. Od 1361 do 1374 r. burgrabią warowni był Mikołaj Bolcze, ochmistrz dworu świdnickiego, który miał ją doprowadzić do rozkwitu. Państwowy charakter zamku utrzymał się nawet po śmierci Agnieszki, żony Bolka II (1392 r.), gdy księstwo świdnicko-jaworskie zostało inkorporowane do Korony Czeskiej. W 1404 r. Wacław IV nadaje twierdzę Janowi Kruszynie von Leuchtenberg staroście księstwa świdnicko-jaworskiego. Z 1409 r. pochodzi wzmianka o burgrabim zamku Franczku Adelungspach. W okresie wojen husyckich został opanowany i zdewastowany przez husytów, Potem stał się siedzibą rycerzy-rozbójników. W 1420 zdobył go „Raubritter” Franz von Pogorella, a w 1429 zamek dostał się w ręce rycerskiego rodu Schellendorfów, trudniących się rozbojem, którzy opanowali też sąsiednie Radosno. Schellendorfowie i ich potomkowie utrzymali się w nich do 1482 roku. Podobnie jak kilka innych gniazd opozycji wobec Wrocławia i Macieja Korwina, zamek został zdobyty w 1482 przez wojska Macieja Korwina dowodzone przez Georga von Steina, które zdobyły warownię i zniszczyły tak, że z ruin nie podniosła się nigdy. Od tego czasu po dzień dzisiejszy zamek pozostaje w ruinie. W początkach XVI w. okoliczne dobra wraz z ruinami zamku nabywa hrabia von Hochberg, pan na Książu.
Zamek obecnie.
Do dzisiejszych czasów zachowane relikty książęcego zamku składają się z fragmentów murów obwodowych, nikłych pozostałości po basztach oraz fragmentu cylindrycznej wieży o wysokości około 3 metrów. Obecnie prace wykopaliskowe na zamku są prowadzone przez studentów archeologii i etnologii Uniwersytetu Wrocławskiego pod nadzorem dr Artura Boguszewicza. 
Szlaki turystyczne.
Przez ruiny zamku przebiega:
u podnóża:

</doc>
<doc id="242480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242480" title="Ropień płuca">
Ropień płuca

Ropień płuc (łac. "abscessus pulmonis") – choroba układu oddechowego, obecnie rzadko występująca. Przyczynami powstania ropnia mogą być zejście zapalenia płuc, zaaspirowane ciało obce lub rak płuca.
Pochodzenie.
Przed erą antybiotyków najczęstszą przyczyną ropnia płuc były ropnie popneumiczne po klasycznych odmianach zapalenia płuc. Ropień płuca występuje dość często przy obecności ciała obcego w oskrzelach. Może się to zdarzyć u osób z zaburzonym odruchem połykania, a także u małych dzieci (u których zaaspirowanie ciała obcego jest dość częstym zdarzeniem).
Bardzo rzadką przyczyną powstania ropnia płuca jest zejście zawału płuca.
Obecnie tylko gronkowcowe lub klebsiellowe zapalenie płuc może być realną przyczyną ropnia płuc jako postaci zejściowej zapalenia płuc, tzw. "ropnia popneumicznego". 
Przewlekły ropień płuc.
Ropień utrzymujący się dłużej niż 6 tygodni można nazwać przewlekłym.
Objawy.
Typowymi objawami ropnia są: kaszel z wykrztuszaniem dużej ilości ropnej plwociny, nawracająca gorączka, dreszcze. Odgłos opukowy nad ropniem będzie bębenkowy. Słyszalne są również rzężenia drobnobańkowe i szmer oskrzelowy.
W badaniach dodatkowych rejestruje się wzrost OB i leukocytozę. W badaniu plwociny można stwierdzić strzępki tkanki płucnej. 
Badanie RTG wykazuje charakterystyczny obraz jamy z poziomem płynu.
Choć te badania zwykle wystarczają do rozpoznania ropnia płuca, zawsze wykonuje się bronchoskopię. Wymaga tego późniejsze różnicowanie, a czasami może się okazać ważnym elementem leczenia, jeżeli w oskrzelu znajduje się ciało obce.
Leczenie.
Przy zmianie ostrej stosowane są: drenaż ułożeniowy, antybiotykoterapia ogólna i miejscowa drogą wlewów dooskrzelowych.
Przewlekły ropień jest zmianą o grubej ścianie, przez którą antybiotyki nie będą dobrze przenikać. Stosuje się w miarę możliwości leczenie chirurgiczne. Jeżeli operacja jest przeciwwskazana, możliwe jest wprowadzenie antybiotyku bezpośrednio do jamy ropnia przez nakłucie klatki piersiowej.
Wskazania do leczenia chirurgicznego:
Rokowanie.
Rokowanie jest zależne od pierwszych 6 tygodni leczenia. Jeżeli po tym czasie zmiany nie wykażą tendencji do cofania się, rokowanie jest poważne.
Ropień płuca może być przyczyną groźnego dla życia krwotoku.
Przewlekły ropień może dawać przerzuty jako źródło dalszego zakażenia, może również być przyczyną wtórnej skrobiawicy.

</doc>
<doc id="242481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242481" title="Łukawiec">
Łukawiec

Białoruś

</doc>
<doc id="242483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242483" title="Ropień popneumiczny">
Ropień popneumiczny



</doc>
<doc id="242485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242485" title="Józef I Reformator">
Józef I Reformator

Józef I zwany Reformatorem (port. José o Reformador) (ur. 6 czerwca 1714, zm. 24 lutego 1777) – król Portugalii z dynastii Bragança. Urodził się w Lizbonie jako trzecie dziecko króla Jana V i jego żony Marii Anny Austriaczki. Starszy brat Józefa Piotr ("Pedro") zmarł w wieku 2 lat.
W 1729 Józef ożenił się z księżniczką Marianną Wiktorią Burbon (córką króla Hiszpanii, Filipa V i Elżbiety Farnese), jednocześnie jego starsza siostra Maria Barbara wyszła za przyszłego króla Hiszpanii – Ferdynanda VI.
Małżonka królewska wolała muzykę i polowania niż sprawy królewskie, z kolei Józef poświęcał się głównie sprawom Kościoła i operze. Zasiadł na tronie w 1750 w wieku 35 lat i wkrótce przekazał władzę wykonawczą w ręce Sebastião José de Carvalho e Melo, który zapisał się w historii jako markiz de Pombal. Markiz starał się kontrolować wszelkie aspekty życia w kraju, gospodarcze, społeczne i politykę kolonialną, starając się zmienić państwo w efektywną organizację.
Spisek arystokratów wymierzony przeciwko królowi i jego premierowi dał Pombalowi pretekst do pozbycia się swoich osobistych wrogów, rodziny Távora. Z kolei wypędzenie jezuitów we wrześniu 1759 pozwoliło przejąć kontrolę nad edukacją młodzieży i bogatym majątkiem zakonu.
Za rządów Józefa 1 listopada 1755 miało miejsce wielkie trzęsienie ziemi w Lizbonie, w którym i następującej po nim fali tsunami, zginęło 100 tysięcy ludzi. Trzęsienie przyczyniło się do rozwinięcia się u władcy ciężkiej postaci klaustrofobii. Nie mógł znieść przebywania w murowanych budynkach, przeniósł dwór do wystawionego na wzgórzach Ajuda miasteczka namiotowego. Stolica została odbudowana ze zniszczeń, a wielka statua króla po dziś dzień dominuje na głównym placu miasta.
Po śmierci króla tron objęła jego najstarsza córka. Markiz de Pombal został odsunięty od władzy.

</doc>
<doc id="242486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242486" title="José I">
José I



</doc>
<doc id="242489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242489" title="Pedro III">
Pedro III



</doc>
<doc id="242492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242492" title="Piotr III (król Portugalii)">
Piotr III (król Portugalii)

Piotr III, port. "Pedro III" (ur. 5 lipca 1717, zm. 25 maja 1786) – król Portugalii jako małżonek królowej Marii I.
Był młodszym synem króla Jana V i stryjem swej królowej małżonki. Poślubił ją w roku 1760, gdy była jeszcze dziedziczką tronu. Wstąpili na tron razem w 1777. Mieli sześcioro dzieci:
Ich syn Jan był najstarszym z rodzeństwa, który dożył pełnoletniości. Objął rządy po matce jako Jan VI w 1816 roku.
Piotr nie interesował się sprawami kraju, przedkładając nad nie polowania i ceremonie religijne. Był odznaczony portugalskim Krzyżem Wielkim Wstęgi Trzech Orderów (Chrystusa, św. Benedykta z Avis i św. Jakuba od Miecza) oraz hiszpańskim Orderem Złotego Runa.

</doc>
<doc id="242497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242497" title="L’Abergement-de-Cuisery">
L’Abergement-de-Cuisery

L’Abergement-de-Cuisery - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 652 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii L’Abergement-de-Cuisery plasuje się na 368. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1050.).

</doc>
<doc id="242499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242499" title="Wybrzeże föhrdowe">
Wybrzeże föhrdowe



</doc>
<doc id="242501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242501" title="L’Abergement-Sainte-Colombe">
L’Abergement-Sainte-Colombe

L’Abergement-Sainte-Colombe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 876 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii L’Abergement-Sainte-Colombe plasuje się na 268. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 462.).

</doc>
<doc id="242502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242502" title="Allerey-sur-Saône">
Allerey-sur-Saône

Allerey-sur-Saône – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 592 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Allerey-sur-Saône plasuje się na 395. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 576.).

</doc>
<doc id="242503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242503" title="Allériot">
Allériot

Allériot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 737 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Allériot plasuje się na 322. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 724.).

</doc>
<doc id="242504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242504" title="Aluze">
Aluze

Aluze – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 199 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Aluze plasuje się na 712. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1177.).

</doc>
<doc id="242505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242505" title="Amanzé">
Amanzé

Amanzé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 198 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Amanzé plasuje się na 713. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 863.).

</doc>
<doc id="242506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242506" title="Ameugny">
Ameugny

Ameugny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 143 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ameugny plasuje się na 768. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1145.).
Wioska Ameugny położona jest na wysokim wzgórzu. W bliskim sąsiedztwie (0,5 km) znajduje się wioska Taizé. Najstarszym budynkiem w Ameugny jest romański kościół Notre Dame d'Ameugny. Kościół powstał pod koniec XI wieku. Inne zabytkowe budynki to: cmentarz parafialny, szkoła i budynek merostwa. We wiosce pracują siostry od Św. Andrzeja, które pomagają braciom ze Wspólnoty Taizé podejmować pielgrzymów.
Historia.
Nazwa miejscowości wywodzi się od terminu "Almoniacus", który w łacinie ludowej oznaczał "należący do rodu Almos". Ów ród rządził okolicznymi terenami od ok. 600–930 n.e. Wioska powstała ok. 900 n.e. jako mała osada.

</doc>
<doc id="242507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242507" title="Anglure-sous-Dun">
Anglure-sous-Dun

Anglure-sous-Dun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 138 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Anglure-sous-Dun plasuje się na 772. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1117.).

</doc>
<doc id="242508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242508" title="Anost">
Anost

Anost – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2013 roku jej populacja wynosiła 725 mieszkańców. Na terenie gminy swoje źródła ma rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="242509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242509" title="Antully">
Antully

Antully – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 877 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Antully plasuje się na 267. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 99.).

</doc>
<doc id="242510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242510" title="Anzy-le-Duc">
Anzy-le-Duc

Anzy-le-Duc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 458 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Anzy-le-Duc plasuje się na 490. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 269.).

</doc>
<doc id="242511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242511" title="Artaix">
Artaix

Artaix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 352 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Artaix plasuje się na 567. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 374.).

</doc>
<doc id="242512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242512" title="Authumes">
Authumes

Authumes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 209 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Authumes plasuje się na 702. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 745.).

</doc>
<doc id="242513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242513" title="Bolesław Gładych">
Bolesław Gładych

Bolesław Michał Gładych (ur. 17 maja 1918 w Warszawie, zm. 12 lipca 2011 w Seattle) – kapitan pilot Wojska Polskiego II RP, kapitan (ang. "Flight Lieutnant") Królewskich Sił Powietrznych, as myśliwski Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Syn nauczyciela w szkole technicznej Adama i Teofili Gładych. Wyrzucony został z powodu zachowania ze szkoły gimnazjalnej im. Tomasza Niklewskiego oraz z Gimnazjum im. Joachima Lelewela i Gimnazjum im. Tadeusza Reytana w Warszawie. W 1932 roku dostał się do lwowskiej szkoły wojskowej. Dwa lata później zmarł mu ojciec. 8 maja 1937 roku zdał maturę matematyczno-przyrodniczą. Posiadał umiejętność gry na fortepianie i akordeonie.
Na początku 1937 został przyjęty do Szkoły Podchorążych Lotnictwa w Dęblinie, skąd odszedł na kurs unitarny w 72 pułku piechoty w Radomiu. Uczył się w szkole przedmiotów teoretycznych oraz przeszedł obóz kondycyjny w Bukowinie Tatrzańskiej. Od 11 kwietnia do 21 czerwca 1939 roku szkolił się na samolocie PWS-26 w Borowinie. Do września 1939 nie ukończył jeszcze pełnego cyklu szkolenia, choć w maju 1939 zaczął już trening na myśliwcach typu RWD-8, PWS-10, PZL P-7, PZL P-11 w Ułężu. Przyśpieszony awans na podporucznika uzyskał ze starszeństwem z dniem 1 września 1939 roku.
Po wybuchu II wojny światowej miał z grupą podchorążych dołączyć do walk, lecz wskutek klęsk ewakuowali się do Rumunii 17 września w miejscowości Śniatyń. 22–27 września spędził w obozie, skąd uciekł z rumuńskiego internowania w Turnu Severin do Bukaresztu. W towarzystwie Eugeniusza „Florka” Fiedorczuka z polskiej placówki dyplomatycznej odesłany do Konstancy. Udał się do Francji na pokładzie greckiego statku „St Nicolau” i francuskiego „Ville de Strasbourg”, którym dopłynął do Marsylii. Zgłosił się do formowanego właśnie dywizjonu „fińskiego”, który miał zostać skierowany na front fińsko-sowiecki. Ostatecznie dywizjon został przekształcony w całkowicie polską jednostkę dywizjon I/145. Gładych latał tam na samolocie Caudron CR.714 Cyclone z numerem bocznym 13, walcząc w kampanii francuskiej w pierwszym kluczu drugiej eskadry dywizjonu, pod dowództwem kpt. Juliusza Freya. Odbył również szkolenie na samolotach MS.406. Patrole wykonywane były na południe od Paryża, mimo późniejszego zakazu lotów na samolotach z powodu dużej awaryjności. Lotniskiem macierzystym było trawiaste lotnisko w Dreux, a następnie przeniesiono jednostkę do Sermaises, Châteauroux i Rochefort.
Po klęsce Francji, 22 czerwca 1940 roku, podporucznik Gładych przedostał się na Wyspy Brytyjskie. Gdzie oddelegowano go do obozu w West Kirby i Blackpool z numerem służbowym P-1392. Rozpoczął przeszkolenie na myśliwcach brytyjskich i latał od 16 marca do 20 kwietnia 1941 roku w 56. OTU w Hawarden. Po ukończeniu kursu przeniesiony do dywizjonu 303, jako uzupełnienie. Pierwszy lot operacyjny odbył się 3 maja 1941 roku, na pozycji bocznego trójkowego, osłaniającego konwój, a pierwszy lot bojowy 9 maja. Podczas jednego z patroli został ciężko ranny w wyniku zderzenia się z przeciwnikiem podczas walk kołowych i próbie powrotu do bazy. Jako pierwszy pilot w polskim dywizjonie zestrzelił Fw 190.
W okresie od 9 lipca 1942 do 16 września 1942 roku Gładych latał w 302 dywizjonie poznańskim. Wrócił do tej jednostki 4 grudnia 1942 roku. Na początku 1943 został dowódcą eskadry. Za omyłkową próbę zestrzelenia jesienią 1943 roku samolotu, na pokładzie którego podróżował premier Winston Churchill, został całkowicie odsunięty na jakiś czas od lotów bojowych.
Dzięki Francisowi „Gabby’emu” Gabreskiemu (właściwie Franciszek Gabryszewski – amerykański pilot myśliwski polskiego pochodzenia) został przyjęty do składu 61 Fighter Squadron 56th Fighter Group wyposażonego w samoloty Republic P-47 Thunderbolt.
Do końca wojny walczył w USAAF otrzymując od kolegów przydomek "Mike Killer". Nigdy nie był oficjalnie przyjęty do lotnictwa amerykańskiego. W kilka dni po zakończeniu wojny został zwolniony. Oprócz Gładycha w 61st FS 56th FG latali z sukcesami także inni Polacy, m.in. Witold Łanowski oraz Tadeusz Andersz.
Bolesław Gładych należy do czołowych polskich asów lotnictwa – znajduje się na 5 pozycji z oficjalnym wynikiem 14 zestrzeleń pewnych, 2 prawdopodobne i jedno zespołowe uszkodzenie (zaliczone jako 1/2). W USA zaliczono mu trzy zwycięstwa więcej (łącznie 10 w służbie amerykańskiej), nieuznane jednak przez polską komisję Bajana. Wszystkie samoloty osobiste Bolesława Gładycha, na których latał od momentu podjęcia lotów na Wyspach Brytyjskich, oznaczone były emblematem pingwinka z podpisem „Pengie” (przezwisko jego dziewczyny, Kanadyjki z WAAF). Kilkakrotnie w powietrzu spotkał się ze słynnym niemieckim asem myśliwskim Georgiem-Peterem Ederem znanym z nieatakowania ciężko uszkodzonych samolotów wroga.
Po wojnie odbył nielegalny lot do Salzburga samolotem Norseman w stronę Linzu w radzieckiej strefie okupacyjnej w celu zabrania swojego brata Jana. Początkowo zajmował się przemytem towarów z Anglii do Francji oraz zapoznał się z samolotami Meteor. Wyemigrował do Nowego Jorku, gdzie podjął pracę pilota w liniach lotniczych Rainbow Airlines na DC-3. Otrzymał obywatelstwo amerykańskie i osiadł wraz z żoną Elisabeth (zm. 2008) w Seattle. Miał syna Michaela i córkę Suzanne. Współpracował z firmami Boeing, Douglas i Lockheed oraz latał na F-104 Starfighter. Rozpoczął karierę naukową, robiąc doktorat z psychologii, i pracował później jako psychoterapeuta.
Wizerunek pilota został umieszczony na samolocie myśliwskim MiG-29 nr 115 z 23 Bazy Lotnictwa Taktycznego.

</doc>
<doc id="242514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242514" title="Autun">
Autun

Autun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 17 906 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 291 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Autun plasuje się na 10. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 6.).
W Autun znajduje się katedra św. Łazarza konsekrowana w 1130 roku, zbudowana na wzór kościoła opactwa w Cluny III.
Historia.
Założone przez cesarza Oktawiana Augusta jako "Augustodunum". Z okresu rzymskiego zachowały się dwie bramy miejskie ("Porte St. André", "Porte d'Arroux"), ruiny świątyni Janusa i pozostałości teatru rzymskiego.

</doc>
<doc id="242515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242515" title="Auxy (Saona i Loara)">
Auxy (Saona i Loara)

Auxy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1037 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Auxy plasuje się na 223. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 94.).

</doc>
<doc id="242516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242516" title="Azé (Saona i Loara)">
Azé (Saona i Loara)

Azé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 807 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Azé plasuje się na 290. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 647.).

</doc>
<doc id="242517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242517" title="Zamek Radosno">
Zamek Radosno

Zamek Radosno () – ruiny zamku w północno-zachodniej części Gór Suchych, w Sudetach Środkowych, pomiędzy Sokołowskiem a Rybnicą Leśną, w województwie dolnośląskim.
Położenie.
Ruiny kamiennego zamku Radosno z drugiej połowy XIII w. położone są na wysokości 770 m n.p.m., na górze przy północnym brzegu zbocza Suchawy w Górach Kamiennych w północno-zachodniej części pasma Gór Suchych, na wschód od Sokołowska i na południe od Rybnicy Leśnej.
Opis dawnego wyglądu zamku.
Najstarsza część zamku powstała prawdopodobnie w II poł. XIII wieku. Była to cylindryczna kamienna wieża o średnicy 7,2 m, zbudowana z miejscowego melafiru, otoczona drewniano-ziemnymi umocnieniami. Wejście do wieży znajdowało się na wysokości 4 metrów powyżej poziomu terenu. Obronna wieża usytuowana była w miejscu narażonym na największe niebezpieczeństwo ataku, w najwyższej, południowo-wschodniej części wzgórza. W drugim etapie budowy w XIV wieku na miejscu wcześniejszych drewniano-ziemnych umocnień wzniesiono wokół wieży mury obronne i budynki mieszkalno-gospodarcze, które utworzyły dziedziniec o powierzchni blisko 300 m². Warownia składała się z położonego na wzgórzu zamku właściwego, zbudowanego na planie prostokąta o wymiarach 17 m na 30 m, z domem mieszkalnym w północnym narożu zamku i wolno stojącą cylindryczną wieżą. Stała ona w najwyższej, południowo-wschodniej części założenia. Obok zamku, w północno-zachodniej części warowni, znajdowała się czworokątna baszta o wymiarach ok. 6 m × 6 m), spięta murem obronnym, w której mieściła się brama wjazdowa. Do zamku od południowej strony przylegało niewielkie prostokątne przedzamcze o wymiarach 14 m na 18 m. Obronność zamku podnosiły wykute w skale fosy o szerokości od 3,5 m do 7 m, których głębokość dochodziła miejscami do 4 m.
Historia zamku.
Warownia wraz z lennem, w skład którego wchodziło miasteczko Mieroszów i okoliczne wsie: Unisław Śląski, Golińsk, Różana, Kowalowa, Sokołowsko i Nowe Siodło, wzmiankowana jest w 1350 i 1355 roku. Zamek i lenno w tym okresie znajdowały się w obrębie księstwa świdnicko-jaworskiego, z tego też czasu pochodzi wzmianka o tutejszym burgrabim. Nie ma pewności co do czasu powstania ani fundatora zamku Radosno. Prawdopodobnie pierwsze obiekty późniejszego zamku zbudowano w II poł. XIII w. W pierwszej połowie XIV wieku zamek pozostawał w rękach Reincza, Hansa i Jerislava Swenkinvaldów. W 1355 roku zamek, który był ostoją rozbójników, został zdobyty przez króla czeskiego Karola IV Luksemburskiego. W 1356 zamek – za 2300 kop praskich groszy – nabył Hersko z Rozkowicz. Przy transakcji zastrzeżono prawo pierwokupu zamku dla Bolka II Małego. Z prawa tego w niedługim czasie Bolko II Mały skorzystał. W roku 1369, po śmierci Bolka II Małego, księżna Agnieszka (wdowa po księciu Bolku II) oddała zamek w lenno biskupowi wrocławskiemu Przecławowi z Pogorzeli, do którego zamek należał do roku 1376. Następnymi właścicielami zamku byli Gunzel i Nickel von Seidlitz, a od roku 1388 Heinrich von Rechenberg i jego czterej synowie. W 1392 roku warownia, tak jak całe księstwo świdnicko-jaworskie, weszła w posiadanie władców czeskich. W czasie wojen husyckich zamek dwukrotnie był oblegany przez powstańców – w roku 1427 i 1434, lecz nie wiadomo, czy był zdobyty. Od początku XV wieku zamek był opanowany przez rycerzy rabusiów, w wyniku czego w 1443 roku został zniszczony przez mieszczan wrocławskich, wspieranych przez wojsko. W 1466 roku bracia Hans i Nikolaus von Schellendorf odbudowali zamek i sami zaczęli parać się rozbojami. W 1483 roku zamek przejęły wojska Macieja Korwina. W 1497 roku wrocławski starosta Georg von Stein z rozkazu czeskiego króla Władysława Jagiellończyka zdobył i zniszczył zamek. Od tego czasu zamek pozostaje w ruinie.
Zamek obecnie.
Do naszych czasów z zamku zachowały się: 12-metrowy dolny fragment cylindrycznej wieży obronnej oraz odsłonięte niedawno niewielkie przyziemne fragmenty budynku mieszkalnego, znajdujące się po północno-zachodniej stronie dawnego zespołu obronnego.
Szlaki turystyczne.
Przez zamek przebiega:

</doc>
<doc id="242518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242518" title="Ballore">
Ballore

Ballore – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 93 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ballore plasuje się na 817. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 911.).

</doc>
<doc id="242519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242519" title="Bantanges">
Bantanges

Bantanges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 477 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bantanges plasuje się na 474. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 873.).

</doc>
<doc id="242520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242520" title="Barizey">
Barizey

Barizey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 139 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Barizey plasuje się na 771. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1205.).

</doc>
<doc id="242521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242521" title="Barnay">
Barnay

Barnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 126 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Barnay plasuje się na 784. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 610.).

</doc>
<doc id="242522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242522" title="Baudemont">
Baudemont

Baudemont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 641 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Baudemont plasuje się na 370. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1047.).

</doc>
<doc id="242523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242523" title="Baudrières">
Baudrières

Baudrières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 792 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Baudrières plasuje się na 299. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 230.).

</doc>
<doc id="242526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242526" title="Baugy (Saona i Loara)">
Baugy (Saona i Loara)

Baugy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 458 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Baugy plasuje się na 490. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 760.).

</doc>
<doc id="242528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242528" title="Beaubery">
Beaubery

Beaubery – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 392 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beaubery plasuje się na 535. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 341.).

</doc>
<doc id="242529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242529" title="Beaumont-sur-Grosne">
Beaumont-sur-Grosne

Beaumont-sur-Grosne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beaumont-sur-Grosne plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1058.).

</doc>
<doc id="242530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242530" title="Beaurepaire-en-Bresse">
Beaurepaire-en-Bresse

Beaurepaire-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 502 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beaurepaire-en-Bresse plasuje się na 457. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 901.).

</doc>
<doc id="242531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242531" title="Beauvernois">
Beauvernois

Beauvernois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 76 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beauvernois plasuje się na 834. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1019.).

</doc>
<doc id="242532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242532" title="Bellevesvre">
Bellevesvre

Bellevesvre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bellevesvre plasuje się na 632. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1098.).

</doc>
<doc id="242534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242534" title="Bergesserin">
Bergesserin

Bergesserin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 319 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bergesserin plasuje się na 597. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1096.).

</doc>
<doc id="242535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242535" title="Berzé-la-Ville">
Berzé-la-Ville

Berzé-la-Ville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 2007 gminę zamieszkiwało 513 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 93 osoby/km². Wśród 2044 gmin Burgundii Berzé-la-Ville plasuje się na 1206 miejscu pod względem powierzchni.

</doc>
<doc id="242536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242536" title="Berzé-le-Châtel">
Berzé-le-Châtel

Berzé-le-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 65 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Berzé-le-Châtel plasuje się na 845. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1213.).

</doc>
<doc id="242537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242537" title="Bey (Saona i Loara)">
Bey (Saona i Loara)

Bey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 554 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bey plasuje się na 419. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 990.).

</doc>
<doc id="242538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242538" title="Bissey-sous-Cruchaud">
Bissey-sous-Cruchaud

Bissey-sous-Cruchaud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 279 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bissey-sous-Cruchaud plasuje się na 634. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 850.).

</doc>
<doc id="242539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242539" title="Bissy-la-Mâconnaise">
Bissy-la-Mâconnaise

Bissy-la-Mâconnaise – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 158 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bissy-la-Mâconnaise plasuje się na 753. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1239.).

</doc>
<doc id="242540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242540" title="Bissy-sous-Uxelles">
Bissy-sous-Uxelles

Bissy-sous-Uxelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 62 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bissy-sous-Uxelles plasuje się na 848. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1329.).

</doc>
<doc id="242541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242541" title="Bissy-sur-Fley">
Bissy-sur-Fley

Bissy-sur-Fley – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 71 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bissy-sur-Fley plasuje się na 839. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1252.).

</doc>
<doc id="242542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242542" title="Les Bizots">
Les Bizots

Les Bizots – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 472 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Les Bizots plasuje się na 478. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 395.).

</doc>
<doc id="242544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242544" title="Blanzy">
Blanzy

Blanzy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 7642 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 191 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Blanzy plasuje się na 25. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 75.).

</doc>
<doc id="242545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242545" title="Bois-Sainte-Marie">
Bois-Sainte-Marie

Bois-Sainte-Marie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 228 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bois-Sainte-Marie plasuje się na 684. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1344.).

</doc>
<doc id="242546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242546" title="Bonnay (Saona i Loara)">
Bonnay (Saona i Loara)

Bonnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 250 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bonnay plasuje się na 662. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 805.).

</doc>
<doc id="242548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242548" title="Bosjean">
Bosjean

Bosjean – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 292 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bosjean plasuje się na 621. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 510.).

</doc>
<doc id="242549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242549" title="Bouhans">
Bouhans

Bouhans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 168 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bouhans plasuje się na 743. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 898.).

</doc>
<doc id="242551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242551" title="La Boulaye">
La Boulaye

La Boulaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 148 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Boulaye plasuje się na 763. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 722.).

</doc>
<doc id="242552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242552" title="Bourbon-Lancy">
Bourbon-Lancy

Bourbon-Lancy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6178 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 111 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bourbon-Lancy plasuje się na 32. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 14.).

</doc>
<doc id="242553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242553" title="Bourg-le-Comte">
Bourg-le-Comte

Bourg-le-Comte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 210 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bourg-le-Comte plasuje się na 701. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 823.).

</doc>
<doc id="242554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242554" title="Bourgvilain">
Bourgvilain

Bourgvilain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 276 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bourgvilain plasuje się na 637. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 800.).

</doc>
<doc id="242555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242555" title="Bouzeron">
Bouzeron

Bouzeron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bouzeron plasuje się na 747. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1300.).

</doc>
<doc id="242556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242556" title="Boyer (Saona i Loara)">
Boyer (Saona i Loara)

Boyer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 655 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Boyer plasuje się na 365. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 561.).

</doc>
<doc id="242557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242557" title="Bragny-sur-Saône">
Bragny-sur-Saône

Bragny-sur-Saône to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 467 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bragny-sur-Saône plasuje się na 483. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 664.).

</doc>
<doc id="242559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242559" title="Brandon (Francja)">
Brandon (Francja)

Brandon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 308 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Brandon, Clermain oraz Montagny-sur-Grosne – powstała nowa gmina Navour-sur-Grosne. Siedzibą gminy została miejscowość Clermain. 

</doc>
<doc id="242560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242560" title="Branges">
Branges

Branges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Branges plasuje się na 94. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 302.).

</doc>
<doc id="242561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242561" title="Bresse-sur-Grosne">
Bresse-sur-Grosne

Bresse-sur-Grosne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 175 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bresse-sur-Grosne plasuje się na 736. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 914.).

</doc>
<doc id="242562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242562" title="Briant">
Briant

Briant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 225 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Briant plasuje się na 687. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 734.).

</doc>
<doc id="242564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242564" title="Brienne (gmina)">
Brienne (gmina)

Brienne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 314 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Brienne plasuje się na 602. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1201.).

</doc>
<doc id="242565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242565" title="Schräge Musik">
Schräge Musik

Schräge Musik – nazwa kodowa systemu uzbrojenia niemieckich nocnych myśliwców, stosowanego podczas II wojny światowej, w postaci działek lotniczych zamontowanych na grzbiecie samolotu i strzelających skośnie do góry. Pozwalało ono na zbliżenie się i zaatakowanie bombowców nocnych od spodu w miejscu, gdzie nie było defensywnego uzbrojenia, a zauważenie myśliwca było mało prawdopodobne. Sama nazwa "schräge Musik" lub "schräge Nachtmusik" była pierwotnie określeniem nadanym przez propagandę nazistowską muzyce jazzowej i jej zastosowanie było grą słów – dosłownie "schräg" oznacza "krzywy, ukośny, pochyły", a w przypadku muzyki również "dziwne/nieczyste brzmienie". 
Przed wprowadzeniem systemu Schräge Musik nocne myśliwce miały uzbrojenie montowane w klasyczny sposób, w części nosowej. Naprowadzane radarem myśliwce zbliżały się zazwyczaj od tyłu bombowca wyposażonego w silnie uzbrojoną wieżyczkę strzelecką na ogonie. Ponadto wieżyczka ta służyła także za stanowisko obserwacyjne i w przypadku zauważenia nocnego myśliwca, pilot bombowca mógł poprzez manewrowanie uciec z zasięgu radaru myśliwca.
W celu uniknięcia zauważenia z wieżyczki ogonowej bombowca, piloci nocnych myśliwców podchodzili do celu na pułapie niższym o 500 metrów, a nie bezpośrednio z tyłu. W decydującym momencie pilot myśliwca podrywał samolot otwierając ogień do celu. Był to jednak dość trudny manewr, gdyż wznoszący się myśliwiec zwalniał, co utrudniało celowanie do bombowca. Ponadto manewr taki stwarzał niebezpieczeństwo kolizji.
Geneza.
Sama idea zamontowania uzbrojenia strzelającego pod kątem do góry nie była nowa, jednak nie zyskała przedtem znaczącego rozpowszechnienia. Już podczas I wojny światowej strzelcy latający na wczesnych samolotach ententy z silnikiem pchającym i dysponujący ruchomym karabinem maszynowym z przodu dostrzegli taką możliwość użycia uzbrojenia. Następnie opracowano ruchome mocowanie Fostera dla karabinu maszynowego na górnym płacie, które również w praktyce umożliwiało strzelanie pod kątem do góry. Dla celów zwalczania sterowców, dwa samoloty Airco DH.4 wyposażono w zamontowane pod kątem działko 37 mm COW, lecz nie zostały użyte bojowo. Po wojnie w Wielkiej Brytanii pod koniec lat 20. XX wieku opracowano kilka prototypów myśliwców tak uzbrojonych, które nie weszły do produkcji (Boulton Paul Bittern, Vickers Typ 161 i Westland C.O.W. Gun Fighter).
Testy i użycie.
W 1941 na wniosek oberleutnanta Rudolfa Schoenerta przeprowadzono eksperyment ze strzelającymi do góry karabinami. Pierwszą instalację zamontowano w końcu 1942 na samolocie Dornier Do 17 wyposażonym w radar typu Lichtenstein. Próba ta nie powiodła się, dlatego Schoenert przygotował kolejny samolot, Messerschmitt Bf 110 z dwoma 20 mm działkami MG 151 przytwierdzonymi do tylnej ściany kokpitu myśliwca. Pierwsze zestrzelenie bombowca uzyskał na tym samolocie w maju 1943. Latem tego roku Schoenert, już jako dowódca dywizjonu myśliwców nocnych, dostał do testowania z nowym systemem 3 samoloty Dornier Do 217J.
Pierwsze operacyjne użycie systemu Schräge Musik miało miejsce w nocy 17 sierpnia 1943 podczas nalotu samolotów Royal Air Force na Peenemünde. Atak odbył się w trzech falach, ale tylko ostatnia z nich spotkała się z nocnymi myśliwcami. Piąta grupa bombowa i szósta kanadyjska grupa straciły łącznie 29 ze 166 bombowców. Łącznie podczas operacji RAF stracił 40 maszyn: 23 Lancastery, 15 Halifaxów i 2 Stirlingi.
Od końca 1943 zaczęto na szerszą skalę wyposażać w ten system samoloty, a w 1944 stosowano go już w co trzecim niemieckim myśliwcu nocnym. Wraz ze wzrostem liczby instalacji zaczęto stosować potężniejsze 30 mm działka MK 108, takie same jak w samolocie Heinkel He 219. Ostateczna wersja myśliwca nocnego Messerschmitt Me 262, Me 262B-2 również była wyposażona w ten system, jednak do końca wojny nie zbudowano żadnego egzemplarza.
Podobne systemy testowano także w myśliwcach dziennych, do najbardziej znanych należy "Sondergerät 113A", znane szerzej jako Jägerfaust.
Atak.
Uzbrojenie Schräge Musik nie było pozbawione wad. Zasadniczą wadą była mała celność w przypadku, gdy różnica prędkości bombowca i myśliwca była duża. Pilot musiał w takim wypadku mieć bardzo dobry refleks, by w odpowiednim momencie nacisnąć spust. Rozwiązano ten problem stosując komórkę fotoelektryczną, która automatycznie odpalała pociski, gdy myśliwiec przelatywał pod celem. Urządzenie tego typu, nazwane „Zossen”, opracowano w zakładach AEG w Neustadt. Po raz pierwszy zastosowano je na lotnisku w Werneichen pod Berlinem w połowie 1944, celem była płachta materiału rozwieszona między dwoma balonami. Próby zakończyły się sukcesem i rozpoczęto produkcję, jednak niewiele egzemplarzy zostało wyprodukowanych przed końcem wojny. Przypuszczalnie tylko dwa zostały zamontowane na samolotach i użyte bojowo.
Schräge Musik musiał więc podchodzić do ataku dość blisko maszyny alianckiej, przez co był narażony na uszkodzenia wywołane destrukcją alianckiego bombowca (odpadające fragmenty konstrukcji, wyciekająca benzyna). Z tego też względu preferowano celowanie w płat między silniki i po oddaniu jednej serii odchodzenie w bok (jeden atak). Ponadto działka były umieszczane (z reguły) za pilotem, co przesuwało środek ciężkości do tyłu i utrudniało pilotaż (mniejsza stateczność podłużna), z tego względu łatwe wchodzenie w niezamierzony korkociąg i trudne z niego wyprowadzanie. Opór aerodynamiczny luf też był znaczący i w maszynach słabszych (na przykład Messerschmitt Bf 110) potęgowało to trudności w pilotażu.
Jednak skryte podejście i łatwe celowanie (z martwego pola obserwacji bombowca alianckiego) sprawiały, iż ataki nocnych myśliwców Schräge Musik zbierały tragiczne żniwo i zazwyczaj zaatakowany bombowiec aliancki nie wracał już do bazy.
Obrona.
Załoga zaatakowanego przez myśliwiec z systemem Schräge Musik bombowca była zazwyczaj kompletnie zaskoczona, gdyż zdawała sobie sprawę z obecności myśliwca dopiero w momencie ataku, nie mając szans na wykrycie przeciwnika przed atakiem przez uważną obserwację. Po zorientowaniu się przez analizę uszkodzeń samolotów, które zdołały powrócić do bazy, że niemieckie myśliwce nocne atakują od dołu, alianci podjęli serię przeciwdziałań, z początku mało skutecznych. Tak więc na niektórych bombowcach dodano okno pozwalające na obserwację sektora, z którego atakowały niemieckie myśliwce, na innych dodano dolną wieżyczkę (wcześniej usuniętą z bombowców z powodu małej skuteczności) umożliwiającą jego ostrzał. Pod koniec 1943 wprowadzono modyfikację radaru H2S używanego do wytworzenia mapy radarowej terenu pod bombowcem. Modyfikacja ta, pod kryptonimem „Fishpond”, była w stanie wykryć niemiecki myśliwiec przygotowujący się do ataku z użyciem Schräge Musik. Na wiosnę 1944 większość bombowców miało zainstalowany ten system, co obniżyło skuteczność niemieckich ataków. Fishpond nie był doskonałym przeciwśrodkiem, gdyż na przykład powodował wiele fałszywych alarmów, gdy wykrywał inne bombowce (choć te można było zwykle odróżnić od niemieckich myśliwców jeśli leciały równolegle i nie próbowały się zbliżyć). Ponadto radar H2S nie był zwykle włączony przez cały czas lotu, a tylko przy zbliżeniu się do celu, ponieważ alianci zdawali sobie sprawę, że niemieckie myśliwce miały urządzenia („Naxos”), które mogły naprowadzić je na jego emisję.
Podobny system działek strzelających ukośnie do góry wprowadzono podczas wojny na myśliwcach japońskich.

</doc>
<doc id="242566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242566" title="Brion (Saona i Loara)">
Brion (Saona i Loara)

Brion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Brion plasuje się na 561. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 580.).

</doc>
<doc id="242567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242567" title="Broye (Saona i Loara)">
Broye (Saona i Loara)

Broye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 718 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Broye plasuje się na 332. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 198.).

</doc>
<doc id="242569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242569" title="Bruailles">
Bruailles

Bruailles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 800 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bruailles plasuje się na 293. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 367.).

</doc>
<doc id="242570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242570" title="Buffières">
Buffières

Buffières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 263 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Buffières plasuje się na 650. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 802.).

</doc>
<doc id="242571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242571" title="Burgy">
Burgy

Burgy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 98 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Burgy plasuje się na 812. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1337.).

</doc>
<doc id="242572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242572" title="Burnand">
Burnand

Burnand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 115 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Burnand plasuje się na 795. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1152.).

</doc>
<doc id="242573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242573" title="Burzy">
Burzy

Burzy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 69 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Burzy plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1219.).

</doc>
<doc id="242575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242575" title="Buxy">
Buxy

Buxy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1998 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 168 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Buxy plasuje się na 101. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 806.).

</doc>
<doc id="242576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242576" title="Céron">
Céron

Céron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 313 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Céron plasuje się na 603. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 309.).

</doc>
<doc id="242577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242577" title="Cersot">
Cersot

Cersot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 102 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cersot plasuje się na 808. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1178.).

</doc>
<doc id="242578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242578" title="Chagny (Saona i Loara)">
Chagny (Saona i Loara)

Chagny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5346 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 283 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chagny plasuje się na 42. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 487.).

</doc>
<doc id="242579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242579" title="Chaintré">
Chaintré

Chaintré - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych z 1990 r. gminę zamieszkiwały 503 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 152 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chaintré plasuje się na 456. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1320.).

</doc>
<doc id="242580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242580" title="Mała Litwa">
Mała Litwa

Mała Litwa, także Litwa Mniejsza, Litwa Pruska (lit. "Mažoji Lietuva"; ros. Малая Литва, "Małaja Litwa"; niem. "Kleinlitauen") – region kulturowy i jeden z pięciu regionów etnograficznych dzisiejszej Litwy, leżący na terenie historycznych Prus. Obejmuje obszar dawnego okręgu Kłajpedy na terenie Litwy, reszta regionu znajduje się w obwodzie kaliningradzkim i fragmentarycznie na terytorium Polski.
Największymi miastami regionu są Kłajpeda, Sowieck i Czerniachowsk.
Granice.
Mała Litwa, podobnie jak Mazury, nie stanowiła nigdy odrębnej jednostki administracyjnej, toteż po części nie posiada ścisłych granic. Analogicznie do Mazur, definiowanych jako obszar zamieszkiwany w większości przez polskich ewangelików, Litwa Mała to obszar, który zamieszkiwali głównie Litwini, którzy po hołdzie pruskim w 1525 także przyjęli reformację. Wyraźne granice region posiada na północy i wschodzie, gdzie graniczy ze Żmudzią i Suwalszczyzną, natomiast na południu przechodzi w Mazury, a na zachodzie w Barcję, Natangię i Sambię.
Historia.
Do XIII wieku obszar był zamieszkiwany przez Prusów i dzielił się na krainy Nadrowia i Skalowia. Po podboju krzyżackim większość obszaru stanowiła część wyludnionej Wielkiej Puszczy, przed zasiedleniem regionu głównie przez Litwinów, natomiast na północy założono miasto Kłajpeda, lokowane w 1254. Poza Kłajpedą najbardziej znaczącymi miejscowościami były wówczas osady przyzamkowe Ragneta, Wystruć, Tylża i Labiawa. W 1454 na prośbę Związku Pruskiego król Kazimierz IV Jagiellończyk ogłosił wcielenie terytorium wraz z Prusami do Polski, po czym po pokoju toruńskim od 1466 do 1657 region stanowił część I Rzeczypospolitej jako lenno Korony Polskiej. W tym okresie nastąpił rozwój regionu. Założono bądź po raz pierwszy wzmiankowano przyszłe miasta Szyłokarczma, Prekule, Pilkały, Stołupiany, Darkiejmy, Łoździenie, Gąbin oraz nadano prawa miejskie Tylży (1552), Wystruci (1583) i Labiawie (1642).
Po 1657 region znajdował się we władaniu brandenbursko-pruskim, a od 1701 w Królestwie Prus. W latach 1709–1711 wskutek epidemii dżumy zmarło ok. 53% populacji Małej Litwy, w większości Litwinów, następnie w latach 1722–1736 miała miejsce kolonizacja niemiecka, co po części zmieniło proporcje narodowościowe regionu. Toczyły się tu zmagania wojny siedmioletniej i wojen napoleońskich. Podczas tych ostatnich podpisano tu w 1807 pokój w Tylży, na mocy XV artykułu któregoż utworzono Księstwo Warszawskie, zalążek państwa polskiego 12 lat po utracie niepodległości w rozbiorach Polski.
Tereny zamieszkiwała głównie ludność prusko-litewska, pruska pomieszana z polską, na południu w większym stoipniu polska zaś szlachta i mieszczanie pochodzenia niemieckiego żyli na całym obszarze. W wieku XV ludność polska stanowiła około połowy mieszkańców tych terenów, w wieku XVII zasilona napływem osadników z Mazowsza. W XVIII wieku ludność polska stanowiła około połowy mieszkańców. W 1724 roku wydano zakaz osiedlania Polaków w północnej części kraju . Wśród bardziej znanych polskich postaci można wymienić księcia Kazimierza Czartoryskiego oraz lekarza i poetę Jana Fryderyka Tschepiusa. Urodzili się tu m.in. duchowny, historyk i poeta Mateusz Pretoriusz oraz przedstawiciele rodu Załuskich: rzeźbiarz Ireneusz Załuski, językoznawca Karol Bernard Załuski i pianistka Emma Ostaszewska. W czasie powstania styczniowego przerzucano stąd broń dla powstańców do zaboru rosyjskiego. W Wystruci operowała polska organizacja powstańcza, wykryta przez władze pruskie w listopadzie 1864.
Po upadku powstania styczniowego władze rosyjskie wydały w 1865 zakaz druku w dialektach litewskich i żmudzkich z użyciem alfabetu łacińskiego, co zapoczątkowało masowy przemyt litewskich książek z Małej Litwy, pozostającej poza władzą carską, do zaboru rosyjskiego.
W 1905 największymi miastami regionu były Tylża, Wystruć i Kłajpeda, które jako jedyne liczyły więcej niż 20 tys. mieszkańców. Po I wojnie światowej północna część regionu tworzyła Okręg Kłajpedy, włączony do Republiki Litewskiej. W pozostałej części w latach 30. Niemcy przeprowadzili szeroko zakrojoną germanizację nazw o litewskim brzmieniu, analogiczną do germanizacji polsko brzmiących nazw w innych regionach. W 1940 Niemcy zamknęli ostatnią litewską gazetę na Małej Litwie, "Naujasis Tilžės keleivis", wydawaną w Tylży. II wojna światowa w 1945 przyniosła znaczące zniszczenia Małej Litwie.
W Kłajpedzie mieści się Muzeum Historii Małej Litwy, poświęcone historii regionu.

</doc>
<doc id="242581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242581" title="Chalmoux">
Chalmoux

Chalmoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 789 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chalmoux plasuje się na 300. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 89.).

</doc>
<doc id="242582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242582" title="Chalon-sur-Saône">
Chalon-sur-Saône

Chalon-sur-Saône – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 54 575 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3586 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chalon-sur-Saône plasuje się na 2. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 634.).
W miejscowości znajduje się stacja kolejowa Gare de Chalon-sur-Saône.
Urodził się tu uzdrowiciel Auguste Henri Jacob.

</doc>
<doc id="242583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242583" title="Chambilly">
Chambilly

Chambilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chambilly plasuje się na 446. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 713.).

</doc>
<doc id="242584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242584" title="Chamilly">
Chamilly

Chamilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 127 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chamilly plasuje się na 783. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1254.).

</doc>
<doc id="242585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242585" title="Champagny-sous-Uxelles">
Champagny-sous-Uxelles

Champagny-sous-Uxelles - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 60 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champagny-sous-Uxelles plasuje się na 850. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1236.).

</doc>
<doc id="242586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242586" title="Champforgeuil">
Champforgeuil

Champforgeuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2131 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 292 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champforgeuil plasuje się na 95. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1092.).

</doc>
<doc id="242587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242587" title="Champlecy">
Champlecy

Champlecy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 219 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champlecy plasuje się na 693. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 380.).

</doc>
<doc id="242588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242588" title="Chânes">
Chânes

Chânes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 530 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 237 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chânes plasuje się na 435. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1355.).

</doc>
<doc id="242589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242589" title="Changy (Saona i Loara)">
Changy (Saona i Loara)

Changy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 389 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Changy plasuje się na 538. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 428.).

</doc>
<doc id="242590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242590" title="Chapaize">
Chapaize

Chapaize – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chapaize plasuje się na 758. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 695.).

</doc>
<doc id="242591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242591" title="La Chapelle-au-Mans">
La Chapelle-au-Mans

La Chapelle-au-Mans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 302 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-au-Mans plasuje się na 612. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 225.).

</doc>
<doc id="242593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242593" title="La Chapelle-de-Bragny">
La Chapelle-de-Bragny

La Chapelle-de-Bragny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 203 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-de-Bragny plasuje się na 708. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 616.).

</doc>
<doc id="242594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242594" title="La Chapelle-de-Guinchay">
La Chapelle-de-Guinchay

La Chapelle-de-Guinchay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2233 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 180 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-de-Guinchay plasuje się na 91. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 777.).

</doc>
<doc id="242595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242595" title="La Chapelle-du-Mont-de-France">
La Chapelle-du-Mont-de-France

La Chapelle-du-Mont-de-France – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 175 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-du-Mont-de-France plasuje się na 736. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 976.).

</doc>
<doc id="242597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242597" title="La Chapelle-Naude">
La Chapelle-Naude

La Chapelle-Naude – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 418 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-Naude plasuje się na 515. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 485.).

</doc>
<doc id="242598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242598" title="La Chapelle-Saint-Sauveur (Saona i Loara)">
La Chapelle-Saint-Sauveur (Saona i Loara)

Chapelle-Saint-Sauveur – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 691 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chapelle-Saint-Sauveur plasuje się na 344. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 222.).

</doc>
<doc id="242599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242599" title="La Chapelle-sous-Brancion">
La Chapelle-sous-Brancion

La Chapelle-sous-Brancion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-sous-Brancion plasuje się na 762. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 935.).

</doc>
<doc id="242600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242600" title="La Chapelle-sous-Dun">
La Chapelle-sous-Dun

La Chapelle-sous-Dun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 506 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-sous-Dun plasuje się na 453. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1010.).

</doc>
<doc id="242601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242601" title="La Chapelle-sous-Uchon">
La Chapelle-sous-Uchon

La Chapelle-sous-Uchon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 195 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-sous-Uchon plasuje się na 716. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 584.).

</doc>
<doc id="242602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242602" title="La Chapelle-Thècle">
La Chapelle-Thècle

La Chapelle-Thècle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 538 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-Thècle plasuje się na 430. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 581.).

</doc>
<doc id="242603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242603" title="Charbonnat">
Charbonnat

Charbonnat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 280 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charbonnat plasuje się na 633. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 392.).

</doc>
<doc id="242604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242604" title="Charbonnières (Saona i Loara)">
Charbonnières (Saona i Loara)

Charbonnières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 280 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charbonnières plasuje się na 633. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1281.).

</doc>
<doc id="242606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242606" title="Chardonnay (Saona i Loara)">
Chardonnay (Saona i Loara)

Chardonnay (wym. []) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 169 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chardonnay plasuje się na 742. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1160.).

</doc>
<doc id="242607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242607" title="Charette (Saona i Loara)">
Charette (Saona i Loara)



</doc>
<doc id="242608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242608" title="La Charmée">
La Charmée

La Charmée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 604 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Charmée plasuje się na 387. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 692.).

</doc>
<doc id="242609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242609" title="Charmoy (Saona i Loara)">
Charmoy (Saona i Loara)

Charmoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 282 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charmoy plasuje się na 631. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 73.).

</doc>
<doc id="242610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242610" title="Charnay-lès-Chalon">
Charnay-lès-Chalon

Charnay-lès-Chalon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charnay-lès-Chalon plasuje się na 738. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 983.).

</doc>
<doc id="242612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242612" title="Charnay-lès-Mâcon">
Charnay-lès-Mâcon

Charnay-lès-Mâcon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 6102 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 486 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charnay-lès-Mâcon plasuje się na 34. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 766.).

</doc>
<doc id="242613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242613" title="Charolles">
Charolles

Charolles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara, położona na terenie krainy Charolais. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3048 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 153 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charolles plasuje się na 66. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 443.).

</doc>
<doc id="242614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242614" title="Charrecey">
Charrecey

Charrecey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 285 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charrecey plasuje się na 628. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1210.).

</doc>
<doc id="242615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242615" title="Chasselas">
Chasselas

Chasselas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chasselas plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1347.).

</doc>
<doc id="242616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242616" title="Chassey-le-Camp">
Chassey-le-Camp

Chassey-le-Camp – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chassey-le-Camp plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1011.).

</doc>
<doc id="242617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242617" title="Chassigny-sous-Dun">
Chassigny-sous-Dun

Chassigny-sous-Dun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 567 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chassigny-sous-Dun plasuje się na 412. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 738.).

</doc>
<doc id="242618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242618" title="Chassy (Saona i Loara)">
Chassy (Saona i Loara)

Chassy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 340 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chassy plasuje się na 577. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 712.).
W miejscowości znajduje się zabytkowy zamek Château de Chassy.

</doc>
<doc id="242619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242619" title="Château">
Château

Château – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 157 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Château plasuje się na 754. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 682.).

</doc>
<doc id="242621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242621" title="Châtel-Moron">
Châtel-Moron

Châtel-Moron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 64 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Châtel-Moron plasuje się na 846. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1151.).

</doc>
<doc id="242623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242623" title="Châtenay (Saona i Loara)">
Châtenay (Saona i Loara)

Châtenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 184 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Châtenay plasuje się na 727. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1048.).

</doc>
<doc id="242625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242625" title="Châtenoy-en-Bresse">
Châtenoy-en-Bresse

Châtenoy-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 686 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Châtenoy-en-Bresse plasuje się na 346. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1134.).

</doc>
<doc id="242626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242626" title="Châtenoy-le-Royal">
Châtenoy-le-Royal

Châtenoy-le-Royal – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5689 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 453 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Châtenoy-le-Royal plasowała się wtedy na 37. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 766.). Jej burmistrzem jest Marie Mercier.
Przez miejscowość przepływa rzeka Thalie.

</doc>
<doc id="242627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242627" title="Chaudenay (Saona i Loara)">
Chaudenay (Saona i Loara)

Chaudenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 802 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 98 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chaudenay plasuje się na 292. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1036.).

</doc>
<doc id="242628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242628" title="Chauffailles">
Chauffailles

Chauffailles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4485 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 198 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chauffailles plasuje się na 51. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 354.).

</doc>
<doc id="242629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242629" title="Ryszard Brejza">
Ryszard Brejza

Ryszard Franciszek Brejza (ur. 13 marca 1958 w Inowrocławiu) – polski polityk i samorządowiec, poseł na Sejm III kadencji, od 2002 prezydent Inowrocławia.
Życiorys.
W 1981 ukończył studia na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Mikołaja Kopernika. Należał do Niezależnego Zrzeszenia Studentów, był współzałożycielem NZS na swojej uczelni. Pracował jako nauczyciel, w tym jako nauczyciel historii w Zespole Szkół Medycznych w Inowrocławiu i wicedyrektor tej placówki, a także jako wizytator w kuratorium oświaty. Od 1990 do 1998 był radnym miejskim w Inowrocławiu, od 1992 do 1998 był przewodniczącym sejmiku samorządowego województwa bydgoskiego.
W wyborach w 1991 bez powodzenia ubiegał się o mandat poselski z listy NSZZ „Solidarność”, zaś w wyborach w 1993 z ramienia BBWR. W wyborach w 1997 uzyskał mandat posła III kadencji z listy Akcji Wyborczej Solidarność z okręgu bydgoskiego z wynikiem 20 946 głosów. Zasiadał w Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej oraz w Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej, był przewodniczącym Podkomisji stałej ds. polityki regionalnej. Działał w Ruchu Społecznym AWS. W 2001 nie uzyskał ponownie mandatu i powrócił do pracy nauczyciela.
W 2002 był wśród inicjatorów powołanego w powiecie Porozumienia Samorządowego jako lokalnej koalicji m.in. Platformy Obywatelskiej, Prawa i Sprawiedliwości i dawnej AWS. W wyborach samorządowych w 2002 z ramienia tego ugrupowania został wybrany w drugiej turze prezydentem Inowrocławia, pokonując dotychczasowego prezydenta Ryszarda Domańskiego z Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W wyborach samorządowych w 2006 ponownie został wybrany na ten urząd, kandydując z własnego komitetu i pokonując w drugiej turze swojego byłego zastępcę Jacka Olecha. W 2010 (w pierwszej turze), 2014 (w drugiej turze) i 2018 (w pierwszej turze) z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.
Został członkiem zarządu Związku Miast Polskich, w latach 2002–2006 był przewodniczącym zgromadzenia Kujawsko-Pałuckiego Związku Miast i Gmin. Powoływany m.in. w skład działającej przy premierze Rady Polityki Regionalnej Państwa przy oraz w skład Naczelnej Rady Zatrudnienia.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2011) oraz Krzyżem Wolności i Solidarności (2017). Uhonorowany również m.in. Srebrnym Medalem za Zasługi dla Policji, Medalem „Pro Memoria” oraz Złotą Honorową Odznaką Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego. W 2022 zwyciężył w rankingu najlepszych prezydentów miast „Newsweek Polska”.
Życie prywatne.
Jest żonaty z Aleksandrą, ma dwóch synów, w tym polityka Krzysztofa. Jego bratem był Jarosław Brejza, działacz opozycji w okresie PRL.

</doc>
<doc id="242630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242630" title="Cheilly-lès-Maranges">
Cheilly-lès-Maranges

Cheilly-lès-Maranges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cheilly-lès-Maranges plasuje się na 533. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1108.).

</doc>
<doc id="242631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242631" title="Chenay-le-Châtel">
Chenay-le-Châtel

Chenay-le-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 404 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chenay-le-Châtel plasuje się na 525. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 166.).

</doc>
<doc id="242632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242632" title="Chenôves">
Chenôves

Chenôves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 194 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chenôves plasuje się na 717. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 878.).

</doc>
<doc id="242633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242633" title="Chérizet">
Chérizet

Chérizet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 50 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chérizet plasuje się na 860. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1335.).

</doc>
<doc id="242634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242634" title="Chevagny-les-Chevrières">
Chevagny-les-Chevrières

Chevagny-les-Chevrières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 403 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 106 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chevagny-les-Chevrières plasuje się na 526. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1298.).

</doc>
<doc id="242635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242635" title="Chevagny-sur-Guye">
Chevagny-sur-Guye

Chevagny-sur-Guye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 60 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chevagny-sur-Guye plasuje się na 850. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1178.).

</doc>
<doc id="242636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242636" title="Chissey-en-Morvan">
Chissey-en-Morvan

Chissey-en-Morvan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 343 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chissey-en-Morvan plasuje się na 575. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 164.).

</doc>
<doc id="242637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242637" title="Chissey-lès-Mâcon">
Chissey-lès-Mâcon

Chissey-lès-Mâcon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 222 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chissey-lès-Mâcon plasuje się na 690. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 656.).

</doc>
<doc id="242638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242638" title="Bussy-la-Pesle">
Bussy-la-Pesle



</doc>
<doc id="242639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242639" title="Ciel">
Ciel

Ciel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 581 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ciel plasuje się na 401 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 553).

</doc>
<doc id="242640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242640" title="Ciry-le-Noble">
Ciry-le-Noble

Ciry-le-Noble – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2795 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ciry-le-Noble plasuje się na 70. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 137.).

</doc>
<doc id="242641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242641" title="La Clayette">
La Clayette

La Clayette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2307 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 739 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Clayette plasuje się na 87. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1328.).

</doc>
<doc id="242642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242642" title="Clermain">
Clermain

Clermain – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 233 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Brandon, Clermain oraz Montagny-sur-Grosne – powstała nowa gmina Navour-sur-Grosne. Siedzibą gminy została miejscowość Clermain. 

</doc>
<doc id="242643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242643" title="Clessé (Saona i Loara)">
Clessé (Saona i Loara)

Clessé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 671 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Clessé plasuje się na 355. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 932.).

</doc>
<doc id="242644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242644" title="Clessy">
Clessy

Clessy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Clessy plasuje się na 632. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 573.).

</doc>
<doc id="242646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242646" title="Clux">
Clux

Clux – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2008 roku populacja ludności wynosiła 105 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2015 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Clux oraz La Villeneuve – utworzono nową gminę Clux-Villeneuve. Siedzibą gminy została miejscowość La Villeneuve. 

</doc>
<doc id="242647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242647" title="Witold Deręgowski">
Witold Deręgowski

Witold Deręgowski (ur. 7 października 1934 w Bydgoszczy) – polski polityk, poseł na Sejm II i III kadencji.
Życiorys.
W 1967 ukończył studia w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Poznaniu. Pracował w przemyśle lekkim i związkach zawodowych. od 1985 do 1998 kierował zarządem wojewódzkim Polskiego Związku Działkowców w Bydgoszczy.
W latach 1993–2001 przez dwie kadencje sprawował mandat poselski z listy Sojuszu Lewicy Demokratycznej z okręgu bydgoskiego. W 2001 nie ubiegał się o reelekcję i wycofał z bieżącej polityki.
W 2002 otrzymał Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="242648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242648" title="Collonge-en-Charollais">
Collonge-en-Charollais

Collonge-en-Charollais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Collonge-en-Charollais plasuje się na 776. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 789.).

</doc>
<doc id="242649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242649" title="Collonge-la-Madeleine">
Collonge-la-Madeleine

Collonge-la-Madeleine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 69 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Collonge-la-Madeleine plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1219.).

</doc>
<doc id="242650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242650" title="Colombier-en-Brionnais">
Colombier-en-Brionnais

Colombier-en-Brionnais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 256 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Colombier-en-Brionnais plasuje się na 657. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 721.).

</doc>
<doc id="242651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242651" title="La Comelle">
La Comelle

La Comelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 232 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Comelle plasuje się na 680. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 338.).

</doc>
<doc id="242652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242652" title="Condal">
Condal

Condal – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 392 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Condal plasuje się na 535. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 579.).

</doc>
<doc id="242653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242653" title="Cordesse">
Cordesse

Cordesse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 150 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cordesse plasuje się na 761. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 882.).

</doc>
<doc id="242654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242654" title="Cormatin">
Cormatin

Cormatin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 468 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cormatin plasuje się na 482. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 979.).

</doc>
<doc id="242655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242655" title="Cortambert">
Cortambert

Cortambert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cortambert plasuje się na 731. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 578.).

</doc>
<doc id="242656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242656" title="Cortevaix">
Cortevaix

Cortevaix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 202 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cortevaix plasuje się na 709. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 886.).

</doc>
<doc id="242657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242657" title="Coublanc (Saona i Loara)">
Coublanc (Saona i Loara)

Coublanc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 882 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Coublanc plasuje się na 265. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 999.).

</doc>
<doc id="242658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242658" title="Tadeusz Lewandowski (ur. 1951)">
Tadeusz Lewandowski (ur. 1951)

Tadeusz Bernard Lewandowski (ur. 28 października 1951 w Bydgoszczy) – polski polityk, inżynier, poseł na Sejm III kadencji.
Życiorys.
W 1975 ukończył studia na Wydziale Elektrycznym Wyższej Szkoły Morskiej. Pracował jako kierownik w prywatnej spółce, w latach 90. zasiadał w radzie miejskiej Bydgoszczy, w której przewodniczył Komisji ds. Rodziny.
W latach 1997–2001 pełnił funkcję posła III kadencji wybranego w okręgu bydgoskim z listy Akcji Wyborczej Solidarność (z rekomendacji Polskiej Federacji Stowarzyszeń Rodzin Katolickich. Należał do Ruchu Społecznego AWS, w 2001 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję. Potem wycofał się z bieżącej działalności politycznej.

</doc>
<doc id="242659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242659" title="Couches">
Couches

Couches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1457 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Couches plasuje się na 152. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 463.).

</doc>
<doc id="242660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242660" title="Crêches-sur-Saône">
Crêches-sur-Saône

Crêches-sur-Saône – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2531 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 271 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Crêches-sur-Saône plasuje się na 77. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 969.).

</doc>
<doc id="242661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242661" title="Créot">
Créot

Créot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 55 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Créot plasuje się na 855. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1357.).

</doc>
<doc id="242662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242662" title="Cressy-sur-Somme">
Cressy-sur-Somme

Cressy-sur-Somme – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 234 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cressy-sur-Somme plasuje się na 678. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 191.).

</doc>
<doc id="242663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242663" title="Le Creusot">
Le Creusot

Creusot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 28 909 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1596 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Creusot plasuje się na 6. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 516.).
Polskim siostrzanym miastem gminy jest Rumia. Miasto partnerskie Żyrardów.

</doc>
<doc id="242664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242664" title="Crissey (Saona i Loara)">
Crissey (Saona i Loara)

Crissey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1514 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 138 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Crissey plasuje się na 145. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 865.).

</doc>
<doc id="242665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242665" title="Cronat">
Cronat

Cronat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 653 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cronat plasuje się na 367. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 9.).

</doc>
<doc id="242666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242666" title="Cruzille">
Cruzille

Cruzille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cruzille plasuje się na 669. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 860.).

</doc>
<doc id="242667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242667" title="Cuiseaux">
Cuiseaux

Cuiseaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1779 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cuiseaux plasuje się na 116. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 406.).

</doc>
<doc id="242668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242668" title="Cuisery">
Cuisery

Cuisery – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1505 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 133 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cuisery plasuje się na 146. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 839.).

</doc>
<doc id="242669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242669" title="Culles-les-Roches">
Culles-les-Roches

Culles-les-Roches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Culles-les-Roches plasuje się na 738. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 983.).

</doc>
<doc id="242670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242670" title="Curbigny">
Curbigny

Curbigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 339 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Curbigny plasuje się na 578. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 950.).

</doc>
<doc id="242671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242671" title="Curdin">
Curdin

Curdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 305 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Curdin plasuje się na 610. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1046.).

</doc>
<doc id="242672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242672" title="Curgy">
Curgy

Curgy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1040 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Curgy plasuje się na 221. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 155.).

</doc>
<doc id="242673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242673" title="Curtil-sous-Buffières">
Curtil-sous-Buffières

Curtil-sous-Buffières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 73 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Curtil-sous-Buffières plasuje się na 837. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1224.).

</doc>
<doc id="242674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242674" title="Curtil-sous-Burnand">
Curtil-sous-Burnand

Curtil-sous-Burnand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 130 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Curtil-sous-Burnand plasuje się na 780. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1040.).

</doc>
<doc id="242675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242675" title="Cussy-en-Morvan">
Cussy-en-Morvan

Cussy-en-Morvan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 509 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cussy-en-Morvan plasuje się na 451. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 128.).

</doc>
<doc id="242676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242676" title="Cuzy">
Cuzy

Cuzy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 156 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cuzy plasuje się na 755. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 543.).

</doc>
<doc id="242677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242677" title="Damerey">
Damerey

Damerey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 421 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Damerey plasuje się na 506. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 822.).

</doc>
<doc id="242678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242678" title="Dampierre-en-Bresse">
Dampierre-en-Bresse

Dampierre-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 157 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dampierre-en-Bresse plasuje się na 754. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 845.).

</doc>
<doc id="242680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242680" title="Davayé">
Davayé

Davayé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 630 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 151 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Davayé plasuje się na 375. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1282.).

</doc>
<doc id="242681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242681" title="Demigny">
Demigny

Demigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1473 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Demigny plasuje się na 149. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 187.).

</doc>
<doc id="242683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242683" title="Pazyfae (mitologia)">
Pazyfae (mitologia)

Pazyfae (także Pasifae, Pazifae, Pasyfae; gr. Pasipháē, dosł. "wszystko opromieniająca" od gr. "πᾶς" "pas" "wszystek" i φάος/φῶς "phaos/phos" "światło, blask", łac. Pasiphae lub Pasiphaë) – w mitologii greckiej królowa Krety.
Uchodziła za córkę boga Heliosa i okeanidy Perseidy (Perseis). Była żoną Minosa oraz matką Ariadny, Androgeosa, Glaukosa, Deukaliona, Fedry, Akalle, Katreusa, Minotaura.
Pazyfae za sprawą klątwy rzuconej przez Posejdona zakochała się w świętym byku, podarowanym Minosowi przez boga mórz i oceanów. W zaspokojeniu żądzy królowej pomógł Dedal, budując drewnianą krowę, w której ukryła się Pazyfae. W wyniku zbliżenia urodził się Minotaur.
Imieniem królowej został nazwany księżyc Jowisza – Pazyfae.

</doc>
<doc id="242684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242684" title="Dennevy">
Dennevy

Dennevy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 282 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dennevy plasuje się na 631. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1259.).

</doc>
<doc id="242685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242685" title="Dettey">
Dettey

Dettey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 118 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dettey plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 323.).

</doc>
<doc id="242686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242686" title="Devrouze">
Devrouze

Devrouze – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 275 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Devrouze plasuje się na 638. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 670.).

</doc>
<doc id="242687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242687" title="Dezize-lès-Maranges">
Dezize-lès-Maranges

Dezize-lès-Maranges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 206 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dezize-lès-Maranges plasuje się na 705. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1227.).

</doc>
<doc id="242688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242688" title="Diconne">
Diconne

Diconne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 292 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Diconne plasuje się na 621. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 585.).

</doc>
<doc id="242689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242689" title="Digoin">
Digoin

Digoin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 10 032 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 289 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Digoin plasuje się na 15. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 117.).

</doc>
<doc id="242690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242690" title="Dommartin-lès-Cuiseaux">
Dommartin-lès-Cuiseaux

Dommartin-lès-Cuiseaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 684 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dommartin-lès-Cuiseaux plasuje się na 348. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 485.).

</doc>
<doc id="242691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242691" title="Kosma Złotowski">
Kosma Złotowski

Kosma Tadeusz Złotowski (ur. 14 stycznia 1964 w Bydgoszczy) – polski dziennikarz, polityk i samorządowiec. W latach 1994–1995 prezydent Bydgoszczy, senator VI kadencji (2005–2007), poseł na Sejm III i VII kadencji (1997–2001, 2011–2014), poseł do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji (od 2014).
Życiorys.
W 1990 ukończył studia z zakresu filologii polskiej na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego. W 2004 uzyskał tytuł Master of Business Administration (MBA) na Dominican University w Chicago.
Od 1990 do 1999 należał do Porozumienia Centrum, w którym przez rok pełnił funkcję rzecznika prasowego. W latach 1999–2002 działał w Porozumieniu Polskich Chrześcijańskich Demokratów, następnie krótko był członkiem SKL-RNP, a w 2002 przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości.
W latach 1990–1991 pracował jako asystent na Wydziale Humanistycznym Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Bydgoszczy oraz dziennikarz nowo powstałego ośrodka telewizji – TVP Bydgoszcz. W latach 1993–1994 prowadził firmę zajmującą się produkcją materiałów telewizyjnych. Od 1994 do 1995 zajmował stanowisko prezydenta Bydgoszczy. W latach 1996–1997 ponownie pracował w bydgoskim Oddziale Telewizji Polskiej.
Bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy PC w 1991. Od 1997 do 2001 sprawował mandat posła na Sejm III kadencji z listy Akcji Wyborczej Solidarność. Pracował w Komisji Spraw Zagranicznych oraz Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych. Był także członkiem stałej delegacji Sejmu i Senatu do Zgromadzenia Parlamentarnego Unii Zachodnioeuropejskiej i przewodniczącym Poselskiego Zespołu na rzecz Społeczeństwa Informacyjnego. Od 2002 do 2005 zasiadał w bydgoskiej radzie miasta. W 2004 bez powodzenia kandydował z listy PiS do Parlamentu Europejskiego w okręgu bydgoskim.
W 2005 został wybrany do Senatu VI kadencji z listy PiS w okręgu bydgoskim. Był członkiem Komisji Praw Człowieka i Praworządności i zastępcą przewodniczącego Komisji do Spraw Unii Europejskiej. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 ponownie kandydował do Senatu z listy PiS, uzyskał 86 750 głosów, co nie wystarczyło na zdobycie mandatu. W 2010 kandydował z ramienia tej samej partii na urząd prezydenta Bydgoszczy, zajmując trzecie miejsce.
W wyborach w 2011 został wybrany do Sejmu. Kandydował jako lider listy PiS w okręgu bydgoskim, dostał 21 607 głosów. Kandydował z ramienia PiS również w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014, uzyskując mandat europosła VIII kadencji. W 2019 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="242692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242692" title="Dompierre-les-Ormes">
Dompierre-les-Ormes

Dompierre-les-Ormes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Piotra.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 833 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dompierre-les-Ormes plasuje się na 280. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 183.).

</doc>
<doc id="242693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242693" title="Dompierre-sous-Sanvignes">
Dompierre-sous-Sanvignes

Dompierre-sous-Sanvignes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 80 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dompierre-sous-Sanvignes plasuje się na 830. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 728.).

</doc>
<doc id="242694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242694" title="Donzy-le-National">
Donzy-le-National

Donzy-le-National – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 208 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Donzy-le-National, Massy, La Vineuse oraz Vitry-lès-Cluny – utworzono nową gminę La Vineuse-sur-Fregande. Siedzibą gminy została miejscowość La Vineuse. 

</doc>
<doc id="242695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242695" title="Donzy-le-Pertuis">
Donzy-le-Pertuis

Donzy-le-Pertuis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 129 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Donzy-le-Pertuis plasuje się na 781. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1169.).

</doc>
<doc id="242696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242696" title="Raport Gersteina">
Raport Gersteina

Raport Gersteina – stworzony przez Kurta Gersteina, oficera Waffen-SS, w 1945 roku. W raporcie Gerstein zawarł, prócz swego życiorysu, także szczegółową relację z wizytacji obozów zagłady w Bełżcu i Treblince, gdzie był świadkiem mordowania Żydów w komorach gazowych. Wspomniał także o akcjach eutanazji osób starych i chorych psychicznie.
Charakterystyka raportu.
Raport powstał w kwietniu 1945 roku w Hotelu Mohren w Rottweil w Badenii-Wirtembergii, gdzie Gerstein był przetrzymywany przez Francuzów jako jeniec wojenny. Gerstein przygotował jedną odręczną francuskojęzyczną wersję raportu (26 kwietnia 1945) oraz dwie wersje po niemiecku, przygotowane na maszynie do pisania 4 i 6 maja 1945.
W raporcie zawarł życiorys, opis przebiegu wizytacji obozów w Bełżcu, Treblince i Majdanku, oraz opis prób poinformowania krajów neutralnych i aliantów o Holocauście. Większość doniesień Gersteina uznano wówczas za nieprawdopodobne lub za prowokację ze strony SS. Raport stał się jednym z kluczowych dowodów Holocaustu. Obok wspomnień Rudolfa Hößa, raport Gersteina jest najdokładniejszą relacją z mordów dokonanych w hitlerowskich obozach zagłady. 
Raportów użyto również jako dowodu w procesach norymberskich. Pomogły w skazaniu szefa Instytutu Zdrowia Waffen-SS, dr Joachima Mrugowskiego, były wykorzystywane w procesie IG Farben, w procesach załogi Bełżca i w procesie Adolfa Eichmanna.

</doc>
<doc id="242697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242697" title="Dracy-le-Fort">
Dracy-le-Fort

Dracy-le-Fort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1103 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 173 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dracy-le-Fort plasuje się na 208. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1153.).

</doc>
<doc id="242698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242698" title="Dracy-lès-Couches">
Dracy-lès-Couches

Dracy-lès-Couches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 184 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dracy-lès-Couches plasuje się na 727. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1025.).

</doc>
<doc id="242700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242700" title="Dracy-Saint-Loup">
Dracy-Saint-Loup

Dracy-Saint-Loup – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 663 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dracy-Saint-Loup plasuje się na 360. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 400.).

</doc>
<doc id="242701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242701" title="Dyo">
Dyo

Dyo – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 338 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dyo plasuje się na 579. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 592.).

</doc>
<doc id="242703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242703" title="Écuelles (Saona i Loara)">
Écuelles (Saona i Loara)

Ecuelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 166 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ecuelles plasuje się na 745. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 946.).

</doc>
<doc id="242704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242704" title="Écuisses">
Écuisses

Écuisses – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1764 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 132 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Écuisses plasuje się na 117. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 727.).

</doc>
<doc id="242705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242705" title="Épertully">
Épertully

Épertully – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 44 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Épertully plasuje się na 866. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1317.).

</doc>
<doc id="242706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242706" title="Épervans">
Épervans

Épervans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1310 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Épervans plasuje się na 177. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 771.).

</doc>
<doc id="242707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242707" title="Épinac">
Épinac

Épinac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Od połowy XIX w. do 1966 w okolicach Épinac wydobywano węgiel kamienny.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2569 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 100 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Épinac plasuje się na 75. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 263.).

</doc>
<doc id="242708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242708" title="Essertenne">
Essertenne

Essertenne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 476 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Essertenne plasuje się na 475. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 753.).

</doc>
<doc id="242711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242711" title="Étang-sur-Arroux">
Étang-sur-Arroux

Étang-sur-Arroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1835 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Étang-sur-Arroux plasuje się na 112. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 118.).

</doc>
<doc id="242712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242712" title="Étrigny">
Étrigny

Étrigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 352 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Étrigny plasuje się na 567. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 458.).

</doc>
<doc id="242713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242713" title="Cher (departament)">
Cher (departament)

Cher (wym. []) – departament w centrum Francji, w Regionie Centralnym. Nazwę bierze od rzeki Cher.
Prefekturą departamentu Cher jest miasto Bourges.
Departament został utworzony podczas Rewolucji Francuskiej 4 marca 1790 r. Utworzony został z części byłej prowincji Berry.

</doc>
<doc id="242715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242715" title="Farges-lès-Chalon">
Farges-lès-Chalon

Farges-lès-Chalon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 531 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 135 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Farges-lès-Chalon plasuje się na 434. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1291.).

</doc>
<doc id="242716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242716" title="Farges-lès-Mâcon">
Farges-lès-Mâcon

Farges-lès-Mâcon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 170 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Farges-lès-Mâcon plasuje się na 741. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1197.).

</doc>
<doc id="242717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242717" title="Flacey-en-Bresse">
Flacey-en-Bresse

Flacey-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Flacey-en-Bresse plasuje się na 568. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 718.).

</doc>
<doc id="242718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242718" title="Flagy (Saona i Loara)">
Flagy (Saona i Loara)

Flagy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 126 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Flagy plasuje się na 784. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1023.).

</doc>
<doc id="242719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242719" title="Fleury-la-Montagne">
Fleury-la-Montagne

Fleury-la-Montagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 587 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fleury-la-Montagne plasuje się na 399. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 997.) W 2007 roku populacja wzrosła do 614 mieszkańców, a gęstość zaludnienia wynosiła èà,é osób/km²
We wsi znajduje się zabytkowy kościół romański, którego początki sięgają XII wieku Kościół św. Bartłomieja w Fleury la Montagne.

</doc>
<doc id="242720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242720" title="Fley">
Fley

Fley – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 207 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fley plasuje się na 704. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1006.).

</doc>
<doc id="242721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242721" title="Fontaines (Saona i Loara)">
Fontaines (Saona i Loara)

Fontaines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1839 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fontaines plasuje się na 111. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 294.).

</doc>
<doc id="242722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242722" title="Fragnes">
Fragnes

Fragnes – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Rodan. W 2013 roku jej populacja wynosiła 1061 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Fragnes oraz La Loyère – utworzono nową gminę Fragnes-la-Loyère. Siedzibą gminy została miejscowość Fragnes. 

</doc>
<doc id="242724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242724" title="Frangy-en-Bresse">
Frangy-en-Bresse

Frangy-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 552 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Frangy-en-Bresse plasuje się na 420. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 311.).

</doc>
<doc id="242726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242726" title="La Frette (Saona i Loara)">
La Frette (Saona i Loara)

Frette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 238 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Frette plasuje się na 674. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 838.).

</doc>
<doc id="242729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242729" title="Fretterans">
Fretterans

Fretterans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 318 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fretterans plasuje się na 598. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 915.).

</doc>
<doc id="242731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242731" title="Frontenard">
Frontenard

Frontenard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 220 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Frontenard plasuje się na 692. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 785.).

</doc>
<doc id="242732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242732" title="Frontenaud">
Frontenaud

Frontenaud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 601 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Frontenaud plasuje się na 390. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 643.).

</doc>
<doc id="242733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242733" title="Fuissé">
Fuissé

Fuissé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 321 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fuissé plasuje się na 595. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1245.).

</doc>
<doc id="242734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242734" title="Géanges">
Géanges



</doc>
<doc id="242735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242735" title="Génelard">
Génelard

Génelard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1868 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Génelard plasuje się na 107. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 366.).

</doc>
<doc id="242736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242736" title="La Genête">
La Genête

La Genête – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 405 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Genête plasuje się na 524. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 827.).

</doc>
<doc id="242737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242737" title="Kirke (mitologia)">
Kirke (mitologia)

Kirke, Circe, Cyrce (gr. "Kírkē", łac. "Circe") – w mitologii greckiej córka Heliosa i jednej z nimf – Perseis (lub według innych źródeł Hekate), siostra Ajetesa i Pazyfae.
Wróżbitka i czarodziejka, jedna z postaci występujących w Odysei. Prawdopodobnie mieszkała na wyspie Ajai. Przez rok przetrzymywała powracającego spod Troi Odyseusza, zamieniwszy jego towarzyszy w świnie. Urodziła mu syna Telegonosa.
Jej zasługą było m.in. oczyszczenie Jazona i Medei (którym odmówiła gościny) z winy za zabójstwo Apsyrtosa.

</doc>
<doc id="242738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242738" title="Genouilly (Saona i Loara)">
Genouilly (Saona i Loara)

Genouilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 422 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Genouilly plasuje się na 512. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875.).

</doc>
<doc id="242739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242739" title="Gergy">
Gergy

Gergy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2017 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gergy plasuje się na 100. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 81.).

</doc>
<doc id="242740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242740" title="Germagny">
Germagny

Germagny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 166 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Germagny plasuje się na 745. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1313.).

</doc>
<doc id="242741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242741" title="Germolles-sur-Grosne">
Germolles-sur-Grosne

Germolles-sur-Grosne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 112 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Germolles-sur-Grosne plasuje się na 798. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1079.).

</doc>
<doc id="242742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242742" title="Gibles">
Gibles

Gibles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 604 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gibles plasuje się na 387. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 461.).

</doc>
<doc id="242743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242743" title="Gigny-sur-Saône">
Gigny-sur-Saône

Gigny-sur-Saône - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 401 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gigny-sur-Saône plasuje się na 528. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 678.).

</doc>
<doc id="242744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242744" title="Gilly-sur-Loire">
Gilly-sur-Loire

Gilly-sur-Loire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 546 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gilly-sur-Loire plasuje się na 425. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 349.).

</doc>
<doc id="242745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242745" title="Givry (Saona i Loara)">
Givry (Saona i Loara)

Givry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3340 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 128 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Givry plasuje się na 62. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 255.).

</doc>
<doc id="242746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242746" title="Gourdon (Saona i Loara)">
Gourdon (Saona i Loara)

Gourdon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 802 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gourdon plasuje się na 292. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 286.).

</doc>
<doc id="242748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242748" title="La Grande-Verrière">
La Grande-Verrière

La Grande-Verrière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 582 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Grande-Verrière plasuje się na 400. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 51.).

</doc>
<doc id="242749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242749" title="Grandvaux">
Grandvaux

Grandvaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 79 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Grandvaux plasuje się na 831. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1173.).

</doc>
<doc id="242750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242750" title="Granges (Saona i Loara)">
Granges (Saona i Loara)

Granges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 313 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Granges plasuje się na 603. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 877.).

</doc>
<doc id="242751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242751" title="Grevilly">
Grevilly

Grevilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 42 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Grevilly plasuje się na 868. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1345.).

</doc>
<doc id="242752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242752" title="Grury">
Grury

Grury – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 770 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Grury plasuje się na 308. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 48.).

</doc>
<doc id="242753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242753" title="Alfred Meyer">
Alfred Meyer

Alfred Meyer (ur. 5 października 1891 w Getyndze; zm. 11 kwietnia 1945 w Hesji Oldendorf) – zbrodniarz hitlerowski, zastępca Alfreda Rosenberga i sekretarz stanu w Ministerstwie Rzeszy do spraw Okupowanych Terytoriów Wschodnich.
Życiorys.
Urodzony w Getyndze, osiągnął stopień oficerski w armii niemieckiej jeszcze przed wybuchem I wojny światowej. W trakcie wojny walczył na froncie zachodnim, uzyskując dwukrotnie odznaczenie Żelaznym Krzyżem. W roku 1917 Meyer dostał się do francuskiej niewoli, z której wypuszczony został w roku 1920. Następnie studiował nauki polityczne na Uniwersytetach w Bonn i Würzburgu oraz pracował w firmie górniczej. W kwietniu 1928 roku wstąpił do NSDAP, a w 1930 został wybrany posłem do Reichstagu. W styczniu 1931 roku Meyer został gauleiterem partii nazistowskiej w północnej Westfalii, zaś w sierpniu 1936 powołano go na szefa rządu federalnego (tzw. "Staatsminister") w Lippe.
W roku 1941, po ataku III Rzeszy na ZSRR, Meyer otrzymał stanowisko zastępcy Alfreda Rosenberga jako szefa Ministerstwa Rzeszy do spraw Okupowanych Terytoriów Wschodnich ("Reichministerium für die Besetzten Ostgebiete or Ostministerium") oraz został sekretarzem stanu ("Staatssekretär") w tym ministerstwie (zarządzało ono okupowanymi przez hitlerowców terytoriami rosyjskiemi). Meyer był odpowiedzialny za departamenty zajmujące się polityką, administracją i ekonomią. W związku z pełnioną przez siebie funkcją ponosi on pełną odpowiedzialność za zbrodnie popełnione przez Niemców na terytoriach okupowanych, w szczególności za masową eksterminację rosyjskich Żydów (przez tzw. "Einsatzgruppen"), egzekucje i inne represje stosowane wobec pozostałej ludności cywilnej, deportacje do pracy przymusowej w Rzeszy czy organizowanie grabieży majątku i kultury podbitych państw.
W 1942 roku brał udział w osławionej konferencji w Wannsee, jako reprezentant Rosenberga, w związku z czym należy także do osób odpowiedzialnych za Holokaust. Ministerstwo Rzeszy do spraw Okupowanych Terytoriów Wschodnich wykazywało ogromną energię w przeprowadzaniu masowej eksterminacji Żydów na okupowanych terenach ZSRR. 
Alfred Meyer został znaleziony martwy 11 kwietnia 1945 roku nad brzegiem rzeki Wezery. Najprawdopodobniej popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="242754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242754" title="Guerfand">
Guerfand

Guerfand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 118 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Guerfand plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1141.).

</doc>
<doc id="242755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242755" title="Les Guerreaux">
Les Guerreaux

Les Guerreaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 275 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Les Guerreaux plasuje się na 638. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 454.).

</doc>
<doc id="242756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242756" title="Ocena Fliega-Zimmera">
Ocena Fliega-Zimmera

Ocena Fliega-Zimmera – metoda oceniania jakości kiszonek paszowych, oparta na analizie procentowego udziału kwasów: mlekowego, octowego i masłowego w łącznej ich masie. W przypadkach, gdy wzajemny stosunek zawartości tych kwasów wskazuje na dobry stan paszy, lecz ich zawartość w łącznej masie kiszonki jest zbyt niska, dodatkowym kryterium oceny staje się pomiar pH.

</doc>
<doc id="242757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242757" title="Gueugnon">
Gueugnon

Gueugnon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na 2018 r. gminę zamieszkiwało 6948 osób.

</doc>
<doc id="242758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242758" title="Hautefond">
Hautefond

Hautefond - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych z 1990 r. gminę zamieszkiwało 186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Hautefond plasuje się na 725. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 731.).

</doc>
<doc id="242759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242759" title="L’Hôpital-le-Mercier">
L’Hôpital-le-Mercier

L’Hôpital-le-Mercier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 306 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii L’Hôpital-le-Mercier plasuje się na 609. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 591.).

</doc>
<doc id="242760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242760" title="Huilly-sur-Seille">
Huilly-sur-Seille

Huilly-sur-Seille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 297 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Huilly-sur-Seille plasuje się na 617. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 779.).

</doc>
<doc id="242761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242761" title="Hurigny">
Hurigny

Hurigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1429 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 155 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Hurigny plasuje się na 155. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 975.).

</doc>
<doc id="242762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242762" title="Czarnogłówka (ptak)">
Czarnogłówka (ptak)

Czarnogłówka, czarnogłówka zwyczajna, sikora czarnogłowa, sikora czarnogłówka ("Poecile montanus") – gatunek małego ptaka z rodziny sikor (Paridae). Zamieszkuje Eurazję, przeważnie jest osiadły. Bardzo liczny, nie jest zagrożony.
Systematyka.
Takson ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1827 roku Thomas Conrad von Baldenstein. Autor nadał mu nazwę "Parus cinereus montanus", uznając go za podgatunek bogatki orientalnej. Jako miejsce typowe wskazał górskie lasy szwajcarskiej Gryzonii. Obecnie gatunek zaliczany jest do rodzaju "Poecile".
Zwykle wyróżnia się 14 podgatunków "P. montanus". Niektórzy badacze do "P. montanus" zaliczali także kilka podgatunków północnoamerykańskich (bardzo blisko spokrewnionych), obecnie uznawanych za osobny gatunek – sikorę jasnoskrzydłą ("P. atricapillus"). Za podgatunek czarnogłówki uznawano też sikorę syczuańską ("P. weigoldicus").
Występowanie.
Zamieszkuje niemal całą Europę poza jej południowo-zachodnimi i południowo-wschodnimi częściami, lasy terenów umiarkowanych Azji po Półwysep Czukocki i Japonię oraz izolowany obszar w Azji Centralnej. Nie spotkamy jej w Irlandii i Hiszpanii. Wśród europejskich sikor jej areał jest największy. 
W Polsce średnio liczny ptak lęgowy (lokalnie może być nieliczny lub liczny). Czarnogłówkę spotkać można w całym kraju, a w górach do wysokości ok. 1400 m n.p.m. W kraju to ptak przeważnie osiadły (lęgnący się tu i zimujący) i tylko w niektórych latach koczuje. Wybrane osobniki wędrują do miejsc o łagodniejszym klimacie (do południowych granic areału). Późną jesienią obserwuje się przeloty sikor z północno-wschodniej Europy, które swe zimowiska mają w Europie Środkowej i Zachodniej.
Podgatunki.
Wyróżnia się następujące podgatunki, które zamieszkują:
Charakterystyka.
Cechy gatunku.
Skromną barwą upierzenia nie przystaje do większości sikor. To niewielki ptak o dużej głowie i grubej szyi. Obie płcie ubarwione identycznie. Upierzenie na wierzchu brązowoszare, od spodu beżowobiałe. Na głowie matowo-czarna czapeczka sięgająca do krawędzi płaszcza, za karkiem ma kształt długiego i szerokiego krawacika, na podgardlu czarny szeroki „krawat” o rozmytych brzegach (u bardzo podobnej sikory ubogiej czapeczka jest błyszcząca i nie sięga do płaszcza, a śliniak jest dużo mniejszy i ma ostre brzegi). Na skrzydle przejaśnienie, biała wstawka (jest to pewna, lecz nie zawsze dobrze widoczna cecha odróżniająca od sikory ubogiej, która jej nie ma) – charakterystyczne białawe ubarwienie zewnętrznych chorągiewek lotek drugorzędowych, które przy złożonym skrzydle tworzą podłużny jasny pasek na brązowo-szarym tle, widoczny z daleka. Białe policzki. Dziób krótki, czarny. Boki ciała są płowe. Młode podobne do dorosłych. Gdy nie zna się jej śpiewu, łatwo ją przeoczyć.
Trudności w czasie obrączkowania i oznaczania sprawia duże podobieństwo do sikory ubogiej. U niej jednak sterówki są mniej więcej tej samej długości, podczas gdy u czarnogłówki zewnętrzne są przynajmniej o 5 mm krótsze niż środkowe, a ogon od spodu jest wyraźnie schodkowaty. Jest mniejsza od wróbla. Oprócz tego głowa czarnogłówki jest nieco większa i szersza, na której czapeczka nie błyszczy. To bardzo ruchliwy ptak, ale bardzo skryty i ostrożniejszy niż sikora uboga.
Głos.
Od sikory ubogiej można czarnogłówkę odróżnić także po głosie: wabi nosowym, ostrym „spici dedet da dee” lub niewyraźnym, szorstkim „dej-dej”, śpiew to fletowe, opadające dźwięki. Pieśń czarnogłówki jest wprawdzie nieco podobna, ale ma znacznie wolniejszy rytm niż u sikory ubogiej. Gdy jest w grupie, słychać piszczące „ti ti”. Jej gwiżdżąca piosenka „sju sju sju” w poszczególnych fragmentach lekko opada. To jej odgłosy często zdradzają obecność ptaka, bo słychać je prawie bez przerwy.
Wymiary średnie.
długość ogona.
ok. 5,5-6 cm
Masa ciała.
ok. 8–14 g
Biotop.
Warunki siedliskowe czarnogłówki nie są dokładnie sprecyzowane. Wybiera najczęściej miejsca wilgotne, zwłaszcza blisko wód stojących lub płynących, biotopy bagienne jak olsy. Nie zamieszkuje tylko jednego określonego typu zbiorowiska roślinnego i na danej wysokości nad poziomem morza, choć liczniejsza jest w średnich i wyższych leśnych położeniach górskich. Zasiedla też suche drzewostany iglaste, mieszane i bory ze starodrzewami. Na terenach lęgowych wynajduje spróchniałe drzewa, gdzie może wykuć dziuple. 
W Polsce występują dwie populacje czarnogłówki: jedna jest związana z podmokłymi zadrzewieniami, nadrzecznymi łozowiskami i zakrzewieniami liściastymi (zwłaszcza łęgowymi), czasem są to nadwodne zarośla wierzbowe; druga z suchymi, młodymi, niskimi lasami sosnowymi i sosnowo-świerkowymi. Czasem widywana w zdziczałych sadach. W przeciwieństwie do sikory ubogiej, zamieszkuje też niewielkie zadrzewienia śródpolne.
Często czarnogłówki spotyka się w gęstej roślinności niezbyt wysoko nad ziemią, a szczególnie w pobliżu zbiorowisk pokrzyw, gdzie dość trudno ją dostrzec. Ponieważ jest wobec człowieka nieufna, tereny bardziej zurbanizowane pozwala zasiedlać sikorze ubogiej.
Okres lęgowy.
Gniazdo.
W wykutej przez siebie lub opuszczonej przez bogatkę dziupli w przynajmniej częściowo spróchniałym lub martwym drzewie (niekiedy mogą jedynie poszerzyć istniejącą już lukę w korowinie drewna). Wykuwają ją oboje rodzice, co wyjątkowe u sikor. Samiec jest jednak potrzebny, bo wykucie dziupli i wysłanie jej (gęsto włóknami roślinnymi, piórami, włosiem, puchem i trawami) sprawia tym niewielkim ptakom wiele trudności. Podobne zachowanie wykazuje sikora uboga, ale rzadziej. Inne sikory zajmują tylko gotowe dziuple. Czasem korzysta także ze skrzynek lęgowych, wykrotów i zakamarków kory. Czarnogłówka tylko wyjątkowo zajmuje utworzone przez inne ptaki dziuple. Pary są monogamiczne.
Jaja.
W ciągu roku wyprowadza jeden lęg, składając w kwietniu–maju 4 do 11 zmiennie czerwonobrązowych, plamistych, białawych jaj.
Wysiadywanie i opieka nad pisklętami.
Jaja wysiadywane są przez okres 13–15 dni przez samicę. W tym czasie samiec przynosi jej pokarm. Potem rodzice karmią młode razem. Pisklęta, gniazdowniki, opuszczają gniazdo po 17–20 dniach, wtedy też stają się lotne. Pomimo to rodzice nadal przez pewien czas je karmią.
Pożywienie.
Poluje na owady, głównie gąsienice motyli w okresie lęgowym, ale i inne stadia rozwojowe, pająki, a jesienią oraz zimą zjada miękkie nasiona suchych traw, drzew i innych bylin, drobne owoce.
Zwierzęcą zdobycz zbiera zwykle z roślin. Żeruje głównie na dolnych gałązkach drzew, krzewów i zarośli, jak i w roślinności zielnej. Gdy szuka pokarmu, często zawisa na gałązkach brzuchem do góry. Rzadko zlatuje na ziemię. Potrafi ścigać owady w powietrzu. Ze względu na płochliwość nie odwiedza zbyt często karmników. Wraz z nastaniem jesieni gromadzi zapasy na zimę – wciska pająki, owady i nasiona w zakamarki kory lub pod rosnące na niej porosty. Zimą zbiera się w mieszane stada złożone z pełzaczy, mysikrólików, dzięciołów i kowalików, które razem szukają pokarmu i wzajemnie ostrzegają się przed drapieżnikami.
Status i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje czarnogłówkę za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność samej tylko populacji europejskiej szacuje się (2015) na 61–88,4 milionów dorosłych osobników, a ponieważ Europa stanowi około 35% zasięgu tego ptaka, jego światową liczebność wstępnie szacuje się na 175–253 miliony dorosłych osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.
Na terenie Polski czarnogłówka jest objęta ścisłą ochroną gatunkową. Na "Czerwonej liście ptaków Polski" została sklasyfikowana jako gatunek najmniejszej troski (LC). Według szacunków Monitoringu Pospolitych Ptaków Lęgowych, w latach 2013–2018 populacja czarnogłówki w Polsce liczyła 230–292 tysięcy par lęgowych. W pierwszych latach XXI wieku odnotowano silny spadek liczebności tego ptaka; po 2010 roku liczebność zaczęła rosnąć, ale w 2016 roku gatunek był nadal o około 30% mniej liczny niż w roku 2000.

</doc>
<doc id="242763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242763" title="Igornay">
Igornay

Igornay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 540 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Igornay plasuje się na 428. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 389.).

</doc>
<doc id="242764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242764" title="Iguerande">
Iguerande

Iguerande – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 921 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Iguerande plasuje się na 254. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 398.).

</doc>
<doc id="242765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242765" title="Issy-l’Évêque">
Issy-l’Évêque

Issy-l’Évêque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1012 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Issy-l’Évêque plasuje się na 229. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 3.).

</doc>
<doc id="242766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242766" title="La Gioconda">
La Gioconda



</doc>
<doc id="242767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242767" title="Jalogny">
Jalogny

Jalogny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 270 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jalogny plasuje się na 643. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 933.).

</doc>
<doc id="242768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242768" title="Jambles">
Jambles

Jambles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. Jambles jest ulokowany we francuskim rejonie winiarskim Côte Chalonnaise i specjalizuje się w uprawie winorośli.
Według danych na rok 2007 gminę zamieszkiwały 492 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osoby/km². Wśród 2044 gmin Burgundii Jambles plasuje się na 1029 miejscu pod względem powierzchni.

</doc>
<doc id="242769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242769" title="Joncy">
Joncy

Joncy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 424 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Joncy plasuje się na 511. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 638.).

</doc>
<doc id="242770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242770" title="Joudes">
Joudes

Joudes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 409 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Joudes plasuje się na 521. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 860.).

</doc>
<doc id="242771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242771" title="Jouvençon">
Jouvençon

Jouvençon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 401 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jouvençon plasuje się na 528. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1159.).

</doc>
<doc id="242773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242773" title="Jugy">
Jugy

Jugy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 267 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jugy plasuje się na 646. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1067.).

</doc>
<doc id="242774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242774" title="Juif">
Juif

Juif – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 250 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Juif plasuje się na 662. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 805.).

</doc>
<doc id="242775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242775" title="Jully-lès-Buxy">
Jully-lès-Buxy

Jully-lès-Buxy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jully-lès-Buxy plasuje się na 630. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 567.).

</doc>
<doc id="242776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242776" title="Lacrost">
Lacrost

Lacrost – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 594 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lacrost plasuje się na 393. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 888.).

</doc>
<doc id="242777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242777" title="Laizé">
Laizé

Laizé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 662 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Laizé plasuje się na 361. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 897.).

</doc>
<doc id="242778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242778" title="Laizy">
Laizy

Laizy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 635 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Laizy plasuje się na 373. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 151.).

</doc>
<doc id="242779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242779" title="Lalheue">
Lalheue

Lalheue – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 261 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lalheue plasuje się na 652. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1120.).

</doc>
<doc id="242781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242781" title="Lans (Saona i Loara)">
Lans (Saona i Loara)

Lans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 746 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lans plasuje się na 314. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1041).

</doc>
<doc id="242782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242782" title="Lays-sur-le-Doubs">
Lays-sur-le-Doubs

Lays-sur-le-Doubs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 170 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lays-sur-le-Doubs plasuje się na 741. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 886.).

</doc>
<doc id="242783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242783" title="Lesme">
Lesme

Lesme – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 169 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lesme plasuje się na 742. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1230.).

</doc>
<doc id="242784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242784" title="Lessard-en-Bresse">
Lessard-en-Bresse

Lessard-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 392 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lessard-en-Bresse plasuje się na 535. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1037.).

</doc>
<doc id="242785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242785" title="Lessard-le-National">
Lessard-le-National

Lessard-le-National – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 483 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lessard-le-National plasuje się na 471. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 898.).

</doc>
<doc id="242787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242787" title="Leynes">
Leynes

Leynes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 468 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 97 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Leynes plasuje się na 482. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1248.).

</doc>
<doc id="242788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242788" title="Ligny-en-Brionnais">
Ligny-en-Brionnais

Ligny-en-Brionnais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 298 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ligny-en-Brionnais plasuje się na 616. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 613.).

</doc>
<doc id="242789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242789" title="Loisy (Saona i Loara)">
Loisy (Saona i Loara)

Loisy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 489 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Loisy plasuje się na 468. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 654.).

</doc>
<doc id="242790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242790" title="Longepierre">
Longepierre

Longepierre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 183 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Longepierre plasuje się na 728. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 787.).

</doc>
<doc id="242791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242791" title="Louhans">
Louhans

Louhans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6140 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 272 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Louhans plasuje się na 33. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 357.).

</doc>
<doc id="242793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242793" title="Lournand">
Lournand

Lournand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lournand plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 851.).

</doc>
<doc id="242794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242794" title="Aleksander Andryszak">
Aleksander Andryszak

Aleksander Andryszak (ur. 14 marca 1955 w Inowrocławiu, zm. 6 listopada 2009 w Bydgoszczy) – polski polityk, urzędnik państwowy, poseł na Sejm II kadencji.
Życiorys.
Syn Stanisława i Marianny. W 1979 ukończył studia na Wydziale Rolniczym Akademii Techniczno-Rolniczej w Bydgoszczy. Działał w Związku Zawodowym Pracowników Rolnictwa RP, był wieloletnim przewodniczącym zarządu okręgu i członkiem władz krajowych tej organizacji.
W latach 1993–1997 sprawował mandat posła na Sejm, wybranego z listy Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W 1997 nie uzyskał ponownie mandatu.
Pracował później w Agencji Nieruchomości Rolnych jako dyrektor Zespołu Gospodarowania Zasobem, w 2004 był p.o. dyrektora oddziału ANR w Warszawie.
W 1997 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi.
Pochowany na cmentarzu katolickim św. Wincentego à Paulo w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="242795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242795" title="La Loyère">
La Loyère

La Loyère – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Rodan. W 2013 roku jej populacja wynosiła 454 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Fragnes oraz La Loyère – utworzono nową gminę Fragnes-la-Loyère. Siedzibą gminy została miejscowość Fragnes. 

</doc>
<doc id="242796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242796" title="Lucenay-l’Évêque">
Lucenay-l’Évêque

Lucenay-l’Évêque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 410 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lucenay-l’Évêque plasuje się na 520. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 264.).

</doc>
<doc id="242797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242797" title="Lugny (Saona i Loara)">
Lugny (Saona i Loara)

Lugny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 728 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lugny plasuje się na 328. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 693.).

</doc>
<doc id="242798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242798" title="Lugny-lès-Charolles">
Lugny-lès-Charolles

Lugny-lès-Charolles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lugny-lès-Charolles plasuje się na 670. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 546.).

</doc>
<doc id="242799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242799" title="Mâcon">
Mâcon

Mâcon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 37 275 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1379 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mâcon plasuje się na 5. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 234.).
Synod w Mâcon w 585 roku.
Miasteczko znane jest w historii dzięki wydarzeniu z 585 roku i powstałej dzięki niemu legendzie używanej w polemikach antykatolickich. 
Miał tu wtedy miejsce drugi synod, w którym uczestniczyli biskupi frankijscy. Znaleźli się wśród nich dwaj historycy – św. Grzegorz z Tours oraz św. Mariusz z Aventicum. Odbyła się wtedy dyskusja, przekazana przez Grzegorza z Tours w jego dziele „"Historie Franków”" (Księga 8,20): 
Źródłem nieporozumienia było łacińskie tłumaczenie Biblii, zwane Wulgatą. Cytat z Wulgaty brzmi następująco: « "Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam creavit eos." » Rdz 1, 27 (dosłownie : "i Bóg stworzył człowieka na swój obraz, na swój obraz Bóg go stworzył, stworzył go mężczyzną i niewiastą").
W klasycznej łacinie słowo "homo" oznacza każdego człowieka (bez rozróżnienia płci); w tejże klasycznej łacinie słowo "vir" oznacza mężczyznę, podczas gdy "femina" albo "mulier" oznaczają kobietę. Jednak w VI wieku łacina nie była już tą samą łaciną – zmieniła się. W słownictwie teologicznym określenie "vir" zaczyna być używane w sensie duchowym na oznaczenie człowieka (mężczyzny lub kobiety) obdarzonych mocą i łaską, czyli cnotą ("vir", "virtus"). I odwrotnie, słowo "homo" zaczyna coraz częściej być używane na określenie osoby płci męskiej, jak to ma miejsce także w dzisiejszym francuskim gdzie "homme" (człowiek) to przede wszystkim "homme" (mężczyzna). Ten zwyczaj lingwistyczny rozpowszechnił się już w VI wieku do tego stopnia, że biskupi na synodzie w Mâcon musieli przypomnieć, że słowo "homo" początkowo oznaczało w ogóle człowieka a nie tylko mężczyznę. Natomiast pod koniec XVI wieku, zaczyna się formować legenda, jakoby chodziło o kwestię duszy kobiety.
Luteranin Lukas Osiander (Starszy) w taki oto sposób przedstawił wydarzenie z synodu: 
Równolegle, duchowny ze Śląska, Valentius Acidalius, opublikował w 1595 roku pamflet „"Disputatio perjucunda qua anonymus probare nititur mulieres homines non esse”", w którym wyśmiewa sposób, przy pomocy którego socynianie (nazywa ich anabaptystami) zaprzeczają boskości Chrystusa. Chce wykazać, że taki sposób dowodzenia pozwala na udowodnienie, iż kobiety nie są ludźmi. Nie mówi o synodzie w Mâcon, lecz wspomina o tym, iż anabaptyści przeczą jakoby kobiety miały dusze.
W odpowiedzi na jego pamflet, pewien uniwersytecki wykładowca, luteranin (który nie zrozumiał ironii Acidaliusa), Simon Geddicus, opublikował swój pamflet zatytułowany „"Obrona płci żeńskiej"”, który miał zbijać punkt po punkcie rozumowanie Acidaliusa. Obydwa pamflety były często wydawane, ciągle z nowymi komentarzami, aż w końcu w 1647 roku pojawiła się w Lyonie drukowana wersja zatytułowana „"Sur le fait que les femmes n'ont point d'âme, et n'appartiennent pas à la race humaine, comme le prouvent maint passages des Saintes Écritures”", czyli „"O tym, że kobiety nie mają duszy i nie należą do rodzaju ludzkiego, jak dowodzi to w wielu miejscach Pismo święte"”. Tekst ten wzbudził zrozumiałe zainteresowanie Kościoła a papież Innocenty X polecił umieszczenie go na indeksie dekretem z 18 czerwca 1651 roku.
Luterański pastor z okolic Frankfurtu, Johannes Leyser opublikował w 1676 roku pod pseudonimem dzieło zatytułowane „"Polygamia Triumphatrix”" (Theophilus Aletheus, "Polygamia Triumphatrix", Lund w Skani, ale w rzeczywistości Amsterdam, 1682), w którym powołując się na Osiandera głosi pogląd, że ojcowie synodalni z Mâcon powątpiewali w przynależność kobiet do rodzaju ludzkiego. Sam będąc mizoginem, znajduje tu potwierdzenie dla swych tez pisząc : 
W tym miejscu właśnie, w związku z tezą o braku przynależności kobiet do rodzaju ludzkiego pojawił się temat synodu w Mâcon zaczerpnięty z pism Osiandera i temat braku duszy u kobiet pochodzący od Acidaliusa. 
W 1697 roku, kalwiński erudyta Pierre Bayle, z upodobaniem przywołuje te teksty w swoim „"Dictionnaire historique et critique”". Cytuje Acidaliusa, odsyła do Leysera i podsumowuje pisząc: 

</doc>
<doc id="242801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242801" title="Mailly">
Mailly

Mailly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 161 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mailly plasuje się na 750. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1206.).

</doc>
<doc id="242802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242802" title="Malay">
Malay

Malay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Malay plasuje się na 711. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 770.).

</doc>
<doc id="242804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242804" title="Maltat">
Maltat

Maltat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 344 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Maltat plasuje się na 574. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 161.).

</doc>
<doc id="242805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242805" title="Mancey">
Mancey

Mancey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 350 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mancey plasuje się na 569. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 933.).

</doc>
<doc id="242806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242806" title="Marcigny">
Marcigny

Marcigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2261 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 277 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marcigny plasuje się na 89. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1038.).

</doc>
<doc id="242807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242807" title="Marcilly-la-Gueurce">
Marcilly-la-Gueurce

Marcilly-la-Gueurce – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 152 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marcilly-la-Gueurce plasuje się na 759. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 871.).

</doc>
<doc id="242808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242808" title="Stanisław Ciesielski (polityk)">
Stanisław Ciesielski (polityk)

Stanisław Ciesielski (ur. 13 października 1958 w Żninie) – polski polityk, rolnik, poseł na Sejm II kadencji.
Życiorys.
Ukończył technikum rolnicze. Był posłem II kadencji wybranym w okręgu bydgoskim z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego. Od lat 90. radny gminy Rogowo (pełnił m.in. funkcję przewodniczącego rady gminy), w 2006 został wybrany na następną kadencję, a w 2010, 2014 i 2018 uzyskiwał reelekcję.
W 2000 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="242809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242809" title="Marcilly-lès-Buxy">
Marcilly-lès-Buxy

Marcilly-lès-Buxy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 475 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marcilly-lès-Buxy plasuje się na 476. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 485.).

</doc>
<doc id="242810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242810" title="Marizy">
Marizy

Marizy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Rodan. W 2013 roku jej populacja wynosiła 470 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Marizy oraz Le Rousset – utworzono nową gminę Le Rousset-Marizy. Siedzibą gminy została miejscowość Marizy. 

</doc>
<doc id="242812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242812" title="Marly-sous-Issy">
Marly-sous-Issy

Marly-sous-Issy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 125 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marly-sous-Issy plasuje się na 785. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 420.).

</doc>
<doc id="242813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242813" title="Ojciec chrzestny">
Ojciec chrzestny



</doc>
<doc id="242814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242814" title="Marly-sur-Arroux">
Marly-sur-Arroux

Marly-sur-Arroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 380 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marly-sur-Arroux plasuje się na 546. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 273.).

</doc>
<doc id="242815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242815" title="Marnay (Saona i Loara)">
Marnay (Saona i Loara)

Marnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 471 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 93 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marnay plasuje się na 479. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1233.).

</doc>
<doc id="242816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242816" title="Martailly-lès-Brancion">
Martailly-lès-Brancion

Martailly-lès-Brancion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 146 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Martailly-lès-Brancion plasuje się na 765. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 982.).

</doc>
<doc id="242817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242817" title="Abraham ben Szlomo Abulafia">
Abraham ben Szlomo Abulafia

Abraham ben Szlomo Abulafia (ur. 1241 w Saragossie w Hiszpanii, zm. 1291 na Comino w archipelagu Wysp Maltańskich) – Żyd sefardyjski, czołowy przedstawiciel kabały profetycznej.
Pochodził z Saragossy, ale niemal całe życie spędził na wędrówce. Mając 17 lat, udał się do Ziemi Świętej w poszukiwaniu Dziesięciu Zaginionych Plemion Izraela, które miały jakoby znajdować się na wschód od mitycznej rzeki Sambation. Na przeszkodzie młodzieńczym poszukiwaniom stanęła jednak wojna między mamelukami a Mongołami. Zmuszony wracać do Akry, Abulafia udał się następnie do Grecji (Patras, Teby), później zaś do Italii (Kapua), gdzie pod kierunkiem rabiego Hilela z Werony zgłębiał wiedzę "Przewodnika Błądzących" ("More Newuchim") autorstwa Majmonidesa. Znany jest epizod z 1280 kiedy udał się do Rzymu by, jak sądzi część badaczy (Kaplan, Scholem), nawrócić papieża na judaizm. Jednakże w noc poprzedzającą niedoszłą wizytację papież Mikołaj III niespodziewanie zmarł. Abulafia został uwięziony na cztery tygodnie przez franciszkanów. Uniknął jednak spalenia na stosie, który przygotowały dlań straże papieskie. Po tych wydarzeniach kabalista zaczął komponować pisma prorockie, z których do naszych czasów zachowało się tylko jedno – "Sefer ha-Ot", "Księga Znaku", napisana w 1288. Głosił też wówczas bliskie nadejście czasów mesjańskich i powrót ducha profetycznego pośród członków narodu żydowskiego. Oskarżony o uzurpację prorocką schronił się na Comino – jednej z wysp archipelagu Wysp Maltańskich. Głosił mistykę kontemplacji, której obiektem były litery alfabetu hebrajskiego, oraz kombinacje literowe imienia Boga. Za prawdziwe źródło wiedzy mistycznej uważał przede wszystkim "Sefer Jecira" oraz "More newuchim" Majmonidesa.

</doc>
<doc id="242818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242818" title="Martigny-le-Comte">
Martigny-le-Comte

Martigny-le-Comte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 506 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Martigny-le-Comte plasuje się na 453. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 102.).

</doc>
<doc id="242819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242819" title="Mary (Francja)">
Mary (Francja)

Mary – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 224 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mary plasuje się na 688. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 648.).

</doc>
<doc id="242820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242820" title="Massilly">
Massilly

Massilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych z 1990 r. gminę zamieszkiwały 434 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Massilly plasuje się na 504. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1212.).

</doc>
<doc id="242827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242827" title="Jazon (mitologia)">
Jazon (mitologia)

Jazon (gr Iásōn, łac. Iason) – w mitologii greckiej Argonauta, heros, syn Ajzona, króla Jolkos w Tesalii.
Młodość Jazona.
Jego ojciec, Ajzon, został strącony z tronu przez swego brata, Peliasa, w dniu urodzin Jazona. Pelias postanowił zgładzić Jazona, ale sługa jego ojca zaniósł te informacje rodzicom. Ajzon, pragnąc ratować syna, rozesłał wiadomość, że Jazon ciężko zachorował. Po kilku dniach Jolkos obiegła wiadomość, że mały Jazon zmarł. Pelias uwierzył w tę bajkę i przestał prześladować swojego bratanka oraz zaczął korzystać z przywilejów władzy. Chłopak został wywieziony z miasta i oddany pod opiekę centaura Chejrona. W wieku 20 lat powrócił do rodzinnego miasta Jolkos. Król Pelias bał się Jazona (stara przepowiednia mówiła, że zabije go młody chłopak, który wejdzie do miasta w jednym sandale; tak też wszedł Jazon). Władca wysłał go więc po złote runo, licząc, że Jazon nie powróci żywy z wyprawy.
Wyprawa po złote runo.
Jazon zbudował statek Argo ("szybki"), został przywódcą wyprawy. Wraz z towarzyszami (Argonautami) wyruszył po złote runo, które zdobył dzięki pomocy królewny Medei.
Wyspa Lemnos.
Wyspa Lemnos jest położona w pobliżu zachodniego wybrzeża Azji Mniejszej (dzisiejsza Turcja). Była ona zamieszkana przez same kobiety, które według mitu odmawiały oddawania czci boskiej Afrodycie. Bogini miłości, aby ukarać mieszkanki wyspy, spowodowała, że zaczęły tak nieprzyjemnie pachnieć, że mężowie nie mogli przebywać w ich pobliżu. Z powodu tego odoru mężczyźni postanowili sprowadzić kochanki z sąsiedniej Tracji, lecz ich żony, rozzłoszczone takim obrotem spraw, wymordowały wszystkich mieszkańców wyspy płci męskiej. Jedynie król wyspy, Toas, został uratowany przez swoją córkę Hypsipyle, która zamknęła ojca w skrzyni i wrzuciła do morza, dzięki czemu ocalił życie. Od tego czasu kobiety z Lemnos żyły bez mężczyzn, zaś królową wyspy została Hypsipyle.
Argonauci, którzy zatrzymali się na wyspie, zostali przyjaźnie powitani przez kobiety. Jazon spłodził z Hypsipyle bliźniaki, synów Toasa i Euneosa. Również inni uczestnicy wyprawy mieli swój udział w odbudowaniu męskiej części populacji wyspy.
Jedynie Herakles domagał się jak najszybszego opuszczenia wyspy, niezadowolony z zachowania innych Argonautów. Zachowanie Heraklesa było niezwykłe, zważywszy na jego liczne miłosne podboje. W czasie pobytu na wyspie Herakles nieustannie przypominał o celu wyprawy. Argonauci w dalszą podróż wyruszyli po dość długiej przerwie, która trwała ponoć dwa lata.
Pobyt w Kolchidzie.
Po dopłynięciu do Kolchidy udali się do króla Ajetesa. Ten postawił Jazonowi warunki, które ma wypełnić, zanim zabierze złote runo. Jazon miał zaprzęc do pługu dwa byki ziejące ogniem i trującymi oparami, z ich pomocą zaorać Pole Aresa, zasiać na nim smocze zęby i pokonać rycerzy, którzy się z nich narodzą; pomogła mu w tym Medea, córka Ajetesa. Dała mu bowiem balsam, dzięki któremu ogniste byki nie mogły go zranić, a oddychanie w ich otoczeniu nie odurzało go. Jazon z kompanami poradził sobie we własnym zakresie – rzucił w nich kamieniem, a ci powycinali się wzajemnie. Został do pokonania tylko smok. Medea uśpiła go, a Jazon i Medea wraz ze złotym runem opuścili miasto.
W drodze do Jolkos.
W drodze powrotnej do Tesalii Medea przepowiedziała Eufemosowi, sternikowi Argo, że będzie rządził Libią. Przepowiednia spełniła się kiedy Battos, potomek Eufemosa, założył Kyrene.
Kirke.
Kiedy Argonauci zatrzymali się na wyspie Ajaja, Kirke oczyściła ich z winy za zabicie Apsyrtosa.
Syreny.
Syreny mieszkały na trzech małych, skalistych wyspach zwanych "Sirenum scopuli". Dźwięk śpiewu syren działał tak zniewalająco na przepływających żeglarzy, że podpływali do wyspy, gdzie Syreny porywały ich i zjadały. Chiron poradził Jazonowi, aby ten zwrócił się o pomoc do Orfeusza, gdyż tylko on był w stanie ocalić Argonautów od śmierci. Kiedy przepływali obok wyspy Syren Orfeusz zaczął grać na lirze, a muzyka skutecznie zagłuszyła ich śpiew, dzięki czemu załoga Argo uniknęła losu innych żeglarzy.
Talos.
Następnie Argo przypłynął do Krety strzeżonej przez olbrzyma z brązu, Talosa. Miał on jedną żyłę biegnącą od kostki aż do szyi zatkaną zatyczką z brązu. Medea najpierw przy pomocy czarów uśpiła go, a następnie wyciągnęła zatyczkę, przez co olbrzym wykrwawił się na śmierć.
Powrót.
W domu Jazon został uznany za bohatera (herosa). Medea za pomocą swoich czarów uzdrowiła i odmłodziła ojca Jazona, Ajzona. Córki Peliasa chciały, aby też pomogła ich ojcu. Medea zemściła się za Jazona i spowodowała, że córki zabiły ojca. Małżonkowie musieli uciekać z miasta i wyjechali do Koryntu.
Dalsze losy.
Tam Jazon poznał Kreuzę – córkę Kreona, władcy Koryntu, zakochał się w niej i chciał się z nią ożenić. W związku z tym stwierdził, że ślub z Medeą jest nieważny. Medea zabiła rywalkę Kreuzę zatrutą szatą, od której według planu zginął również Kreon. Następnie uciekła w latającym rydwanie – prezencie od boga Heliosa, którego Medea jest wnuczką, zabijając przed tym swoich dwóch synów. Niejasne są dalsze losy przywódcy Argonautów. Jazon uciekł od Medei i resztę życia spędził w małym domku gdzieś na pustyni. Pod koniec życia wrócił na okręt Argo, po którym przechadzał się, lecz niespodziewanie zawalił się maszt, wskutek czego Jazon zginął.

</doc>
<doc id="242831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242831" title="Foo">
Foo



</doc>
<doc id="242832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242832" title="Maria Kurnatowska">
Maria Kurnatowska

Maria Elżbieta Kurnatowska (ur. 2 lipca 1945 w Strzelnie, zm. 27 marca 2009 w Bydgoszczy) – polska polityk, samorządowiec, posłanka na Sejm II kadencji.
Życiorys.
Córka Włodzimierza i Antoniny. W 1970 ukończyła studia na Wydziale Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Pracowała jako nauczyciel historii, później przeszła na emeryturę.
Należała do Polskiego Stronnictwa Ludowego, z którego listy sprawowała mandat posła na Sejm w latach 1993–1997 z okręgu bydgoskiego. Później parokrotnie bez powodzenia kandydowała w wyborach parlamentarnych. Od 1998 do 2009 nieprzerwanie zasiadała w sejmiku kujawsko-pomorskim I, II i III kadencji. Do 2006 zajmowała stanowisko członka zarządu województwa.
Odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi (1999).
Pochowana na cmentarzu w Mogilnie.

</doc>
<doc id="242833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242833" title="Tomasz Kwiecień">
Tomasz Kwiecień

Tomasz Kwiecień (ur. 17 lipca 1965 w Krakowie) – tłumacz z języka włoskiego, były dominikanin.
Kształcił się w Technikum Melioracji Wodnych w Toruniu, a następnie w Kolegium Filozoficzno-Teologicznym Dominikanów w Krakowie i Papieskim Instytucie Liturgicznym „Anselmianum” w Rzymie. 
Wstąpił do zakonu w 1985, święcenia kapłańskie przyjął 6 czerwca 1992. W latach 1995–2010 był wykładowcą teologii liturgii w Kolegium Filozoficzno-Teologicznym Dominikanów w Krakowie. W latach 1995–2001 był duszpasterzem akademickim i absolwentów DA w Krakowie. Od 1998 do 2002 roku pełnił funkcję wikariusza prowincjała ds. mniszek (dominikanek klauzurowych). Od początku marca 2001 do końca lutego 2004 był przeorem w Poznaniu. Od marca do grudnia 2004 organizował dom zakonny i dominikańskie duszpasterstwo w Łodzi. Od grudnia 2004 do połowy 2005 był duszpasterzem akademickim na Służewie. Następnie pracował w łódzkim domu zakonnym. Od 2010 poza zakonem.
W latach 2010–2014 był sekretarzem redakcji w Domu Wydawniczym „Rebis”. 
Od 14 kwietnia 2018 przewodniczący oddziału południowego Stowarzyszenia Tłumaczy Literatury. 
Od 19 czerwca 2018 członek Zarządu Stowarzyszenia. 

</doc>
<doc id="242834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242834" title="Ryba (symbol)">
Ryba (symbol)



</doc>
<doc id="242835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242835" title="Maria Zajączkowska (polityk)">
Maria Zajączkowska (polityk)

Maria Zajączkowska (ur. 30 stycznia 1939 w Muszynie) – polska polityk, posłanka na Sejm I i II kadencji.
W 1961 ukończyła studia na Wydziale Chemicznym Politechniki Wrocławskiej. Była członkinią Ruchu Obywatelskiego Akcja Demokratyczna. W 1991 i 1993 uzyskiwała mandat posła I i II kadencji z listy Unii Demokratycznej, reprezentowała w Sejmie okręgi bydgoskie: nr 17 i nr 5. Należała następnie do Unii Wolności. W 1997 nie została ponownie wybrana do parlamentu. W rządzie Jerzego Buzka zajmowała stanowisko prezesa Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej.

</doc>
<doc id="242837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242837" title="Mirosław Pilśniak">
Mirosław Pilśniak

Mirosław Pilśniak OP (ur. 5 lutego 1959 w Mosinie) – polski dominikanin.
Wstąpił do Zakonu w roku 1983, święcenia kapłańskie przyjął w 1990. Z wykształcenia jest technikiem mechanikiem automatyki przemysłowej, mgr matematyki na UAM w Poznaniu i mgr z teologii Ojców Kościoła i stopniem licencjata (czyli prawem do wykładania na uczelniach kościelnych) z teologii dogmatycznej na UKSW w Warszawie.
Od 1990 przez 3 lata duszpasterz akademicki i duszpasterz młodzieży szkół średnich w Krakowie. Potem przez 6 lat przeor klasztorów w Krakowie i przez 3 lata klasztoru przy ul. Freta w Warszawie. Od 1992 zaangażowany w ruch rekolekcyjny i formacyjny małżeństw Spotkania Małżeńskie. Opiekuje się Warszawskim Ośrodkiem i jest krajowym duszpasterzem tego ruchu. Wykłada teologię małżeństwa i etykę na Dominikańskim Studium Filozoficzno-Teologicznym w Krakowie i w Kolegium św. Tomasza w Kijowie.
Od lata 2002 był duszpasterzem akademickim w Warszawie na Służewie, a od czerwca 2004 proboszczem tamtejszej parafii św. Dominika. Od 2005 Duszpasterz Rodzin oraz opiekun Klubiku Maluchów i Rodziców „Sto Pociech” przy klasztorze i kościele oo. Dominikanów św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie.
Prowadził programy o tematyce religijnej oraz rodzinnej w TV Puls. Na kanale Religia.tv prowadził audycję „Akademia Rodzinna”.

</doc>
<doc id="242839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242839" title="Złote Runo">
Złote Runo



</doc>
<doc id="242840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242840" title="Skeletons in the Closet">
Skeletons in the Closet

Skeletons in the Closet – dwupłytowy album koncertowy powermetalowej grupy Gamma Ray. Zawiera on nagrania z koncertów w Barcelonie (31 października 2002) oraz Strasburgu (1 listopada 2002). Album został wydany 25 sierpnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="242841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242841" title="Piotr Pankanin">
Piotr Pankanin

Piotr Jerzy Pankanin (ur. 16 kwietnia 1948 w Złotowie, zm. 16 listopada 2022) – polski chemik, polityk, senator II kadencji, poseł na Sejm II kadencji.
Życiorys.
W 1975 ukończył studia na Wydziale Matematyczno-Fizyczno-Chemicznym Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. Był zatrudniony jako chemik w służbach ochrony środowiska oraz przez kilka lat jako dziennikarz rozgłośni Polskiego Radia w Bydgoszczy. W 1980 wstąpił do Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarności”. Od 1990 do 1994 był radnym Bydgoszczy, od 1991 ponadto pełnił funkcję wiceprezydenta miasta. W 1991 został wybrany na senatora II kadencji z ramienia „Solidarności” z województwa bydgoskiego. W 1993 uzyskał mandat posła na Sejm II kadencji z listy Unii Pracy z okręgu bydgoskiego, który wykonywał do 1997. W 1998 odszedł z UP, przechodząc wraz z m.in. Zbigniewem Bujakiem do Unii Wolności. W tym samym roku został dyrektorem biura zarządu Polskiej Wytwórni Papierów Wartościowych, a w 1999 pełnomocnikiem zarządu. W latach 2011–2016 był członkiem zarządu PWPW. Wchodził w skład rady programu Mistrz Mowy Polskiej.
Odznaczenia.
W 2012 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="242845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242845" title="Jazon">
Jazon



</doc>
<doc id="242848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242848" title="Edykt wieluński">
Edykt wieluński

Edykt wieluński – antyhusycki dokument wydany w 1424 w Wieluniu przez króla Władysława II Jagiełłę.
Historia.
Edykt wydany został pod naciskiem Kościoła katolickiego, a przede wszystkim biskupa Zbigniewa Oleśnickiego, pomimo przyjaznego dla husytów stanowiska króla i społeczeństwa polskiego.
Na mocy edyktu służba w wojsku husyckim w Czechach była karana jako zdrada stanu. Majątki Polaków przebywających w Czechach, którzy nie wróciliby w określonym terminie do kraju, miały zostać skonfiskowane, a oni sami narażeni byli na utratę tytułu szlacheckiego. Każdy przybywający z Czech musiał stawić się przed biskupem lub sądem inkwizycyjnym i złożyć wyznanie wiary. Jak głosił tekst edyktu „"Zabraniamy też wszystkim kupcom i innym ludziom ... aby żadnych towarów, a zwłaszcza ołowiu, żywności i napojów nie ważyli się przywozić i wywozić do Czech"”. Wyznawanie husytyzmu było odtąd karane tak jak obraza majestatu. Pomimo nałożenia na władze obowiązku ścigania podejrzanych o husytyzm, idea husycka nie straciła obrońców którymi byli Spytko z Melsztyna w Małopolsce i Abraham Głowacz ze Zbąszynia w Wielkopolsce.

</doc>
<doc id="242855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242855" title="The Rising Tied">
The Rising Tied

The Rising Tied – jedyny album studyjny zespołu Fort Minor. Album został wydany 22 listopada 2005 roku.
DVD.
Do wersji bonus dołączono 3 dodatkowe utwory (17, 18, 19)
Oprócz dodatkowych utworów album zawiera także:
Odbiór.
Utwór "Remember the Name" został dołączony do soundtracku gry "NBA Live 06", która została wydana 29 września 2005 roku. "There They Go" został dołączony do soundtracku gry "", która to gra opowiada o świecie grafficiarzy w alternatywnej rzeczywistości.

</doc>
<doc id="242857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242857" title="Jerzy Zitzman">
Jerzy Zitzman

Jerzy Zitzman (ur. 11 maja 1918 w Wadowicach, zm. 18 stycznia 1999 w Bielsku-Białej) – malarz, scenograf, reżyser teatralny i filmowy.
Życiorys.
Syn Franciszka Zitzmana, znanego portrecisty przedwojennego; twórca i wieloletni dyrektor Teatru Lalek Banialuka w Bielsku-Białej. Twórca festiwalu lalkowego organizowanego w cyklu dwuletnim przez tenże teatr. Autor 21 filmów animowanych (głównie wycinankowych) powstałych w Studiu Filmów Rysunkowych w Bielsku-Białej. Laureat wielu nagród i wyróżnień, z których najbardziej cenił sobie Order Uśmiechu. Ponadto był odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1988) i odznaką Zasłużony Działacz Kultury.
Należał do PZPR.

</doc>
<doc id="242863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242863" title="PMS">
PMS



</doc>
<doc id="242864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242864" title="Maciej Świątkowski">
Maciej Świątkowski

Maciej Świątkowski (ur. 16 marca 1950 w Bydgoszczy) – polski lekarz, polityk i samorządowiec, profesor nauk medycznych, wykładowca Collegium Medicum UMK w Bydgoszczy, w latach 1997–2001 senator IV kadencji, w latach 2005–2007 poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Studia medyczne ukończył z wyróżnieniem na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Gdańsku w 1974.
Posiada stopień doktora habilitowanego nauk medycznych. Jest profesorem nadzwyczajnym UMK. Wykłada na Collegium Medicum UMK w Bydgoszczy, będąc jednocześnie kierownikiem Katedry i Kliniki Gastroenterologii, Chorób Naczyń i Chorób Wewnętrznych.
W 2008 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk medycznych.
Działalność polityczna.
W latach 1991–1998 był radnym i przewodniczącym Komisji Zdrowia Rady Miasta Bydgoszczy.
W wyborach parlamentarnych w 1997 uzyskał mandat senatora IV kadencji Senatu z ramienia Akcji Wyborczej Solidarność. W Senacie przewodniczył Komisji Zdrowia, Kultury Fizycznej i Sportu. W wyborach w 2001 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z ramienia Bloku Senat 2001. Należał do Ruchu Społecznego, następnie przystąpił do Platformy Obywatelskiej.
W wyborach samorządowych w 2002 został radnym Sejmiku Województwa Kujawsko-Pomorskiego. W wyborach parlamentarnych w 2005 z powodzeniem kandydował do Sejmu V kadencji z listy Platformy Obywatelskiej w okręgu bydgoskim. W 2007 zrezygnował z ubiegania się reelekcję. W 2010 ponownie został radnym sejmiku. W 2014 nie uzyskał reelekcji, w 2015 powrócił jednak do sejmiku w miejsce Zbigniewa Pawłowicza. W 2018 ponownie wybrany na radnego Bydgoszczy.
Objął także funkcję prezesa uczniowskiego klubu sportowego, zajmującego się szkoleniem ponad 100 dzieci w piłce nożnej.
Odznaczenia.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (w 2002) i Złotą Odznaką „Zasłużony Działacz Kultury Fizycznej”.
Życie prywatne.
Żonaty (żona Małgorzata, lekarką). Ma dwie córki: Agnieszkę i Katarzynę.

</doc>
<doc id="242873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242873" title="Matour">
Matour

Matour – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1003 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Matour plasuje się na 233. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 218.).

</doc>
<doc id="242874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242874" title="Mazille">
Mazille

Mazille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mazille plasuje się na 561. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 961.).

</doc>
<doc id="242875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242875" title="Progestagen">
Progestagen



</doc>
<doc id="242876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242876" title="Melay (Saona i Loara)">
Melay (Saona i Loara)

Melay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 819 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Melay plasuje się na 285. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 92.).

</doc>
<doc id="242877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242877" title="Mellecey">
Mellecey

Mellecey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1102 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 77 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mellecey plasuje się na 209. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 679.).

</doc>
<doc id="242878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242878" title="Ménetreuil">
Ménetreuil

Ménetreuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 357 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ménetreuil plasuje się na 563. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 650.).

</doc>
<doc id="242879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242879" title="Mercurey">
Mercurey

Mercurey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 1269 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mercurey plasuje się na 181. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 627.).

</doc>
<doc id="242880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242880" title="Mervans">
Mervans

Mervans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1231 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mervans plasuje się na 189. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 201.).

</doc>
<doc id="242881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242881" title="Messey-sur-Grosne">
Messey-sur-Grosne

Messey-sur-Grosne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 574 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Messey-sur-Grosne plasuje się na 407. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 640.).

</doc>
<doc id="242883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242883" title="Mesvres">
Mesvres

Mesvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 836 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mesvres plasuje się na 279. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 337.).

</doc>
<doc id="242886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242886" title="Milly-Lamartine">
Milly-Lamartine

Milly-Lamartine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 273 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Milly-Lamartine plasuje się na 640. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1338.).

</doc>
<doc id="242887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242887" title="Przekleństwa niewinności">
Przekleństwa niewinności

Przekleństwa niewinności, znane również jako Samobójczynie (ang. "The Virgin Suicides") − debiutancka powieść Jeffreya Eugenidesa z 1993 roku. W 2000 r. Sofia Coppola nakręciła na podstawie książki film o tym samym tytule.
Zarys fabuły.
Książka opowiada o tragedii Lisbonów, typowej rodziny zamieszkującej amerykańskie przedmieścia. Historię poznajemy z perspektywy sąsiadów, którzy cofają się pamięcią w lata siedemdziesiąte, do swojej wczesnej młodości i do fascynacji pięcioma córkami państwa Lisbon: Cecilią (13 lat), Lux (14), Bonnie (15), Mary (16) i Therese (17). Pęd ku upadkowi zapoczątkowała próba samobójcza najmłodszej i najdziwniejszej z sióstr, Cecilii.

</doc>
<doc id="242888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242888" title="Benzin">
Benzin

Benzin (niem. benzyna) to piosenka niemieckiego zespołu Rammstein. Jest pierwszą znaną piosenką z piątego albumu zespołu, zatytułowanego "Rosenrot". Jest też jednocześnie pierwszym singlem promującym album. Po raz pierwszy piosenkę zespół wykonał w czerwcu 2005 roku w berlińskim Wuhlheide Parku.
Podczas wykonywania utworu na żywo towarzyszyły mu dwudziestometrowe słupy ognia. Pomimo iż utwór jest poniekąd związany z polityką ("ich brauche Öl für Gasolin" – "potrzebuję oleju na benzynę"), czyli nawiązujący do wielu afer niemieckich właśnie związanych z benzyną; znaleźć można w nim, jak we większości piosenek Rammstein, wątek seksualny ("Keine Frau, nur Vaseline" – "żadna kobieta, tylko wazelina").
Singel.
18 sierpnia 2005 roku na oficjalnej stronie Rammstein ogłoszono, że "Benzin" będzie pierwszym singlem promującym album "Rosenrot". Podano też listę mających znaleźć się na singlu otworów oraz okładkę wydawnictwa. Zapowiedziano także, że 16 września odbędzie się premiera teledysku.
Premiera singla miała miejsce 7 października 2005.
Teledysk.
Premiera teledysku miała miejsce 16 września 2005 na niemieckiej MTV. Dzień później teledysk pojawił się w Polsce w cyklu "Nowe na Vivie". "Benzin", podobnie jak pozostałe teledyski Rammsteinu, jest dość oryginalny – pięciu członków zespołu wciela się w nim w rolę dość nietypowych strażaków: brudni, zaniedbani, pijani (?) na sygnał alarmu reagują z ociąganiem, niespiesznie, leniwie, na akcję wyruszają kuriozalnie dużym wozem strażackim, którym taranują i dewastują wszystko przed sobą. Docierając na miejsce pojazd dachuje. Szósty członek zespołu, Flake, wciela się w rolę niedoszłego samobójcy-skoczka. Ekipa strażaków przybywa mu na ratunek, jednak cała akcja strażaków kończy się dość nietypowo: gdy skoczek-samobójca jest już w powietrzu – pęka brezent skokochronu wprawiając strażaków w osłupienie.

</doc>
<doc id="242889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242889" title="Le Miroir">
Le Miroir

Le Miroir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 509 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Le Miroir plasuje się na 451. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 513.).

</doc>
<doc id="242891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242891" title="Montagny-lès-Buxy">
Montagny-lès-Buxy

Montagny-lès-Buxy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montagny-lès-Buxy plasuje się na 691. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1221.).

</doc>
<doc id="242892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242892" title="Montagny-près-Louhans">
Montagny-près-Louhans

Montagny-près-Louhans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 364 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montagny-près-Louhans plasuje się na 557. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 955.).

</doc>
<doc id="242893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242893" title="Montagny-sur-Grosne">
Montagny-sur-Grosne

Montagny-sur-Grosne – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 125 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Brandon, Clermain oraz Montagny-sur-Grosne – powstała nowa gmina Navour-sur-Grosne. Siedzibą gminy została miejscowość Clermain. 

</doc>
<doc id="242894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242894" title="Montbellet">
Montbellet

Montbellet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 621 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montbellet plasuje się na 382. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 439.).

</doc>
<doc id="242895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242895" title="Montceau-les-Mines">
Montceau-les-Mines

Montceau-les-Mines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 22 999 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1384 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montceau-les-Mines plasuje się na 8. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 569.).
Jednym z miast partnerskich Montceau-les-Mines są Żory
Polska Misja Katolicka:

</doc>
<doc id="242896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242896" title="Montceaux-l’Étoile">
Montceaux-l’Étoile

Montceaux-l’Étoile – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montceaux-l’Étoile plasuje się na 649. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 944.).

</doc>
<doc id="242897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242897" title="Aleksander Paszyński">
Aleksander Paszyński

Aleksander Paszyński (ur. 18 stycznia 1928 w Kutnie, zm. 27 czerwca 2001 w Warszawie) – polski polityk, publicysta, senator I kadencji, minister gospodarki przestrzennej i budownictwa (1989–1991).
Życiorys.
Absolwent Wydziału Dyplomatyczno-Konsularnego Akademii Nauk Politycznych w Warszawie. Pracował w tygodniku „Fundamenty”, był też redaktorem naczelnym miesięcznika „Domy Spółdzielcze” (1962–1967) oraz członkiem kolegium redakcyjnego czasopisma „Przegląd Techniczny – Innowacje”. Przez wiele lat był dziennikarzem „Polityki”, m.in. od 1978 – kierownikiem działu ekonomicznego, a od 1980 do 1981 – zastępcą redaktora naczelnego. W 1980 wszedł w skład zarządu głównego Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. Od 1978 współpracował z prasą drugiego obiegu. Brał udział w obradach Okrągłego Stołu jako współprzewodniczący zespołu ds. gospodarki mieszkaniowej. Znalazł się wśród założycieli Agory. W 1982 organizował czasopismo „Murator” i działające pod tą samą nazwą wydawnictwo poradników budowlanych. Był prezesem Towarzystwa Gospodarczego w Warszawie i członkiem Akcji Gospodarczej.
W latach 1989–1991 sprawował mandat senatora I kadencji z województwa bydgoskiego. Został wybrany z listy Komitetu Obywatelskiego, później przeszedł do klubu parlamentarnego Unii Demokratycznej. Od 1989 do 1991 pełnił funkcję ministra gospodarki przestrzennej i budownictwa w rządzie Tadeusza Mazowieckiego. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 259/3/9).
Jego synem jest Włodzimierz Paszyński, nauczyciel i działacz oświatowy, wiceprezydent Warszawy.

</doc>
<doc id="242898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242898" title="Montceaux-Ragny">
Montceaux-Ragny

Montceaux-Ragny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 41 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montceaux-Ragny plasuje się na 869. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1346.).

</doc>
<doc id="242899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242899" title="Montcenis">
Montcenis

Montcenis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2339 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montcenis plasuje się na 86. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 781.).

</doc>
<doc id="242901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242901" title="Montchanin">
Montchanin

Montchanin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwały 5993 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 715 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montchanin plasuje się na 36. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1056.).

</doc>
<doc id="242902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242902" title="Montcony">
Montcony

Montcony – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montcony plasuje się na 649. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 892.).

</doc>
<doc id="242903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242903" title="Montcoy">
Montcoy

Montcoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 182 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montcoy plasuje się na 729. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 984.).

</doc>
<doc id="242904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242904" title="Monthelon (Saona i Loara)">
Monthelon (Saona i Loara)

Monthelon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Monthelon plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 262.).

</doc>
<doc id="242905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242905" title="Montjay (Saona i Loara)">
Montjay (Saona i Loara)

Montjay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 211 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montjay plasuje się na 700. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 855.).

</doc>
<doc id="242906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242906" title="Mont-lès-Seurre">
Mont-lès-Seurre

Mont-lès-Seurre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mont-lès-Seurre plasuje się na 760. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1140.).

</doc>
<doc id="242907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242907" title="Montmelard">
Montmelard

Montmelard - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na z 1990 r. gminę zamieszkiwało 320 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montmelard plasuje się na 596. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 347.).

</doc>
<doc id="242908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242908" title="Hermann Nicolaus Friedrich von Burghauss">
Hermann Nicolaus Friedrich von Burghauss

Herman Nicolaus Friedrich von Burghauss (ur. 29 października 1796 w Korfantowie, zm. 12 lipca 1885 we Wrocławiu) – niemiecki działacz społeczny, propagator nowinek w dziedzinie rolnictwa, filantrop. Właściciel dóbr: Łażany "(Laasan)" - od 1815 r., Piotrowice Świdnickie "(Peterwitz)", Żarów "(Saarau)" i Korfantów "(Friedland O/S)" ze wsiami: Włostowa "(Floste)", Sowin "(Sabine)", Kuźnica Ligocka "(Hammer)" i Wielkie Łąki "(Hillersdorf)."
Majątek.
Był najstarszym synem Josefa Ferdinanda Burghaussa (zm. 1811 r.) – właściciela miejscowego majątku ziemskiego "Friedland". Żonaty z Adelaide z domu Henckel-Donnersmarck. Od najmłodszych lat był przygotowywany do kierowania dobrami rodzinnymi. W tym celu podjął studia rolnicze w Szwajcarii. Ciosem dla młodego Hermana Nicolausa była wiadomość o sprzedaży majątku przez ojca, po tym jak ogromny pożar strawił większość budynków gospodarczych i część zabudowań pałacowych. 
Zapewne wielki sentyment do stron rodzinnych sprawił, że hrabia w 1826 roku częściowo odzyskał dobra korfantowskie (do dóbr nie wróciła wieś Wierzbie i Niesiebędowice, a Sowin został odkupiony od Augusta Dreschera dopiero w roku 1841) i żmudną pracą przywrócił im dawną świetność (m.in. odbudował zamek zachowując jego renesansowy portal). W tym czasie dokonał także szeregu fundacji na terenie miasta, m.in. łożył na wybudowanie domu pomocy dla chłopców zagrożonych wychowawczo oraz na stację opieki "Adela" (to na cześć szanownej małżonki hrabiego) dla dziewcząt. Z inicjatywy Burghaussa powstało hospicjum i dom starców. Niedługo potem zaangażował się w budowę kościoła ewangelickiego oraz dwóch szkół (dla dzieci wiejskich i miejskich).
W roku 1837 hrabia Burghauss został dyrektorem pierwszego na Śląsku Stowarzyszenia Rolniczego w Księstwie Świdnicko-Jaworskim. W 1842 walnie przyczynił się do powstania Śląskiego Związku Rolniczego, którego został pierwszym prezydentem. Dzięki jego pracy w 1847 roku została utworzona Królewska Akademia Rolnicza w Prószkowie, w 1861 szkoła rolnicza w Popielowie, w 1871 - szkoła w Brzegu i w 1876 - w Nysie. Upowszechniał w nich opłacalną hodowlę jedwabników, uprawę tytoniu i lnu. Działające pod jego egidą stowarzyszenie rolnicze rozwijało system samopomocy w rolnictwie, a także przyczyniało się do powstawania banków udzielających kredytów na produkcję rolną.
Śmierć i testament.
W testamencie przekazał na cele społeczne, olbrzymią jak na ówczesne czasy sumę 885 tys. marek. Zmarł 12 lipca 1885 we Wrocławiu. Pochowany 15.07.1885 roku w krypcie rodowej w Łażanach. Na jego cześć jednej z ulic w Korfantowie nadano nazwę Burhaussów (obecnie jest to ulica 3 Maja, przy której stoi budynek gimnazjum).

</doc>
<doc id="242909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242909" title="Montmort">
Montmort

Montmort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 220 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montmort plasuje się na 692. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 156.).

</doc>
<doc id="242911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242911" title="Montpont-en-Bresse">
Montpont-en-Bresse

Montpont-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1016 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montpont-en-Bresse plasuje się na 226. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 88.).

</doc>
<doc id="242912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242912" title="Montret">
Montret

Montret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 669 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montret plasuje się na 357. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 668.).

</doc>
<doc id="242914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242914" title="Mont-Saint-Vincent">
Mont-Saint-Vincent

Mont-Saint-Vincent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 335 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mont-Saint-Vincent plasuje się na 582. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 724.).

</doc>
<doc id="242915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242915" title="Morey">
Morey

Morey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Morey plasuje się na 735. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 716.).
Geografia.
Morey znajduje się na wzgórzach otaczających rzekę Dheune i Canal Du Centre. Oprócz głównej wioski, do Morey należy również kilka przysiółków:
Wioska jest otoczona przez gminy Châtel-Moron, Essertenne, Villeneuve-en-Montagne, Saint-Bérain-sur-Dheune, Saint-Julien-sur-Dheune.
Historia.
Wieś o starożytnej nazwie „Moreyurn” należała do barona Couches.

</doc>
<doc id="242916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242916" title="Morlet">
Morlet

Morlet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 78 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Morlet plasuje się na 832. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1145.).

</doc>
<doc id="242917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242917" title="Mornay">
Mornay

Mornay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 159 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mornay plasuje się na 752. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 445.).

</doc>
<doc id="242918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242918" title="Moroges">
Moroges

Moroges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 469 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Moroges plasuje się na 481. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1002.).

</doc>
<doc id="242919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242919" title="La Motte-Saint-Jean">
La Motte-Saint-Jean

La Motte-Saint-Jean – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1236 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Motte-Saint-Jean plasuje się na 188. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 402.).

</doc>
<doc id="242920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242920" title="Mouthier-en-Bresse">
Mouthier-en-Bresse

Mouthier-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 468 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mouthier-en-Bresse plasuje się na 482. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 162.).

</doc>
<doc id="242921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242921" title="Mussy-sous-Dun">
Mussy-sous-Dun

Mussy-sous-Dun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 297 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mussy-sous-Dun plasuje się na 617. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 937.).

</doc>
<doc id="242922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242922" title="Nanton">
Nanton

Nanton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 460 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Nanton plasuje się na 488. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 694.).

</doc>
<doc id="242923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242923" title="Navilly">
Navilly

Navilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 414 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Navilly plasuje się na 560. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 948.).

</doc>
<doc id="242924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242924" title="Neuvy-Grandchamp">
Neuvy-Grandchamp

Neuvy-Grandchamp – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1008 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Neuvy-Grandchamp plasuje się na 230. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 27.).

</doc>
<doc id="242926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242926" title="Nochize">
Nochize

Nochize – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Nochize plasuje się na 815. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 892.).

</doc>
<doc id="242927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242927" title="Oslon">
Oslon

Oslon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 799 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 168 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Oslon plasuje się na 294. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1250.).

</doc>
<doc id="242928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242928" title="Oudry">
Oudry

Oudry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 386 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Oudry plasuje się na 540. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 433.).

</doc>
<doc id="242929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242929" title="Nabłonek jednowarstwowy">
Nabłonek jednowarstwowy

Nabłonek jednowarstwowy – tkanka nabłonkowa, którą tworzy pojedyncza warstwa komórek. Występuje on zwykle w tych miejscach, gdzie intensywnie zachodzi przemieszczenie się substancji np. dyfuzja lub wchłanianie. Ze względu na kształt, tkanka nabłonkowa dzieli się na:

</doc>
<doc id="242930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242930" title="Ouroux-sous-le-Bois-Sainte-Marie">
Ouroux-sous-le-Bois-Sainte-Marie

Ouroux-sous-le-Bois-Sainte-Marie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 74 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ouroux-sous-le-Bois-Sainte-Marie plasuje się na 836. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1240.).

</doc>
<doc id="242931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242931" title="Ouroux-sur-Saône">
Ouroux-sur-Saône

Ouroux-sur-Saône – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ouroux-sur-Saône plasuje się na 88. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 351.).

</doc>
<doc id="242932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242932" title="Oyé">
Oyé

Oyé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 250 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Oyé plasuje się na 662. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 526.).

</doc>
<doc id="242933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242933" title="Ozenay">
Ozenay

Ozenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 244 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ozenay plasuje się na 668. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 714.).

</doc>
<doc id="242934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242934" title="Ozolles">
Ozolles

Ozolles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 502 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ozolles plasuje się na 457. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 217.).

</doc>
<doc id="242935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242935" title="Palinges">
Palinges

Palinges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1630 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Palinges plasuje się na 130. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 100.).

</doc>
<doc id="242936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242936" title="Palleau">
Palleau

Palleau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 99 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Palleau plasuje się na 811. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 863.).

</doc>
<doc id="242937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242937" title="Paray-le-Monial">
Paray-le-Monial

Paray-le-Monial – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 2013 gminę zamieszkiwało 9064 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 360 osób/km².
W miejscowości znajduje się bazylika romańska, której fundatorem w 973 roku był opat Cluny Odilon, oraz sanktuarium dwóch świętych: św. Małgorzaty Marii Alacoque oraz św. Klaudiusza de la Colombière.

</doc>
<doc id="242939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242939" title="Antoni Tokarczuk">
Antoni Tokarczuk

Antoni Justyn Tokarczuk (ur. 14 kwietnia 1951 w Nowej Wsi Lęborskiej) – polski polityk, minister środowiska w latach 1999–2001, senator I kadencji, poseł na Sejm I kadencji. Siostrzeniec Ignacego Tokarczuka.
Życiorys.
Ukończył w 1974 studia na Wydziale Filozofii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W latach 80. działał w opozycji demokratycznej w ramach „Solidarności”. W stanie wojennym został internowany na okres od 13 grudnia 1981 do 29 grudnia 1982.
W latach 1975–1990 był zatrudniony w zakładach Romet m.in. na stanowisku zastępcy kierownika zakładu. W 1989 uczestniczył w obradach Okrągłego Stołu w podzespole do spraw rolnictwa. Od 1989 do 1991 sprawował mandat senatora I kadencji z listy Komitetu Obywatelskiego. Następnie od 1991 do 1993 był posłem I kadencji z listy POC, reprezentującym w parlamencie okręg bydgoski. Od 1990 do 1992 zajmował stanowisko wojewody bydgoskiego.
Od 1994 do 1999 pełnił kierownicze funkcje w Przedsiębiorstwie Budowy Obiektów Użyteczności Publicznej „Budopol” w Bydgoszczy. W latach 1998–2001 zasiadał w sejmiku kujawsko-pomorskim z ramienia AWS. W rządzie Jerzego Buzka od 1999 sprawował urząd ministra środowiska. W 2001 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy AWSP.
Należał do Porozumienia Centrum (w 1999 był krótko jego przewodniczącym, został wykluczony z partii), następnie został przewodniczącym Porozumienia Polskich Chrześcijańskich Demokratów. Był też jednym z liderów SKL-RNP.
Wycofał się z działalności politycznej. W 2003 był prezesem Polonii Bydgoszcz, od 2004 do 2011 był dyrektorem Izby Gospodarczej „Wodociągi Polskie”. W 2012 został wicedyrektorem Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego w Bydgoszczy.
Został odznaczony litewskim Medalem Pamiątkowym 13 Stycznia (1996) oraz Złotym Krzyżem Zasługi (1999). W 2011 prezydent Bronisław Komorowski nadał mu Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski. W 2015 otrzymał Krzyż Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="242940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242940" title="Paris-l’Hôpital">
Paris-l’Hôpital

Paris-l’Hôpital – to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 227 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Paris-l’Hôpital plasuje się na 685. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1341.).

</doc>
<doc id="242941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242941" title="Passy (Saona i Loara)">
Passy (Saona i Loara)

Passy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 68 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Passy plasuje się na 842. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1277.).

</doc>
<doc id="242942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242942" title="Péronne (Saona i Loara)">
Péronne (Saona i Loara)

Péronne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 407 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Péronne plasuje się na 522. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 903.).

</doc>
<doc id="242943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242943" title="Perrecy-les-Forges">
Perrecy-les-Forges

Perrecy-les-Forges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2023 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Perrecy-les-Forges plasuje się na 99. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 130.).

</doc>
<doc id="242945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242945" title="Perreuil">
Perreuil

Perreuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 432 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Perreuil plasuje się na 506. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 978.).

</doc>
<doc id="242946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242946" title="Perrigny-sur-Loire">
Perrigny-sur-Loire

Perrigny-sur-Loire - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Perrigny-sur-Loire plasuje się na 758. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 630.).

</doc>
<doc id="242947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242947" title="La Petite-Verrière">
La Petite-Verrière

La Petite-Verrière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 64 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Petite-Verrière plasuje się na 846. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 884.).

</doc>
<doc id="242949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242949" title="Pierreclos">
Pierreclos

Pierreclos to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Nazwa miejscowości pochodzi według jednej z teorii od słów « petra clausa » lub « Clos de Pierre ». Pierwsza wzmianka o Pierreclos pochodzi z roku 1140, na który datowane jest powstanie zamku należącego do hrabiego Mâcon - Hugona II de Berzé, syna hrabiego Rolanda Brescentisa. Zamek ten przechodził burzliwe dzieje: częściowo spalony przez króla Ludwika XI w 1471 r., zniszczony przez protestantów w 1562 w czasie wojen religijnych i ponownie w czasie rewolucji, szczególnie kościół. Był jednak sukcesywnie odbudowywany i restaurowany, i dziś stanowi największą atrakcję turystyczną miasta.
Według danych Państwowego Instytutu Statystyki i Badań Ekonomicznych w ostatnich latach liczba mieszkańców kształtowała się następująco:
W roku 1990, wśród 2044 gmin, Burgundii Pierreclos plasowała się na 310. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 769.

</doc>
<doc id="242950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242950" title="Patrick Rafter">
Patrick Rafter

Patrick Michael Rafter (ur. 28 grudnia 1972 w Mount Isa) – australijski tenisista, lider rankingu ATP, zwycięzca wielkoszlemowych US Open w latach 1997 i 1998 w grze pojedynczej i Australian Open w 1999 roku w grze podwójnej, zdobywca Pucharu Davisa z 1999 roku, olimpijczyk z Sydney (2000).
Kariera tenisowa.
Gra Raftera opierała się na dobrym serwisie i jednym z najlepszych wolejów w historii. Styl gry Australijczyka był bardzo widowiskowy.
Jako zawodowy tenisista występował w latach 1991–2001, chociaż decyzję o oficjalnym zakończeniu kariery ogłosił w styczniu 2003.
Rafter wszedł do światowej czołówki w 1997 roku gdy doszedł do finału US Open, i wygrał go w czterech setach z Gregiem Rusedskim. Osiągnięcie to powtórzył rok później, kiedy to w finale pokonał Marka Philippoussisa.
Dnia 26 lipca 1999 roku awansował na pierwsze miejsce rankingu ATP. Utrzymał się na nim jednak przez tydzień. Wcześniej tego roku wygrał deblowe Australian Open w parze z Jonasem Björkmanem. Po tym sukcesie awansował dnia 1 lutego 1999 roku na najwyższą pozycję w klasyfikacji deblowej – nr 6.
W dwóch kolejnych sezonach docierał do finału Wimbledonu, ulegając jednak tym razem Pete'owi Samprasowi i Goranowi Ivaniševiciowi.
Łącznie w swojej karierze wygrał w grze pojedynczej 11 turniejów rangi ATP World Tour oraz awansował do 14 finałów. W grze podwójnej triumfował w 10 imprezach ATP World Tour oraz uczestniczył w 8 finałach.
W 1999 roku Australia zdobyła Puchar Davisa, po pokonaniu w finale Francji. Rafter nie uczestniczył z powodu kontuzji w tej rundzie, podobnie jak i w półfinale, jednak zagrał w meczach 1 rundy przeciwko Zimbabwe i rundzie ćwierćfinałowej przeciwko Stanom Zjednoczonym. W 2000 roku Australijczycy przegrali finał z Hiszpanią i w 2001 z Francją.
W latach 1999 i 2001 wygrał też z drużyną Australii Drużynowy Puchar Świata.
W 2000 roku zagrał na igrzyskach olimpijskich w Sydney, odpadając z turnieju singlowego w 2 rundzie, po porażce z Danielem Nestorem.
W 2002 roku został laureatem nagrody Australijczyk Roku, a w 2006 został uhonorowany miejscem w Międzynarodowej Tenisowej Galerii Sławy.
Osiągnięcia w turniejach Wielkiego Szlema i ATP World Tour Masters 1000 (gra pojedyncza).
Legenda

</doc>
<doc id="242951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242951" title="Pierre-de-Bresse">
Pierre-de-Bresse

Pierre-de-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1981 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pierre-de-Bresse plasuje się na 102. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 216.).

</doc>
<doc id="242952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242952" title="Le Planois">
Le Planois

Le Planois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 93 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Le Planois plasuje się na 817. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1226.).

</doc>
<doc id="242953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242953" title="Poisson (miejscowość)">
Poisson (miejscowość)

Poisson – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 578 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Poisson plasuje się na 404. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 103.).

</doc>
<doc id="242954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242954" title="Pontoux">
Pontoux

Pontoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 150 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pontoux plasuje się na 761. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 710.).

</doc>
<doc id="242955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242955" title="Pouilloux">
Pouilloux

Pouilloux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 816 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pouilloux plasuje się na 286. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 501.).

</doc>
<doc id="242956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242956" title="Pourlans">
Pourlans

Pourlans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 175 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pourlans plasuje się na 736. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 599.).

</doc>
<doc id="242957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242957" title="Pressy-sous-Dondin">
Pressy-sous-Dondin

Pressy-sous-Dondin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 72 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pressy-sous-Dondin plasuje się na 838. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 800.).

</doc>
<doc id="242958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242958" title="Préty">
Préty

Préty – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 509 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Préty plasuje się na 451. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 777.).

</doc>
<doc id="242959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242959" title="Prissé">
Prissé

Prissé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1522 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 140 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Prissé plasuje się na 143. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 870.).

</doc>
<doc id="242961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242961" title="Prizy">
Prizy

Prizy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 62 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Prizy plasuje się na 848. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1283.).

</doc>
<doc id="242962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242962" title="Pruzilly">
Pruzilly

Pruzilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 218 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pruzilly plasuje się na 694. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1276.).

</doc>
<doc id="242963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242963" title="Le Puley">
Le Puley

Le Puley – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 103 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Le Puley plasuje się na 807. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1213.).

</doc>
<doc id="242964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242964" title="La Racineuse">
La Racineuse

La Racineuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 127 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Racineuse plasuje się na 783. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1107.).

</doc>
<doc id="242965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242965" title="Rancy">
Rancy

Rancy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 594 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Rancy plasuje się na 393. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1193.).

</doc>
<doc id="242966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242966" title="Ratenelle">
Ratenelle

Ratenelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 286 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ratenelle plasuje się na 627. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1051.).

</doc>
<doc id="242967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242967" title="Ratte">
Ratte

Ratte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 378 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ratte plasuje się na 547. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 988.).

</doc>
<doc id="242969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242969" title="Reclesne">
Reclesne

Reclesne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 272 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Reclesne plasuje się na 641. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 417.).

</doc>
<doc id="242970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242970" title="Remigny (Saona i Loara)">
Remigny (Saona i Loara)

Remigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 407 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 166 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Remigny plasuje się na 522. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1349.).

</doc>
<doc id="242971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242971" title="Rigny-sur-Arroux">
Rigny-sur-Arroux

Rigny-sur-Arroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 667 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Rigny-sur-Arroux plasuje się na 358. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 35.).

</doc>
<doc id="242972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242972" title="La Roche-Vineuse">
La Roche-Vineuse

La Roche-Vineuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1380 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Roche-Vineuse plasuje się na 163. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 800.).

</doc>
<doc id="242973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242973" title="Romanèche-Thorins">
Romanèche-Thorins

Romanèche-Thorins – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1710 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 175 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Romanèche-Thorins plasuje się na 122. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 945.).

</doc>
<doc id="242974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242974" title="Romenay">
Romenay

Romenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1566 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Romenay plasuje się na 136. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 32.).

</doc>
<doc id="242975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242975" title="Rosey (Saona i Loara)">
Rosey (Saona i Loara)

Rosey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Rosey plasuje się na 738. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1278.).

</doc>
<doc id="242977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242977" title="Le Rousset">
Le Rousset

Rousset – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Rodan. W 2013 roku jej populacja wynosiła 258 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Marizy oraz Le Rousset – utworzono nową gminę Le Rousset-Marizy. Siedzibą gminy została miejscowość Marizy. 

</doc>
<doc id="242979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242979" title="Roussillon-en-Morvan">
Roussillon-en-Morvan

Roussillon-en-Morvan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 337 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Roussillon-en-Morvan plasuje się na 580. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 170.).

</doc>
<doc id="242981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242981" title="Royer">
Royer

Royer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Royer plasuje się na 804. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1183.).

</doc>
<doc id="242982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242982" title="Sagy (Saona i Loara)">
Sagy (Saona i Loara)

Sagy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sagy plasuje się na 197. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 127.).

</doc>
<doc id="242983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242983" title="Saillenard">
Saillenard

Saillenard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 546 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saillenard plasuje się na 425. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 535.).

</doc>
<doc id="242984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242984" title="Sailly (Saona i Loara)">
Sailly (Saona i Loara)

Sailly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 80 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sailly plasuje się na 830. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 993.).

</doc>
<doc id="242985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242985" title="Łękotki">
Łękotki



</doc>
<doc id="242986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242986" title="Saint-Albain">
Saint-Albain

Saint-Albain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Albana.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 406 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Albain plasuje się na 523. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1199.).

</doc>
<doc id="242987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242987" title="Saint-Ambreuil">
Saint-Ambreuil

Saint-Ambreuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 415 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Ambreuil plasuje się na 516. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 520.).

</doc>
<doc id="242988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242988" title="Saint-Amour-Bellevue">
Saint-Amour-Bellevue

Saint-Amour-Bellevue – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 492 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 97 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Amour-Bellevue plasuje się na 466. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1232.).

</doc>
<doc id="242989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242989" title="Saint-André-en-Bresse">
Saint-André-en-Bresse

Saint-André-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 107 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-André-en-Bresse plasuje się na 803. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1245.).

</doc>
<doc id="242990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242990" title="Saint-André-le-Désert">
Saint-André-le-Désert

Saint-André-le-Désert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 265 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-André-le-Désert plasuje się na 648. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 534.).

</doc>
<doc id="242991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242991" title="Saint-Aubin-en-Charollais">
Saint-Aubin-en-Charollais

Saint-Aubin-en-Charollais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 349 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Aubin-en-Charollais plasuje się na 570. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 465.).

</doc>
<doc id="242992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242992" title="Saint-Aubin-sur-Loire">
Saint-Aubin-sur-Loire

Saint-Aubin-sur-Loire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 331 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Aubin-sur-Loire plasuje się na 586. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 862.).

</doc>
<doc id="242993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242993" title="Saint-Berain-sous-Sanvignes">
Saint-Berain-sous-Sanvignes

Saint-Berain-sous-Sanvignes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 945 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Berain-sous-Sanvignes plasuje się na 246. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 50.).

</doc>
<doc id="242994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242994" title="Saint-Bérain-sur-Dheune">
Saint-Bérain-sur-Dheune

Saint-Bérain-sur-Dheune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 446 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Bérain-sur-Dheune plasuje się na 497. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 759.).

</doc>
<doc id="242995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242995" title="Saint-Boil">
Saint-Boil

Saint-Boil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 377 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Boil plasuje się na 548. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 815.).

</doc>
<doc id="242996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242996" title="Saint-Bonnet-de-Cray">
Saint-Bonnet-de-Cray

Saint-Bonnet-de-Cray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 392 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Bonnet-de-Cray plasuje się na 535. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 341.).

</doc>
<doc id="242997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242997" title="Saint-Bonnet-de-Joux">
Saint-Bonnet-de-Joux

Saint-Bonnet-de-Joux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Boneta.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 845 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Bonnet-de-Joux plasuje się na 276. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 192.).

</doc>
<doc id="242998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242998" title="Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne">
Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne

Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 217 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne plasuje się na 695. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 519.).

</doc>
<doc id="242999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=242999" title="Saint-Bonnet-en-Bresse">
Saint-Bonnet-en-Bresse

Saint-Bonnet-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Boneta.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 430 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Bonnet-en-Bresse plasuje się na 508. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 524.).

</doc>
<doc id="243000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243000" title="Saint-Christophe-en-Bresse">
Saint-Christophe-en-Bresse

Saint-Christophe-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 797 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Christophe-en-Bresse plasuje się na 296. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 429.).

</doc>
<doc id="243001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243001" title="Saint-Christophe-en-Brionnais">
Saint-Christophe-en-Brionnais

Saint-Christophe-en-Brionnais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 547 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Christophe-en-Brionnais plasuje się na 424. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 635.).

</doc>
<doc id="243002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243002" title="Saint-Clément-sur-Guye">
Saint-Clément-sur-Guye

Saint-Clément-sur-Guye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Clément-sur-Guye plasuje się na 801. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1095.).

</doc>
<doc id="243003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243003" title="Saint-Denis-de-Vaux">
Saint-Denis-de-Vaux

Saint-Denis-de-Vaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 245 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Denis-de-Vaux plasuje się na 707. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1301.).

</doc>
<doc id="243004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243004" title="Saint-Désert">
Saint-Désert

Saint-Désert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 805 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 161 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Désert plasuje się na 291. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1236.).

</doc>
<doc id="243005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243005" title="Saint-Didier-en-Bresse">
Saint-Didier-en-Bresse

Saint-Didier-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwały 154 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Didier-en-Bresse plasuje się na 753. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 841.).

</doc>
<doc id="243006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243006" title="Saint-Didier-en-Brionnais">
Saint-Didier-en-Brionnais

Saint-Didier-en-Brionnais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 133 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Didier-en-Brionnais plasuje się na 777. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 857.).

</doc>
<doc id="243008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243008" title="Saint-Didier-sur-Arroux">
Saint-Didier-sur-Arroux

Saint-Didier-sur-Arroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Didier-sur-Arroux plasuje się na 632. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 212.).

</doc>
<doc id="243009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243009" title="Saint-Edmond">
Saint-Edmond

Saint-Edmond – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 293 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Edmond plasuje się na 620. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 901.).

</doc>
<doc id="243010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243010" title="Saint-Émiland">
Saint-Émiland

Saint-Émiland – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 299 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Émiland plasuje się na 615. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 342.).

</doc>
<doc id="243011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243011" title="Saint-Étienne-en-Bresse">
Saint-Étienne-en-Bresse

Saint-Étienne-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 721 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Étienne-en-Bresse plasuje się na 331. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 460.).

</doc>
<doc id="243012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243012" title="Saint-Eugène (Saona i Loara)">
Saint-Eugène (Saona i Loara)

Saint-Eugène – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 206 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Eugène plasuje się na 705. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 119.).

</doc>
<doc id="243013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243013" title="Saint-Eusèbe (Saona i Loara)">
Saint-Eusèbe (Saona i Loara)

Saint-Eusèbe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1032 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Eusèbe plasuje się na 224. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 411.).

</doc>
<doc id="243014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243014" title="Saint-Forgeot">
Saint-Forgeot

Saint-Forgeot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 508 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Forgeot plasuje się na 452. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 601.).

</doc>
<doc id="243015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243015" title="Saint-Gengoux-de-Scissé">
Saint-Gengoux-de-Scissé

Saint-Gengoux-de-Scissé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 527 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Gengoux-de-Scissé plasuje się na 436. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 864.).

</doc>
<doc id="243016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243016" title="Saint-Gengoux-le-National">
Saint-Gengoux-le-National

Saint-Gengoux-le-National – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1013 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 108 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Gengoux-le-National plasuje się na 228. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 967.).

</doc>
<doc id="243017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243017" title="Saint-Germain-du-Bois">
Saint-Germain-du-Bois

Saint-Germain-du-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1856 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Germain-du-Bois plasuje się na 109. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 174.).

</doc>
<doc id="243018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243018" title="Saint-Germain-du-Plain">
Saint-Germain-du-Plain

Saint-Germain-du-Plain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1698 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Germain-du-Plain plasuje się na 124. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 471.).

</doc>
<doc id="243019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243019" title="Saint-Germain-en-Brionnais">
Saint-Germain-en-Brionnais

Saint-Germain-en-Brionnais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 163 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Germain-en-Brionnais plasuje się na 748. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1176.).

</doc>
<doc id="243020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243020" title="Saint-Germain-lès-Buxy">
Saint-Germain-lès-Buxy

Saint-Germain-lès-Buxy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Germain-lès-Buxy plasuje się na 731. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 698.).

</doc>
<doc id="243022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243022" title="Saint-Gervais-en-Vallière">
Saint-Gervais-en-Vallière

Saint-Gervais-en-Vallière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 269 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Gervais-en-Vallière plasuje się na 644. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 605.).

</doc>
<doc id="243023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243023" title="Saint-Gervais-sur-Couches">
Saint-Gervais-sur-Couches

Saint-Gervais-sur-Couches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 199 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Gervais-sur-Couches plasuje się na 712. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 444.).

</doc>
<doc id="243025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243025" title="Saint-Huruge">
Saint-Huruge

Saint-Huruge – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 43 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Huruge plasuje się na 867. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1292.).

</doc>
<doc id="243026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243026" title="Saint-Igny-de-Roche">
Saint-Igny-de-Roche

Saint-Igny-de-Roche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 559 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Igny-de-Roche plasuje się na 416. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1049.).

</doc>
<doc id="243027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243027" title="Saint-Jean-de-Trézy">
Saint-Jean-de-Trézy

Saint-Jean-de-Trézy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Jean-de-Trézy plasuje się na 632. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 843.).

</doc>
<doc id="243028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243028" title="Saint-Jean-de-Vaux">
Saint-Jean-de-Vaux

Saint-Jean-de-Vaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 314 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 139 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Jean-de-Vaux plasuje się na 602. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1353.).

</doc>
<doc id="243029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243029" title="Saint-Julien-de-Civry">
Saint-Julien-de-Civry

Saint-Julien-de-Civry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 526 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Julien-de-Civry plasuje się na 437. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 413.).

</doc>
<doc id="243033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243033" title="Saint-Julien-de-Jonzy">
Saint-Julien-de-Jonzy

Saint-Julien-de-Jonzy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 282 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Julien-de-Jonzy plasuje się na 631. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 327.).

</doc>
<doc id="243035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243035" title="Saint-Julien-sur-Dheune">
Saint-Julien-sur-Dheune

Saint-Julien-sur-Dheune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 184 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Julien-sur-Dheune plasuje się na 727. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1221.).

</doc>
<doc id="243036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243036" title="Saint-Laurent-d’Andenay">
Saint-Laurent-d’Andenay

Saint-Laurent-d’Andenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 950 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Laurent-d’Andenay plasuje się na 245. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 832.).

</doc>
<doc id="243037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243037" title="Hansa Brandenburg BI">
Hansa Brandenburg BI



</doc>
<doc id="243038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243038" title="Saint-Laurent-en-Brionnais">
Saint-Laurent-en-Brionnais

Saint-Laurent-en-Brionnais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 391 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Laurent-en-Brionnais plasuje się na 536. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 746.).

</doc>
<doc id="243039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243039" title="Saint-Léger-du-Bois">
Saint-Léger-du-Bois

Saint-Léger-du-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 563 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Léger-du-Bois plasuje się na 414. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 388.).

</doc>
<doc id="243040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243040" title="Saint-Léger-lès-Paray">
Saint-Léger-lès-Paray

Saint-Léger-lès-Paray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 622 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Léger-lès-Paray plasuje się na 381. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 735.).

</doc>
<doc id="243041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243041" title="Saint-Léger-sous-Beuvray">
Saint-Léger-sous-Beuvray

Saint-Léger-sous-Beuvray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 540 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Léger-sous-Beuvray plasuje się na 428. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 105.).

</doc>
<doc id="243043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243043" title="Saint-Léger-sous-la-Bussière">
Saint-Léger-sous-la-Bussière

Saint-Léger-sous-la-Bussière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 276 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Léger-sous-la-Bussière plasuje się na 637. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1006.).

</doc>
<doc id="243045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243045" title="Saint-Léger-sur-Dheune">
Saint-Léger-sur-Dheune

Saint-Léger-sur-Dheune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1424 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Léger-sur-Dheune plasuje się na 156. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 790.).

</doc>
<doc id="243047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243047" title="Saint-Loup-Géanges">
Saint-Loup-Géanges

Saint-Loup-Géanges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 708 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Loup-Géanges plasuje się na 337 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 479).

</doc>
<doc id="243048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243048" title="Saint-Loup-de-Varennes">
Saint-Loup-de-Varennes

Saint-Loup-de-Varennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. Znana jest głównie z pierwszej stałej fotografii wykonanej przez Josepha-Nicéphore’a Niépce’a.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 986 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 119 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Loup-de-Varennes plasuje się na 235. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1031.).

</doc>
<doc id="243051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243051" title="Saint-Marcelin-de-Cray">
Saint-Marcelin-de-Cray

Saint-Marcelin-de-Cray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Marcelin-de-Cray plasuje się na 747. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 709.).

</doc>
<doc id="243054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243054" title="Saint-Mard-de-Vaux">
Saint-Mard-de-Vaux

Saint-Mard-de-Vaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 256 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Mard-de-Vaux plasuje się na 657. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1141.).

</doc>
<doc id="243055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243055" title="Saint-Martin-Belle-Roche">
Saint-Martin-Belle-Roche

Saint-Martin-Belle-Roche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1150 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 253 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-Belle-Roche plasuje się na 200. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1262.).

</doc>
<doc id="243057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243057" title="Saint-Martin-d’Auxy">
Saint-Martin-d’Auxy

Saint-Martin-d’Auxy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 63 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-d’Auxy plasuje się na 847. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1111.).

</doc>
<doc id="243058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243058" title="Saint-Martin-de-Commune">
Saint-Martin-de-Commune

Saint-Martin-de-Commune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-de-Commune plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 652.).

</doc>
<doc id="243059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243059" title="Saint-Martin-de-Lixy">
Saint-Martin-de-Lixy

Saint-Martin-de-Lixy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-de-Lixy plasuje się na 815. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1283.).

</doc>
<doc id="243062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243062" title="Saint-Martin-de-Salencey">
Saint-Martin-de-Salencey

Saint-Martin-de-Salencey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 102 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-de-Salencey plasuje się na 808. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 554.).

</doc>
<doc id="243064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243064" title="Saint-Martin-du-Lac">
Saint-Martin-du-Lac

Saint-Martin-du-Lac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 218 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-du-Lac plasuje się na 694. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 711.).

</doc>
<doc id="243065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243065" title="Saint-Martin-du-Tartre">
Saint-Martin-du-Tartre

Saint-Martin-du-Tartre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-du-Tartre plasuje się na 775. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1051.).

</doc>
<doc id="243066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243066" title="Schwarzlose">
Schwarzlose



</doc>
<doc id="243067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243067" title="Saint-Martin-en-Bresse">
Saint-Martin-en-Bresse

Saint-Martin-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1603 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-en-Bresse plasuje się na 133. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 116.).

</doc>
<doc id="243069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243069" title="Saint-Martin-en-Gâtinois">
Saint-Martin-en-Gâtinois

Saint-Martin-en-Gâtinois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-en-Gâtinois plasuje się na 801. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1095.).

</doc>
<doc id="243071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243071" title="Saint-Martin-la-Patrouille">
Saint-Martin-la-Patrouille

Saint-Martin-la-Patrouille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 63 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-la-Patrouille plasuje się na 847. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1111.).

</doc>
<doc id="243072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243072" title="Saint-Martin-sous-Montaigu">
Saint-Martin-sous-Montaigu

Saint-Martin-sous-Montaigu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 402 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 110 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-sous-Montaigu plasuje się na 527. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1305.).

</doc>
<doc id="243074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243074" title="Saint-Maurice-de-Satonnay">
Saint-Maurice-de-Satonnay

Saint-Maurice-de-Satonnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 349 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Maurice-de-Satonnay plasuje się na 570. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 915.).

</doc>
<doc id="243075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243075" title="Saint-Maurice-des-Champs">
Saint-Maurice-des-Champs

Saint-Maurice-des-Champs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 66 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Maurice-des-Champs plasuje się na 844. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1178.).

</doc>
<doc id="243078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243078" title="Saint-Maurice-en-Rivière">
Saint-Maurice-en-Rivière

Saint-Maurice-en-Rivière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 431 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Maurice-en-Rivière plasuje się na 507. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 493.).

</doc>
<doc id="243079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243079" title="Saint-Maurice-lès-Châteauneuf">
Saint-Maurice-lès-Châteauneuf

Saint-Maurice-lès-Châteauneuf – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 527 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Maurice-lès-Châteauneuf plasuje się na 436. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 879.).

</doc>
<doc id="243083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243083" title="Saint-Maurice-lès-Couches">
Saint-Maurice-lès-Couches

Saint-Maurice-lès-Couches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 178 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Maurice-lès-Couches plasuje się na 733. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1256.).

</doc>
<doc id="243084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243084" title="Saint-Micaud">
Saint-Micaud

Saint-Micaud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Micaud plasuje się na 670. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 435.).

</doc>
<doc id="243085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243085" title="Saint-Nizier-sur-Arroux">
Saint-Nizier-sur-Arroux

Saint-Nizier-sur-Arroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Nizier-sur-Arroux plasuje się na 801. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 936.).

</doc>
<doc id="243086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243086" title="Saint-Pierre-de-Varennes">
Saint-Pierre-de-Varennes

Saint-Pierre-de-Varennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 830 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Pierre-de-Varennes plasuje się na 281. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 341.).

</doc>
<doc id="243087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243087" title="Saint-Point">
Saint-Point

Saint-Point – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 285 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Point plasuje się na 628. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 683.).

</doc>
<doc id="243088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243088" title="Saint-Privé (Saona i Loara)">
Saint-Privé (Saona i Loara)

Saint-Privé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 72 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Privé plasuje się na 838. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1228.).

</doc>
<doc id="243089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243089" title="Saint-Racho">
Saint-Racho

Saint-Racho – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 209 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Racho plasuje się na 702. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 902.).

</doc>
<doc id="243090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243090" title="Saint-Romain-sous-Gourdon">
Saint-Romain-sous-Gourdon

Saint-Romain-sous-Gourdon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 460 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Romain-sous-Gourdon plasuje się na 488. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 477.).

</doc>
<doc id="243091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243091" title="Saint-Romain-sous-Versigny">
Saint-Romain-sous-Versigny

Saint-Romain-sous-Versigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 137 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Romain-sous-Versigny plasuje się na 773. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 550.).

</doc>
<doc id="243092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243092" title="Saint-Sernin-du-Bois">
Saint-Sernin-du-Bois

Saint-Sernin-du-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Saturnina.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1855 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 126 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Sernin-du-Bois plasuje się na 110. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 660.).

</doc>
<doc id="243093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243093" title="Saint-Sernin-du-Plain">
Saint-Sernin-du-Plain

Saint-Sernin-du-Plain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 539 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Sernin-du-Plain plasuje się na 429. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 666.).

</doc>
<doc id="243094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243094" title="Saint-Symphorien-d’Ancelles">
Saint-Symphorien-d’Ancelles

Saint-Symphorien-d’Ancelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 793 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 129 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Symphorien-d’Ancelles plasuje się na 298. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1168.).

</doc>
<doc id="243096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243096" title="Saint-Symphorien-de-Marmagne">
Saint-Symphorien-de-Marmagne

Saint-Symphorien-de-Marmagne to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 774 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Symphorien-de-Marmagne plasuje się na 305. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 97.).

</doc>
<doc id="243098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243098" title="Saint-Symphorien-des-Bois">
Saint-Symphorien-des-Bois

Saint-Symphorien-des-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 414 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Symphorien-des-Bois plasuje się na 517. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 887.).

</doc>
<doc id="243099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243099" title="Saint-Usuge">
Saint-Usuge

Saint-Usuge – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1105 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Usuge plasuje się na 207. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 153.).

</doc>
<doc id="243100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243100" title="Saint-Vallerin">
Saint-Vallerin

Saint-Vallerin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 233 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Vallerin plasuje się na 679. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1134.).

</doc>
<doc id="243101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243101" title="Saint-Vallier (Saona i Loara)">
Saint-Vallier (Saona i Loara)

Saint-Vallier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9977 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 412 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Vallier plasuje się na 16. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 308.).
Z Saint-Vallier pochodzi Coline Devillard, francuska gimnastyczka, mistrzyni Europy.

</doc>
<doc id="243102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243102" title="Saint-Vérand (Saona i Loara)">
Saint-Vérand (Saona i Loara)

Saint-Vérand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 191 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Vérand plasuje się na 720. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1349.).

</doc>
<doc id="243104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243104" title="Saint-Vincent-Bragny">
Saint-Vincent-Bragny

Saint-Vincent-Bragny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 858 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Vincent-Bragny plasuje się na 273. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 69.).

</doc>
<doc id="243105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243105" title="Saint-Vincent-des-Prés (Saona i Loara)">
Saint-Vincent-des-Prés (Saona i Loara)

Saint-Vincent-des-Prés – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Vincent-des-Prés plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1154.).

</doc>
<doc id="243106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243106" title="Saint-Vincent-en-Bresse">
Saint-Vincent-en-Bresse

Saint-Vincent-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 420 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Vincent-en-Bresse plasuje się na 514. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 620.).

</doc>
<doc id="243107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243107" title="Saint-Yan">
Saint-Yan

Saint-Yan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Yan plasuje się na 198. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 250.).

</doc>
<doc id="243108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243108" title="Saint-Ythaire">
Saint-Ythaire

Saint-Ythaire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 145 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Ythaire plasuje się na 766. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na 986. miejscu).

</doc>
<doc id="243109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243109" title="Saisy">
Saisy

Saisy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 305 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saisy plasuje się na 610. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 556.).

</doc>
<doc id="243112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243112" title="Baron (Saona i Loara)">
Baron (Saona i Loara)

Baron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 184 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Baron plasuje się na 727. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 741.).

</doc>
<doc id="243113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243113" title="Blanot (Saona i Loara)">
Blanot (Saona i Loara)

Blanot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 141 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Blanot plasuje się na 770. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 818.).

</doc>
<doc id="243114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243114" title="Les Bordes (Saona i Loara)">
Les Bordes (Saona i Loara)

Bordes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 93 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bordes plasuje się na 817. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1352.).

</doc>
<doc id="243115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243115" title="Bray (Saona i Loara)">
Bray (Saona i Loara)

Bray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 138 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bray plasuje się na 772. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 939.).

</doc>
<doc id="243116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243116" title="Le Breuil (Saona i Loara)">
Le Breuil (Saona i Loara)

Le Breuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3741 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 130 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Le Breuil plasuje się na 60. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 197.).

</doc>
<doc id="243117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243117" title="Bussières (Saona i Loara)">
Bussières (Saona i Loara)

Bussières to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 463 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 113 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bussières plasuje się na 486. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1284.).

</doc>
<doc id="243119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243119" title="Champagnat (Saona i Loara)">
Champagnat (Saona i Loara)

Champagnat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 497 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champagnat plasuje się na 462. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 744.).

</doc>
<doc id="243120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243120" title="Bragança">
Bragança



</doc>
<doc id="243121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243121" title="Change (Saona i Loara)">
Change (Saona i Loara)

Change – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 204 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Change plasuje się na 707. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1139.).

</doc>
<doc id="243123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243123" title="Châteauneuf (Saona i Loara)">
Châteauneuf (Saona i Loara)

Châteauneuf – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 110 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Châteauneuf plasuje się na 800. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1364.).

</doc>
<doc id="243124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243124" title="La Chaux (Saona i Loara)">
La Chaux (Saona i Loara)

Chaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 288 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chaux plasuje się na 625. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 857.).

</doc>
<doc id="243125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243125" title="Chiddes (Saona i Loara)">
Chiddes (Saona i Loara)

Chiddes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 71 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chiddes plasuje się na 839. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1053.).

</doc>
<doc id="243129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243129" title="Le Fay">
Le Fay

Fay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. Nazwa miejscowości oznacza buk ("fagus").
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 552 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fay plasuje się na 420. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 403.).

</doc>
<doc id="243130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243130" title="Fontenay (Saona i Loara)">
Fontenay (Saona i Loara)

Fontenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 27 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fontenay plasuje się na 881. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1349.).

</doc>
<doc id="243131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243131" title="La Guiche">
La Guiche

Guiche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 657 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Guiche plasuje się na 364. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 227.).

</doc>
<doc id="243133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243133" title="Igé (Saona i Loara)">
Igé (Saona i Loara)

Igé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 729 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Igé plasuje się na 327. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 665.).

</doc>
<doc id="243134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243134" title="Laives (Saona i Loara)">
Laives (Saona i Loara)

Laives – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 771 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Laives plasuje się na 307. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 764.).

</doc>
<doc id="243135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243135" title="Lux (Saona i Loara)">
Lux (Saona i Loara)

Lux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1619 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 262 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lux plasuje się na 132. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1166.).

</doc>
<doc id="243136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243136" title="Marigny (Saona i Loara)">
Marigny (Saona i Loara)

Marigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 141 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marigny plasuje się na 770. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 327.).

</doc>
<doc id="243137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243137" title="Braganca">
Braganca



</doc>
<doc id="243138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243138" title="Marmagne (Saona i Loara)">
Marmagne (Saona i Loara)

Marmagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1339 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marmagne plasuje się na 170. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 149.).

</doc>
<doc id="243139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243139" title="Massy (Saona i Loara)">
Massy (Saona i Loara)

Massy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 66 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Donzy-le-National, Massy, La Vineuse oraz Vitry-lès-Cluny – utworzono nową gminę La Vineuse-sur-Fregande. Siedzibą gminy została miejscowość La Vineuse. 

</doc>
<doc id="243140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243140" title="Mont (Saona i Loara)">
Mont (Saona i Loara)

Mont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwały 194 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12,32 osób/km².

</doc>
<doc id="243141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243141" title="Ormes (Saona i Loara)">
Ormes (Saona i Loara)

Ormes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 413 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ormes plasuje się na 518. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 941.).

</doc>
<doc id="243143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243143" title="Rully (Saona i Loara)">
Rully (Saona i Loara)

Rully – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1635 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Rully plasuje się na 127. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 619.).

</doc>
<doc id="243144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243144" title="Saint-Agnan (Saona i Loara)">
Saint-Agnan (Saona i Loara)

Saint-Agnan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 660 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Agnan plasuje się na 362. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 271.).

</doc>
<doc id="243145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243145" title="Saint-Cyr (Saona i Loara)">
Saint-Cyr (Saona i Loara)

Saint-Cyr – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 519 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Cyr plasuje się na 443. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 748.).

</doc>
<doc id="243146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243146" title="Sainte-Cécile (Saona i Loara)">
Sainte-Cécile (Saona i Loara)

Sainte-Cécile – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 209 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Cécile plasuje się na 702. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1098.).

</doc>
<doc id="243148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243148" title="Sainte-Croix (Saona i Loara)">
Sainte-Croix (Saona i Loara)

Sainte-Croix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 520 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Croix plasuje się na 442. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 421.).

</doc>
<doc id="243149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243149" title="Sainte-Foy (Saona i Loara)">
Sainte-Foy (Saona i Loara)

Sainte-Foy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 167 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Foy plasuje się na 744. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1026.).

</doc>
<doc id="243150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243150" title="Sainte-Hélène (Saona i Loara)">
Sainte-Hélène (Saona i Loara)

Sainte-Hélène – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 289 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Hélène plasuje się na 624. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 672.).

</doc>
<doc id="243151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243151" title="Sainte-Radegonde (Saona i Loara)">
Sainte-Radegonde (Saona i Loara)

Sainte-Radegonde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 201 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Radegonde plasuje się na 710. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 363.).

</doc>
<doc id="243152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243152" title="Saint-Firmin (Saona i Loara)">
Saint-Firmin (Saona i Loara)

Saint-Firmin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 778 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Firmin plasuje się na 303. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 601.).

</doc>
<doc id="243153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243153" title="Saint-Gilles (Saona i Loara)">
Saint-Gilles (Saona i Loara)

Saint-Gilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 284 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Gilles plasuje się na 629. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1306.).

</doc>
<doc id="243154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243154" title="Saint-Marcel (Saona i Loara)">
Saint-Marcel (Saona i Loara)

Saint-Marcel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4118 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 405 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Marcel plasuje się na 56. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 920.).

</doc>
<doc id="243155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243155" title="Saint-Martin-du-Mont (Saona i Loara)">
Saint-Martin-du-Mont (Saona i Loara)

Saint-Martin-du-Mont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-du-Mont plasuje się na 756. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1217.).

</doc>
<doc id="243157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243157" title="Saint-Pierre-le-Vieux (Saona i Loara)">
Saint-Pierre-le-Vieux (Saona i Loara)

Saint-Pierre-le-Vieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Pierre-le-Vieux plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 603.).

</doc>
<doc id="243158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243158" title="Saint-Prix (Saona i Loara)">
Saint-Prix (Saona i Loara)

Saint-Prix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 225 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Prix plasuje się na 687. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 145.).

</doc>
<doc id="243159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243159" title="Saint-Rémy (Saona i Loara)">
Saint-Rémy (Saona i Loara)

Saint-Rémy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5627 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 542 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Rémy plasuje się na 39. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 908.).

</doc>
<doc id="243160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243160" title="La Salle (Saona i Loara)">
La Salle (Saona i Loara)

Salle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 464 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Salle plasuje się na 485. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1198.).

</doc>
<doc id="243162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243162" title="Inspicjent">
Inspicjent

Inspicjent – w teatrze lub operze osoba odpowiadająca za koordynację i zgodność z planem przebiegu przedstawienia, pracownik teatru czuwający nad techniczną i organizacyjną stroną przedstawienia. Podczas trwania spektaklu jest najważniejszą osobą w teatrze, od niego zależy pomyślność wszystkich wejść aktorów lub solistów i zmian dekoracji. Inspicjent przywołuje przez specjalny system nagłaśniający, słyszalny tylko za kulisami, zarówno zespoły artystyczne, jak i technikę. Inspicjent jest osobą, która wie wszystko o spektaklu, jest obecna od początku jego powstawania, do ostatniego pokazu.
Jego miejsce jest za kulisami w tzw. budce inspicjenta lub inaczej inspicjenturze.
Nazwa pochodzi od łacińskiego słowa „inspiciens”, inaczej nadzorujący.
Historia.
Początkowo pracą teatru zarządzali aktorzy i autorzy sztuki. Stanowisko inspicjenta pojawiło się w teatrze w XVII w.. Jednak dopiero w XVIII w. zatrudniono osobę odpowiedzialną za zarządzanie sceną na stanowisko inspicjenta. Z czasem stanowisko to zostało rozdzielone na reżysera i inspicjenta.
Obowiązki.
Inspicjenci są członkami zespołu artystycznego i podlegają bezpośrednio dyrektorowi artystycznemu lub naczelnemu. Takie miejsce w strukturze teatru związane jest ze specyfiką pracy, która wymaga autonomii od zespołu aktorskiego, technicznego i administracyjnego/organizacyjnego/produkcyjnego. Inspicjenci koordynują przebieg prób i spektakli.
Do obowiązków inspicjenta należy:

</doc>
<doc id="243163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243163" title="La Celle-en-Morvan">
La Celle-en-Morvan

La Celle-en-Morvan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 517 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Celle-en-Morvan plasuje się na 445. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 445.).

</doc>
<doc id="243164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243164" title="Braganza">
Braganza



</doc>
<doc id="243165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243165" title="Fleurville">
Fleurville

Fleurville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 485 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 124 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fleurville plasuje się na 469. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1292.).

</doc>
<doc id="243166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243166" title="Salornay-sur-Guye">
Salornay-sur-Guye

Salornay-sur-Guye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 663 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Salornay-sur-Guye plasuje się na 360. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 860.).

</doc>
<doc id="243167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243167" title="Sampigny-lès-Maranges">
Sampigny-lès-Maranges

Sampigny-lès-Maranges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 160 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sampigny-lès-Maranges plasuje się na 751. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1342.).

</doc>
<doc id="243168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243168" title="Sancé">
Sancé

Sancé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1627 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 248 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sancé plasuje się na 131. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1141.).

</doc>
<doc id="243169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243169" title="Santilly (Saona i Loara)">
Santilly (Saona i Loara)

Santilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Santilly plasuje się na 801. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1095.).

</doc>
<doc id="243170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243170" title="Sanvignes-les-Mines">
Sanvignes-les-Mines

Sanvignes-les-Mines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4918 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 139 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sanvignes-les-Mines plasuje się na 48. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 109.).

</doc>
<doc id="243171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243171" title="Sarry (Saona i Loara)">
Sarry (Saona i Loara)

Sarry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 132 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sarry plasuje się na 778. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 963.).

</doc>
<doc id="243172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243172" title="Sassangy">
Sassangy

Sassangy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 116 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sassangy plasuje się na 794. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1171.).

</doc>
<doc id="243173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243173" title="Sassenay">
Sassenay

Sassenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1263 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sassenay plasuje się na 184. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 488.).

</doc>
<doc id="243174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243174" title="Saules (Saona i Loara)">
Saules (Saona i Loara)

Saules – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saules plasuje się na 801. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1359.).

</doc>
<doc id="243175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243175" title="Saunières">
Saunières

Saunières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 105 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saunières plasuje się na 805. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1077.).

</doc>
<doc id="243176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243176" title="Savianges">
Savianges

Savianges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 70 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Savianges plasuje się na 840. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1154.).

</doc>
<doc id="243177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243177" title="Savigny-en-Revermont">
Savigny-en-Revermont

Savigny-en-Revermont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 957 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Savigny-en-Revermont plasuje się na 242. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 229.).

</doc>
<doc id="243178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243178" title="Savigny-sur-Grosne">
Savigny-sur-Grosne

Savigny-sur-Grosne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 169 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Savigny-sur-Grosne plasuje się na 742. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1145.).

</doc>
<doc id="243180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243180" title="Savigny-sur-Seille">
Savigny-sur-Seille

Savigny-sur-Seille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 382 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Savigny-sur-Seille plasuje się na 544. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 661.).

</doc>
<doc id="243181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243181" title="Semur-en-Brionnais">
Semur-en-Brionnais

Semur-en-Brionnais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 636 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Semur-en-Brionnais plasuje się na 372. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 622.).

</doc>
<doc id="243182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243182" title="Sennecey-le-Grand">
Sennecey-le-Grand

Sennecey-le-Grand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2568 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sennecey-le-Grand plasuje się na 76. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 239.).

</doc>
<doc id="243183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243183" title="Senozan">
Senozan

Senozan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 894 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 184 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Senozan plasuje się na 259. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1245.).

</doc>
<doc id="243184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243184" title="Sens-sur-Seille">
Sens-sur-Seille

Sens-sur-Seille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 325 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sens-sur-Seille plasuje się na 592. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 826.).

</doc>
<doc id="243185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243185" title="Sercy">
Sercy

Sercy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 69 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sercy plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1194.).

</doc>
<doc id="243186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243186" title="Serley">
Serley

Serley – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 513 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Serley plasuje się na 449. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 364.).

</doc>
<doc id="243187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243187" title="Turiec">
Turiec



</doc>
<doc id="243188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243188" title="Sermesse">
Sermesse

Sermesse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 156 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sermesse plasuje się na 755. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1034.).

</doc>
<doc id="243189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243189" title="Serrières (Saona i Loara)">
Serrières (Saona i Loara)

Serrières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 266 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Serrières plasuje się na 647. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 940.).

</doc>
<doc id="243190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243190" title="Serrigny-en-Bresse">
Serrigny-en-Bresse

Serrigny-en-Bresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 114 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Serrigny-en-Bresse plasuje się na 796. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 763.).

</doc>
<doc id="243191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243191" title="Sevrey">
Sevrey

Sevrey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1096 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 130 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sevrey plasuje się na 210. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1020.).

</doc>
<doc id="243192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243192" title="Sigy-le-Châtel">
Sigy-le-Châtel

Sigy-le-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 115 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sigy-le-Châtel plasuje się na 795. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1126.).

</doc>
<doc id="243194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243194" title="Simandre">
Simandre

Simandre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1215 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Simandre plasuje się na 192. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 344.).

</doc>
<doc id="243195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243195" title="Simard">
Simard

Simard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 944 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Simard plasuje się na 247. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 376.).

</doc>
<doc id="243196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243196" title="Sivignon">
Sivignon

Sivignon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 187 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sivignon plasuje się na 724. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 772.).

</doc>
<doc id="243197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243197" title="Sologny">
Sologny

Sologny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sologny plasuje się na 533. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 885.).

</doc>
<doc id="243199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243199" title="Solutré-Pouilly">
Solutré-Pouilly

Solutré-Pouilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 366 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Solutré-Pouilly plasuje się na 556. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1165.).
Miejscowość znana ze stanowiska archeologicznego kultury solutrejskiej, której dała swoją nazwę. Na stanowisku tym poświadczona jest obecność warstw zaliczanych do kultury oryniackiej oraz w późniejszej fazie z kulturą grawecką ok. 24-22 tys. lat temu.

</doc>
<doc id="243201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243201" title="Sommant">
Sommant

Sommant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sommant plasuje się na 737. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 384.).

</doc>
<doc id="243203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243203" title="Sornay (Saona i Loara)">
Sornay (Saona i Loara)

Sornay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 2018 gminę zamieszkiwało 2057 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 113 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sornay plasuje się na 129. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 515.).
Demografia.
Ludność według grup wiekowych:
Ludność historyczna:
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków:

</doc>
<doc id="243204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243204" title="Value Added Reseller">
Value Added Reseller

Value Added Reseller (VAR) – organizacja dodająca wartość do sprzedawanego systemu; przykładem może być firma kupująca sprzęt komputerowy i oprogramowanie od różnych dostawców i łącząca je w wyspecjalizowany system dla klienta końcowego, np. maszyny przeznaczone dla użytkowników CAD; synonim VAD ("Value Added Dealer").

</doc>
<doc id="243205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243205" title="Suin">
Suin

Suin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 321 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Suin plasuje się na 595. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 399.).

</doc>
<doc id="243207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243207" title="La Tagnière">
La Tagnière

La Tagnière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 274 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Tagnière plasuje się na 639. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 122.).

</doc>
<doc id="243208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243208" title="Tancon">
Tancon

Tancon to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 457 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tancon plasuje się na 491. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 959.).

</doc>
<doc id="243209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243209" title="Le Tartre">
Le Tartre

Le Tartre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 76 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Le Tartre plasuje się na 834. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1298.).

</doc>
<doc id="243210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243210" title="Tavernay">
Tavernay

Tavernay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 509 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tavernay plasuje się na 451. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 268.).

</doc>
<doc id="243211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243211" title="Thil-sur-Arroux">
Thil-sur-Arroux

Thil-sur-Arroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 142 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Thil-sur-Arroux plasuje się na 769. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 751.).

</doc>
<doc id="243212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243212" title="Thurey">
Thurey

Thurey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 354 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Thurey plasuje się na 566. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 497.).

</doc>
<doc id="243213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243213" title="Tintry">
Tintry

Tintry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 53 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tintry plasuje się na 857. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 889.).

</doc>
<doc id="243214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243214" title="Torcy (Saona i Loara)">
Torcy (Saona i Loara)

Torcy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4059 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 207 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Torcy plasuje się na 57. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 455.).

</doc>
<doc id="243215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243215" title="Torpes (Saona i Loara)">
Torpes (Saona i Loara)

Torpes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Torpes plasuje się na 568. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 597.).

</doc>
<doc id="243216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243216" title="Toulon-sur-Arroux">
Toulon-sur-Arroux

Toulon-sur-Arroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1867 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Toulon-sur-Arroux plasuje się na 108. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 56.).

</doc>
<doc id="243217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243217" title="Tournus">
Tournus

Tournus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6568 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 266 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tournus plasuje się na 30. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 296.).
W Tournus urodził się 21.08.1725 r. malarz francuski Jean-Baptiste Greuze (1725 - 1805), jako syn dekarza. Do roku 1747 jego twórczość obejmowała przede wszystkim dzieła o tematyce religijnej i portrety. Jego sztuka zaczęła być uznawana od 1755 roku, kiedy to na Salonie w Paryżu wystawił obraz "Ojciec czytający Biblię dzieciom". Od Salonu w 1761, na którym wystawił Wesele wiejskie, odnosząc sukces artysta tworzył sentymentalne w nastroju i moralizujące w treści obrazy rodzajowe, które przyniosły mu miano „malarza moralisty". Był za to chwalony przez Diderota, np. za obrazy Paralityk albo dobre wychowanie dzieci, 1763 (Ermitaż, Petersburg), Syn marnotrawny albo klątwa ojcowska, 1777 (Luwr, Paryż). Malował także intymne portreciki dziewcząt o wyraźnie erotycznym charakterze. W obrazach są wyraźne skłonności do patosu, które torowały drogę neoklasycznemu malarstwu Jacques'a-Louisa Davida. Po rewolucji, która zrujnowała artystę, Greuze próbował odzyskać pozycję za czasów Napoleona, ale bezskutecznie. Zmarł zapomniany 21.03.1805 w Paryżu.

</doc>
<doc id="243218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243218" title="Toutenant">
Toutenant

Toutenant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 152 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Toutenant plasuje się na 759. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 700.).

</doc>
<doc id="243219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243219" title="Tramayes">
Tramayes

Tramayes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 878 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tramayes plasuje się na 266. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 495.).

</doc>
<doc id="243221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243221" title="Trambly">
Trambly

Trambly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 344 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Trambly plasuje się na 574. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 783.).

</doc>
<doc id="243222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243222" title="Trivy">
Trivy

Trivy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Trivy plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 822.).

</doc>
<doc id="243223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243223" title="Tronchy">
Tronchy

Tronchy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tronchy plasuje się na 706. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1054.).

</doc>
<doc id="243224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243224" title="La Truchère">
La Truchère

La Truchère – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 202 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Truchère plasuje się na 709. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1234.).

</doc>
<doc id="243225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243225" title="Uchizy">
Uchizy

Uchizy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 623 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Uchizy plasuje się na 380. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 773.).

</doc>
<doc id="243226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243226" title="Szyfr Playfaira">
Szyfr Playfaira



</doc>
<doc id="243227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243227" title="Uchon">
Uchon

Uchon to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 55 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Uchon plasuje się na 855. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 863.).

</doc>
<doc id="243228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243228" title="Uxeau">
Uxeau

Uxeau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 686 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Uxeau plasuje się na 346. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 141.).

</doc>
<doc id="243230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243230" title="Varenne-l’Arconce">
Varenne-l’Arconce

Varenne-l’Arconce – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Varenne-l’Arconce plasuje się na 776. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1024.).

</doc>
<doc id="243231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243231" title="Varenne-Saint-Germain">
Varenne-Saint-Germain

Varenne-Saint-Germain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 501 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Varenne-Saint-Germain plasuje się na 458. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 615.).

</doc>
<doc id="243232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243232" title="Varennes-le-Grand">
Varennes-le-Grand

Varennes-le-Grand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1298 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Varennes-le-Grand plasuje się na 178. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 482.).

</doc>
<doc id="243235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243235" title="Varennes-lès-Mâcon">
Varennes-lès-Mâcon

Varennes-lès-Mâcon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 438 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Varennes-lès-Mâcon plasuje się na 503. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1250.).

</doc>
<doc id="243236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243236" title="Varennes-Saint-Sauveur">
Varennes-Saint-Sauveur

Varennes-Saint-Sauveur – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1039 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Varennes-Saint-Sauveur plasuje się na 222. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 171.).

</doc>
<doc id="243237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243237" title="Varennes-sous-Dun">
Varennes-sous-Dun

Varennes-sous-Dun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 737 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Varennes-sous-Dun plasuje się na 322. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 521.).

</doc>
<doc id="243238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243238" title="Charette-Varennes">
Charette-Varennes

Charette-Varennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwały 354 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charette-Varennes plasuje się na 864. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1342.).

</doc>
<doc id="243239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243239" title="Vaudebarrier">
Vaudebarrier

Vaudebarrier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 226 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vaudebarrier plasuje się na 686. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1044.).

</doc>
<doc id="243240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243240" title="Vaux-en-Pré">
Vaux-en-Pré

Vaux-en-Pré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 64 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vaux-en-Pré plasuje się na 846. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1276.).

</doc>
<doc id="243241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243241" title="Vendenesse-lès-Charolles">
Vendenesse-lès-Charolles

Vendenesse-lès-Charolles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 750 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vendenesse-lès-Charolles plasuje się na 313. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 220.).

</doc>
<doc id="243243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243243" title="Vendenesse-sur-Arroux">
Vendenesse-sur-Arroux

Vendenesse-sur-Arroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 594 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vendenesse-sur-Arroux plasuje się na 393. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 593.).

</doc>
<doc id="243244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243244" title="Verdun-sur-le-Doubs">
Verdun-sur-le-Doubs

Verdun-sur-le-Doubs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1065 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 146 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Verdun-sur-le-Doubs plasuje się na 217. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1093.).

</doc>
<doc id="243245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243245" title="Vergisson">
Vergisson

Vergisson – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vergisson plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1196.).

</doc>
<doc id="243246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243246" title="Vérissey">
Vérissey

Vérissey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 69 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vérissey plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1006.).

</doc>
<doc id="243247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243247" title="Verjux">
Verjux

Verjux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 476 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Verjux plasuje się na 475. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 786.).

</doc>
<doc id="243248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243248" title="Verosvres">
Verosvres

Verosvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 425 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Verosvres plasuje się na 510. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 362.).

</doc>
<doc id="243249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243249" title="Vers (Saona i Loara)">
Vers (Saona i Loara)

Vers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 160 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vers plasuje się na 751. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1279.).

</doc>
<doc id="243250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243250" title="Versaugues">
Versaugues

Versaugues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Versaugues plasuje się na 706. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 877.).

</doc>
<doc id="243251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243251" title="Verzé">
Verzé

Verzé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 575 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Verzé plasuje się na 406. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 447.).

</doc>
<doc id="243252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243252" title="Villegaudin">
Villegaudin

Villegaudin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 113 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villegaudin plasuje się na 797. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1002.).

</doc>
<doc id="243253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243253" title="Villeneuve-en-Montagne">
Villeneuve-en-Montagne

Villeneuve-en-Montagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeneuve-en-Montagne plasuje się na 776. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 649.).

</doc>
<doc id="243254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243254" title="Vincelles (Saona i Loara)">
Vincelles (Saona i Loara)

Vincelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 349 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vincelles plasuje się na 570. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1200.).

</doc>
<doc id="243256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243256" title="Vindecy">
Vindecy

Vindecy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vindecy plasuje się na 630. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 567.).

</doc>
<doc id="243257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243257" title="La Vineuse">
La Vineuse

La Vineuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 299 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Donzy-le-National, Massy, La Vineuse oraz Vitry-lès-Cluny – utworzono nową gminę La Vineuse-sur-Fregande. Siedzibą gminy została miejscowość La Vineuse. 

</doc>
<doc id="243258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243258" title="Viré">
Viré

Viré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 943 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Viré plasuje się na 248. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 844.).

</doc>
<doc id="243259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243259" title="Virey-le-Grand">
Virey-le-Grand

Virey-le-Grand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 931 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Virey-le-Grand plasuje się na 253. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 765.).

</doc>
<doc id="243260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243260" title="Wybory parlamentarne w Nowej Zelandii w 2005 roku">
Wybory parlamentarne w Nowej Zelandii w 2005 roku

Wybory parlamentarne w Nowej Zelandii odbyły się na terytorium Nowej Zelandii 17 września 2005 roku. Zwyciężyła rządząca partia premier Helen Clark – Nowozelandzka Partia Pracy, która utraciła jednak jeden mandat w parlamencie. Tuż za nią uplasowała się opozycyjna Nowozelandzka Partia Narodowa Dona Brasha, która zyskała najwięcej bo aż 22 dodatkowych mandatów. Sukces odniosła również nowa partia na scenie politycznej Partia Māori, która otrzymała w nowym parlamencie 4 mandaty.
Analiza sytuacji politycznej.
Partia Pracy w koalicji z Partią Zielonych oraz Partią Postępową mają razem 57 mandatów, a do większości w parlamencie potrzebne jest 62 głosy, dlatego też koalicjanci będą szukać partnera wśród mniejszych partii. Najbardziej realnym wariantem może się okazać sojusz koalicji rządowej z Pierwszą Nową Zelandią oraz Zjednoczoną Przyszłością.

</doc>
<doc id="243261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243261" title="Viry (Saona i Loara)">
Viry (Saona i Loara)

Viry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 224 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Viry plasuje się na 688. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 431.).

</doc>
<doc id="243262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243262" title="Vitry-en-Charollais">
Vitry-en-Charollais

Vitry-en-Charollais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 952 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vitry-en-Charollais plasuje się na 244. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 407.).

</doc>
<doc id="243264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243264" title="Vitry-lès-Cluny">
Vitry-lès-Cluny

Vitry-lès-Cluny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 75 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Donzy-le-National, Massy, La Vineuse oraz Vitry-lès-Cluny – utworzono nową gminę La Vineuse-sur-Fregande. Siedzibą gminy została miejscowość La Vineuse. 

</doc>
<doc id="243266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243266" title="Vitry-sur-Loire">
Vitry-sur-Loire

Vitry-sur-Loire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 489 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vitry-sur-Loire plasuje się na 468. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 232.).

</doc>
<doc id="243267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243267" title="Volesvres">
Volesvres

Volesvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 536 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Volesvres plasuje się na 431. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 396.).

</doc>
<doc id="243268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243268" title="Accolay">
Accolay

Accolay – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 409 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Accolay oraz Cravant – utworzono nową gminę Deux-Rivières. Siedzibą gminy została miejscowość Cravant. 

</doc>
<doc id="243269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243269" title="Jan Czerski">
Jan Czerski

Jan Czerski (ur. w majątku Swolna koło Dryssy, w guberni witebskiej, zm. nad rzeką Kołymą) – polski geolog, paleontolog, przyrodnik i badacz Syberii.
Życiorys.
Uczestniczył w powstaniu styczniowym, za co został zesłany na Syberię (Omsk) i przymusowo wcielony do armii. Dzięki wstawiennictwu Grigorija Potanina pozwolono mu na badania geologiczne i paleontologiczne rejonu Omska. W 1869 Czerski został zwolniony ze służby wojskowej z powodu złego stanu zdrowia. W 1871 wyjechał do Irkucka. W latach 1873–1876 badał Sajany, ich okolice i rejony wzdłuż brzegów Angary. W latach 1877–1881 prowadził badania geologiczne brzegów jeziora Bajkał (opracował pierwszą mapę geologiczną wybrzeża jeziora) i Sajanów. W 1877 roku został członkiem czynnym Moskiewskiego Towarzystwa Archeologicznego. W latach 1881–1882 badał basen rz. Dolna Tunguzka i Selenga, a w 1878 przedstawił teorię rozwoju rzeźby tych terenów. Zaproponował pierwszy paleotektoniczny schemat Syberii, która została rozwinięta przez E. Ziussa w pracy "Oblicze Ziemi". W 1885 był amnestionowany i wyjechał do Petersburga na zaproszenie tamtejszej akademii nauk. W czasie przejazdu do Petersburga prowadził badania geologiczne traktu pocztowego od Irkucka do Uralu, zajeżdżając na próg Angary w Poduńska i do Minusińska. W 1891 odbył ekspedycję w rejon rzek Kołyma i Indygirka. Zmarł podczas wyprawy w dolny bieg Kołymy.
Jan Czerski odbył wiele wypraw badawczych, głównie pod egidą Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego. W ekspedycjach często towarzyszył mu Mikołaj Witkowski. Bolesław Mrówczyński napisał powieść biograficzną o Janie Czerskim pt. „Błękitny trop” (Nasza Księgarnia Warszawa 1961).
Upamiętnienie.
Nazwisko Czerskiego występuje w kilku nazwach geograficznych.

</doc>
<doc id="243270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243270" title="Aigremont (Yonne)">
Aigremont (Yonne)

Aigremont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 58 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Aigremont plasuje się na 852. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1148.).

</doc>
<doc id="243271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243271" title="Ekklesiastes">
Ekklesiastes



</doc>
<doc id="243272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243272" title="Aillant-sur-Tholon">
Aillant-sur-Tholon

Aillant-sur-Tholon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1399 mieszkańców.
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Aillant-sur-Tholon, Champvallon, Villiers-sur-Tholon oraz Volgré – utworzono nową gminę Montholon. Siedzibą gminy została miejscowość Aillant-sur-Tholon.

</doc>
<doc id="243273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243273" title="Aisy-sur-Armançon">
Aisy-sur-Armançon

Aisy-sur-Armançon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 278 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Aisy-sur-Armançon plasuje się na 635. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 502.).

</doc>
<doc id="243274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243274" title="Ancy-le-Franc">
Ancy-le-Franc

Ancy-le-Franc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ancy-le-Franc plasuje się na 195. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 457.).

</doc>
<doc id="243276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243276" title="Ancy-le-Libre">
Ancy-le-Libre

Ancy-le-Libre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 198 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ancy-le-Libre plasuje się na 713. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 374.).

</doc>
<doc id="243277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243277" title="Andryes">
Andryes

Andryes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 406 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Andryes plasuje się na 523. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 194.).

</doc>
<doc id="243278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243278" title="Angely">
Angely

Angely – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 177 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Angely plasuje się na 734. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1020.).

</doc>
<doc id="243279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243279" title="Annay-la-Côte">
Annay-la-Côte

Annay-la-Côte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 340 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Annay-la-Côte plasuje się na 577. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 744.).

</doc>
<doc id="243280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243280" title="Annay-sur-Serein">
Annay-sur-Serein

Annay-sur-Serein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 259 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Annay-sur-Serein plasuje się na 654. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 257.).

</doc>
<doc id="243281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243281" title="Dojicon">
Dojicon

DOJIcon – konwent fanów mangi i anime odbywający się w Krakowie. Organizatorem konwentu jest grupa DOJI-Anime-Team i przyjaciele. 
Nazwa konwentu powstała ze zlepienia dwóch słów DOJI - nazwa fanzinu wydawanego przez organizatorów, oraz con - oznaczenie konwentu.
Głównym organizatorem pierwszych trzech edycji był Aidy. Począwszy od DOJIconu 4 organizacją zajął się Alqua. Pierwsze edycje były standardowymi zjazdami fanów mangi i anime z Polski. Piąta tym się odróżniała od poprzednich, że posiadała swoistą konwencję - szpitala psychiatrycznego. Szósty DOJIcon odbył się w konwencji ZOO. Konwencją siódmej edycji była świątynia, zaś ósmej szkoła.
Siódma edycja konwentu była swoistym rekordem frekwencji - do Krakowa przybyło 1200-1400 osób.

</doc>
<doc id="243282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243282" title="Mi-14">
Mi-14

Mi-14 (ros. Ми-14, oznaczenie NATO "Haze") – radziecki wielozadaniowy śmigłowiec morski.
Śmigłowiec morski Mi-14 powstał w latach 60. XX wieku jako następca radzieckich maszyn Mi-4 w wariancie morskim. Jego konstrukcję oparto na średniej maszynie wielozadaniowej Mi-8. Cechą charakterystyczną śmigłowca Mi-14 jest możliwość wodowania, utrzymywania się na wodzie do 30 minut, a następnie startu z powierzchni morza. Aby osiągnąć tę cechę, dolna część kadłuba śmigłowca została zbudowana jako łódka, a także po bokach zamontowano nadmuchiwane pływaki. Podstawową wersją śmigłowca Mi-14 jest wariant ZOP (Mi-14PŁ, od противолодочный, protiwołodocznyj), później w oparciu o niego powstały m.in. wersja SAR (Mi-14PS) i przeciwminowa (Mi-14BT).
Historia.
W połowie lat 60. XX wieku w ZSRR rozpoczęto poszukiwanie następcy morskich wersji śmigłowca Mi-4. Śmigłowce te, napędzane silnikami tłokowymi, były już przestarzałe i nie były w stanie sprostać wymogom ówczesnego pola walki. Nowy śmigłowiec ZOP miał być masywniejszy niż Mi-4M, a osiągami i możliwościami bojowymi odpowiadać amerykańskiemu SH-3A Sea King.
Już w latach 50. XX wieku podczas prac nad śmigłowcem Mi-8, w biurze konstrukcyjnym Mila pojawiła się koncepcja stworzenia modyfikacji maszyny służącej do zwalczania okrętów podwodnych. W roku 1958 powstały tam dwa projekty studyjne. Jeden zakładał zachowanie podwozia Mi-8, drugi zaś obejmował zamianę dolnej części kadłuba na łódka z bocznymi pływakami. Drugi projekt zapewniał większe bezpieczeństwo podczas lotów nad morzem. W tym samym czasie w biurze konstrukcyjnym Kamowa opracowywano pokładowy śmigłowiec ZOP Ka-25. W razie awaryjnego wodowania mógł się on utrzymać na wodzie tylko piętnaście minut i tyle samo czasu miała załoga na ewakuację. Perspektywa większego śmigłowca potrafiącego dłużej utrzymywać się na wodzie spodobała się kierownictwu marynarki wojennej ZSRR.
W listopadzie 1959 roku przedstawiciel KC ds. lotnictwa P. W. Dementiew zatwierdził zaprojektowanie kompleksu W8-G (hydro). Kompleks miał się składać z zespołu dwóch śmigłowców: poszukującego i uderzeniowego. Wymogiem było, aby śmigłowiec poszukujący dał się łatwo przerobić na uderzeniowy i odwrotnie. Prace projektowe rozpoczęto w roku 1962, niezwłocznie po zbudowaniu dwusilnikowego prototypu W-8A. Głównym konstruktorem nowego projektu został mianowany L.N. Babuszkin. Kolejnych kilka lat poświęcono na wstępne prace studyjne. W tym czasie przeprowadzono wiele testów i obliczeń, m.in. w Centralnym Instytucie Lotnictwa w Moskwie badaniom hydrodynamicznym w kanale wodnym poddano makietę śmigłowca w skali 1:8.
Po zakończeniu wstępnych badań 30 kwietnia 1965 roku Rada Ministrów ZSRR wydała postanowienie o opracowaniu podstawowego śmigłowca-amfibii do celów ZOP (W-14) w dwóch wariantach: poszukiwawczym i uderzeniowym wraz z dokładnymi wymogami ustalonymi przez zamawiającego. Projektanci z biura Mila uznali, że dotąd stosowane w Mi-8 silniki TW2-177 są za słabe, aby spełnić wymagania marynarki wojennej ZSRR i zastąpiono je mocniejszymi TW3-177. We wrześniu 1966 roku zaprezentowano dwa projekty W-14. Pierwszy – z silnikiem TW2-177 obejmował dwie oddzielne wersje (poszukiwawcza i uderzeniowa), zaś drugi z silnikiem TW3-177M (silnik w wariancie morskim, z pokryciem antykorozyjnym) obejmował jedną wersję poszukiwawczo-uderzeniową. Wybrano drugi projekt i już w październiku 1966 roku przystąpiono do budowy prototypu. Aby przyspieszyć prace zdecydowano zunifikować konstrukcję z istniejącym już śmigłowcem Mi-8. Jednakże zastosowanie nowych, mocniejszych silników wymusiło zaprojektowanie nowej przekładni głównej WR-14 (powstała ona we współpracy z biurem konstrukcyjnym Izotowa), a także wzmocnienie układu przeniesienia mocy na śmigło ogonowe. Do rozruchu zastosowano silnik pomocniczy AI-9. Pełnowymiarowa makieta została zbudowana w grudniu 1966. Składała się ona z kadłuba i belki ogonowej seryjnego Mi-8 oraz metalowej makiety łódki (opracowanej z pomocą biura konstrukcyjnego Berijewa, specjalizującego się w budowie samolotów-amfibii). Następnie rozpoczęto budowę latającego prototypu, którą ukończono w 1967 roku. Z uwagi na opóźnienia w budowie silników TW3-177M w prototypie zamontowano stare TW2-177A. Śmigłowiec w swój pierwszy lot wzbił się 1 sierpnia 1967 roku, a za jego sterami zasiadł wtedy pilot oblatywacz J.S. Szwaczko. Prototyp nie był wyposażony w całą docelową aparaturę, nie otwierał się także luk bombowy. W celu zatajenia prac nad nową konstrukcją przed wywiadem państw zachodnich prototyp otrzymał malowanie Aerofłotu i cywilną rejestrację CCCP-11051. W kolejnych latach prowadzono próby i testy zakładowe, a następnie państwowe. Aby je przyspieszyć, na bazie seryjnych Mi-8 zbudowano kolejne prototypy W-14, w tym wyposażone już w docelowe silniki TW3-177M. Podczas prób państwowych w wyniku awarii stracono jeden śmigłowiec, jednakże załodze nic się nie stało. Wszystkie próby i testy ostatecznie zakończono w roku 1974.
Seryjna produkcja śmigłowców odbywała się w Zakładzie nr 387 w Kazaniu. Rozpoczęto ją już w 1973 roku (czyli jeszcze przed zakończeniem testów państwowych), jednakże dostawy do jednostek radzieckiej marynarki wojennej rozpoczęły się dopiero rok później. Zgodnie z postanowieniami Komitetu Centralnego KPZR i Rady Ministrów ZSRR śmigłowiec oficjalnie przyjęto do uzbrojenie marynarki wojennej ZSRR 11 maja 1976 roku. Nadano mu też oficjalne oznaczenie Mi-14PŁ.
W latach 1973–1986 w sumie wyprodukowano 273 śmigłowce, z czego 105–150 maszyn na eksport. Sprzedano je m.in. do Bułgarii, NRD, Polski, Syrii, Libii i Południowego Jemenu. Po upadku muru berlińskiego dwa poenerdowskie Mi-14 trafiły, także do USA, gdzie są wykorzystywane przez US Army do testów.
W oparciu o Mi-14PŁ zbudowano dwie kolejne wersje śmigłowca – ciężki śmigłowiec SAR Mi-14PS i Mi-14BT, czyli śmigłowiec holowniczo-trałowy. Poza tym z czasem pojawiły się modernizacje śmigłowców Mi-14 zwiększające ich możliwości bojowe. Przykładem takiej modernizacji jest polski Mi-14PŁMK z przełomu XX i XXI wieku.
Opis konstrukcji.
Mi-14 jest morskim śmigłowcem wielozadaniowym w układzie klasycznym z pięciołopatowym wirnikiem głównym i trójłopatowym śmigłem ogonowym. Jest to pierwszy radziecki śmigłowiec z całkowicie chowanym podwoziem. Inną ciekawą cechą tej maszyny jest możliwość obsługi głównej przekładni, napędu i wszystkich agregatów znajdujących się w górnej części śmigłowca bez użycia drabinek. W tym celu zainstalowano specjalne luki, a także osłony tych elementów wyposażono w stopnie.
Kadłub ma konstrukcję półskorupową, jest całkowicie metalowy. Składa się on z kilku części: przedniej, środkowej, tylnej, łódki z pływakami, belki ogonowej i belki końcowej. Sztywny szkielet kadłuba tworzą wręgi i podłużnice wykonane z duraluminium D16A.Węzły nośne wykonano zaś z wytrzymałej stali i stopu aluminium AK-6. Kadłub zabezpieczono pokryciem antykorozyjnym, co pozwala na wykorzystywanie śmigłowca w warunkach tropikalnych i morskich.
W przedniej części kadłuba znajduje się kabina pilotów. Oszklenie tej kabiny składa się z wypukłych szyb. Przednie szyby pilotów wykonano ze szkła kwarcowego, mają one ponadto elektryczne ogrzewanie i umieszczone po zewnętrznej stronie wycieraczki. Pozostałe są ze szkła organicznego. Po bokach kabiny pilotów umieszczone są hermetyzowane okna odsuwane w kierunku przeciwnym do lotu. Otwarcie ich jest możliwe tylko od wewnątrz, a w sytuacji awaryjnej można je odrzucić i w ten sposób piloci mogą opuścić kabinę. W suficie kabiny umieszczono mały, otwierany na zewnątrz luk. Umożliwia on dostęp do przedziałów zespołu napędowego. Luk ten umożliwia także ewakuację załogi w sytuacji awaryjnej. W kabinie pilotów znajdują się miejsca dla dwóch pilotów i technika pokładowego. Fotele pilotów są regulowane w zakresie wzdłużnego i pionowego przemieszczenia. Oparcia ich są również regulowane. Obok otworu drzwiowego zasłanianego roletą znajduje się fotel technika pokładowego, który w razie potrzeby jest podnoszony na bok, aby ułatwić wyjście z kabiny. W kabinie pilotów znajdują się urządzenia sterowania śmigłowcem i silnikami, przyrządy, pulpity elektryczne i pulpit układu automatycznego sterowania, a także wyposażenie radioelektroniczne i elektryczne. Kabina pilotów pokryta jest izolacją cieplną i dźwiękoszczelną.
Pomiędzy kabiną pilotów a częścią ładunkową umiejscowiono stanowisko nawigatora. Znajdują się tu pulpity aparatury ZOP, wyposażenie radiowe, obrotowy fotel nawigatora, a także trzylitrowy termos na chłodną wodę, uchwyt na ręczną gaśnicę OU-2 i apteczka. Śmigłowce Mi-14PS nie mają kabiny nawigatora, zamiast tego powiększono część ładunkową. Niezbędne wskaźniki aparatury przeniesiono do kabiny pilotów.
Hermetyzowane drzwi boczne są odsuwane (wykorzystano rolki), a nad nimi zainstalowano wyciągarkę. W przypadku Mi-14PŁ jest to ŁPG-1 lub ŁPG-150 (maszyny wyprodukowane po 1982 roku), natomiast Mi-14PS ma wciągarkę ŁPG-300 montowaną wewnątrz kabiny transportowej. Mi-14PS mają także szersze drzwi, tak aby ułatwić korzystanie z kosza ratunkowego, ponadto nie są one hermetyzowane. Drzwi boczne w razie potrzeby mogą zostać awaryjnie odrzucone.
W przedziale tylnym umieszczono agregaty prądotwórcze, skrzynki rozdzielcze, wyciągarki elektryczne, sterowane elektrycznie kasety rakiet sygnałowych i wyposażenie specjalne. Po prawej stronie są dwie studzienki w postaci rur służące do przenoszenia i zrzutu bomb sygnalizacyjnych OMAB lub pław. W tylnej części znajduje się także zasobnik z łodzią ratunkową ŁAS-5M-3.
Dolna część kadłuba wykonana jest w kształcie łódki. Po obu jej stronach umieszczono wodoszczelne pływaki przykadłubowe. Służą one do zachowania równowagi poprzecznej podczas wodowania. Śmigłowiec ma podwozie kołowe, chowane w locie, czteropunktowe. Golenie główne, umieszczone z tyłu mają amortyzatory olejowo-gazowe, których obecność pozwala na zwiększenie prześwitu podczas podwieszania bomb w luku. Jednokołowe golenie przednie podczas lotu chowają się we wnękach w nosowej części łódki, dwukołowe tylne zaś we wnękach w pływakach przykadłubowych. Do belki ogonowej zamocowana jest podpora z pływakiem, która zabezpiecza śmigło ogonowe przed uszkodzeniem.
Napęd śmigłowca Mi-14 stanowią dwa silniki turbinowe TW3-117M o łącznej mocy startowej około 5000 KM. Każdy silnik ma własny, niezależny układ olejowy. Do rozruchu silników turbinowych wykorzystywana jest powietrzna instalacja rozruchowa. Niezbędne powietrze podaje silnik gazowoturbinowy AI-9. Silnik ten ma swoją autonomiczną instalację olejową, a paliwo pobiera z rozchodowego zbiornika paliwa. Prąd do rozruchu silnika AI-9 zapewniają akumulatory pokładowe.
Instalacja paliwowa składa się z siedmiu zbiorników paliwa (sześć głównych i jeden rozchodowy), agregatów, przewodów, armatury, zaworów przeciwpożarowych oraz przyrządów kontroli pracy. Ponadto wewnątrz kadłuba może być zamocowany dodatkowy zbiornik paliwa o pojemności 500 l. Paliwo można podawać za pomocą pięciu wlewów. Śmigłowiec ma system awaryjnego zlewu paliwa. Zdalnie sterowany zawór zlewowy znajduje się w dolnej części kadłuba. Aby przeciwdziałać ewentualnemu wybuchowi mieszanki tlenowo-paliwowej nad powierzchnią paliwa w zbiornikach zastosowano instalację gazu neutralnego. Jej zdaniem jest doprowadzenie do zbiorników dwutlenku węgla, którego obecność zmniejsza stężenie tlenu zapobiegając samozapłonowi oparów paliwa. Dwutlenek węgla znajduje się w dwóch, równolegle połączonych butlach OSU-5, o pojemności 8 l każda.
Instalacja przeciwpożarowa służy do gaszenia pożaru w przedziałach silnikowych, przekładni głównej, zbiorników paliwa i silnika AI-9. Składa się z dwóch butli UBSz-4-4 ze środkiem gaśniczym o pojemności 4 l każda. W przypadku wykrycia pożaru przez czujnik pierwsza butla jest opróżniana automatycznie. Jednakże może być też opróżniona ręcznie przez pilota. Jeśli pożar nie zostanie ugaszony pilot uruchamia ręcznie opróżnianie drugiej butli. Dodatkowo do gaszenia pożaru można użyć gaśnicy ręcznej OU-2 znajdującej się w kabinie nawigatora.
Instalacja przeciwoblodzeniowa swoim działaniem obejmuje: łopaty wirników, szyby kabiny pilotów i wloty silników. Do usuwania lodu z szyb i łopat śmigieł używa się ciepła wytwarzanego przez prąd elektryczny przemienny. Ponadto wycieraczki szyb przednich mają spryskiwacze. Jako płynu do nich użyto spirytusu. Instalacja przeciwoblodzeniowa jest włączana automatycznie po podaniu sygnału przez odpowiedni czujnik. Ponadto może zostać, także włączona ręcznie przez pilota.
Wirnik główny ma pięć łopat. Wyposażone są one w system powietrznej sygnalizacji stanu dźwigarów. Śmigło ogonowe jest całkowicie metalowe, trójłopatowe, ciągnące.
Układ sterowania śmigłowcem jest zdublowany. Układy sterowania są typu sztywnego, z wyjątkiem układu linkowego sterownia hamulcem wirnika nośnego i sterowania mocą silników. Sterowanie odbywa się za pomocą drążka sterowego, pedałów oraz dźwigni sterowania skokiem ogólnym i mocą silników. Śmigłowiec ma wspomaganie układów sterowania za pomocą instalacji hydraulicznej. Niezależną instalację hydrauliczną wykorzystuje się także do wypuszczania podwozia i klap komory bombowej.
Instalacja elektryczna składa się z instalacji pierwotnej i wtórnych. Pierwotna jest zasilana przez dwie prądnice SGS-40PU wytwarzające prąd przemienny trójfazowy o napięciu 208 V i częstotliwości 400 Hz. Do instalacji wtórnych należy: instalacja prądu przemiennego jednofazowego o napięciu 115 V i częstotliwości 400 Hz, instalacja prądu przemiennego trójfazowego o napięciu 36 V i częstotliwości 400 Hz, instalacja prądu przemiennego jednofazowego o napięciu 36 V i częstotliwości 400 Hz i instalacja prądu stałego o napięciu 28,5 V. Instalacje wtórne prądu przemiennego zasilane są z sieci pierwotnej za pomocą transformatorów. Sieć prądu stałego zasilana jest z prądnic przez trzy urządzenia prostownicze. Rezerwowym źródłem prądu stałego zasilania są dwa akumulatory 12SAM-28 umieszczone w przedniej części kadłuba. Rezerwowe napięcie przemienne otrzymywane jest za pomocą przetwornic.
Śmigłowiec Mi-14 wyposażony jest w zestaw wyposażenia awaryjno-ratowniczego. Zestaw ten składa się z łódki ratowniczej ŁAS-5M-3 z radiolatarnią RM-4 i awaryjną krótkofalową radiostacją R-855UM, dzięki której możliwy jest kontakt z bazami i śmigłowcami ratunkowymi oraz indywidualnego wyposażenia ratowniczego załogi. Indywidualne wyposażenie ratownicze załogi tworzą spadochrony i morskie kombinezony ratownicze MSK-3M.
Wyposażenie radiotechniczne śmigłowca Mi-14 składa się m.in. z: pilota automatycznego SAU-14, żyroskopowego systemu kursowego GMK-1, radiostacji R-842, ultrakrótkiej radiostacji dowodzenia R-860, telefonu pokładowego SPU-7, radiokompasu ARK-9, systemu swój-obcy SRZO-2 oraz rentgenometru DP-3A-1 mierzącego promieniowanie gamma. Śmigłowiec w wariancie Mi-14PS ma nieco inne wyposażenie radiotechniczne. Zamiast radiostacji R-842 zastosowano radiostacje Karat-M-24 i R-832M, zamontowano dodatkowy automatyczny radiokompas ARK-UD, a także zastosowano radiowysokościomierz małych wysokości A-036 w miejsce radiowysokościomierza RW-3.
Wyposażenie specjalne wersji Mi-14PŁ.
Śmigłowiec Mi-14PŁ z racji przeznaczenia posiada kompleks Kalmar. Służy on do wykrywania i zwalczania okrętów podwodnych. Kompleks Kalmar składa się z: urządzenia celowniczo-wyliczającego Łandysz, stacji hydroakustycznej Oka-2 z opuszczanym blokiem antenowym, urządzenia telemetrycznego PK-025, systemu Ogoniok-2, radiolokacyjnego odbiornika sygnałów RPM-S oraz stacji radiolokacyjnej inicjatywa I-2ME. Ponadto śmigłowce Mi-14PŁ do celów rozpoznania mają także magnetometr APM-60 i namiernik radiopław A-100.
Mi-14PŁ nie ma stałego uzbrojenia, do zwalczania okrętów podwodnych przewidziano bomby lub torpedy przenoszone w komorze bombowej. Komora bombowa została zaprojektowana do przenoszenia bomb PŁAB-50M i PŁAB-250-120, a także torped typu AT-1M i rakietotorped APR-2. Komora bombowa może pomieścić w sumie do dwóch ton uzbrojenia. Ponadto śmigłowiec może zabierać radiopławy hydroakustyczne RGB-N i NM, pławy radiolokacyjne Popławok-B oraz orientacyjne bomby morskie OMAB-25-12D i OMAB-25-8N.
Mi-14PŁ mogły być także uzbrojone w atomowy ładunek głębinowy typu „S” o mocy 1 kilotony. W tym celu, uprzednio należało odpowiednio wyposażyć komorę bombową. Ponadto śmigłowiec ma rentgenometr DP-3A-1, który zapewniał ciągły pomiar dawki promieniowania gamma w kabinie załogi.
Wyposażenie specjalne wersji Mi-14BT.
Mi-14BT jest śmigłowcem holowniczo-trałowym, a jego głównym zadaniem jest niszczenie min morskich. Z tego powodu ma on specjalistyczne wyposażenie przeciwminowe. W tylnej części kadłuba zamontowano chowany wysięgnik do utrzymywania i prowadzenia liny trału, ponadto za lewym pływakiem na burcie umiejscowiono okna dla obserwatora trału. Wewnątrz kabiny ładunkowej zainstalowane są urządzenia sterujące i zabezpieczające trał. Zamontowane wciągarki pokładowe umożliwiają holowanie większych trałów i małych barek. Każda z nich ma system sterowania z możliwością automatycznego rozłączania liny w razie osiągnięcia maksymalnej dopuszczalnej wartości obciążenia lub przekroczenia dopuszczalnej wielkości miary kąta pomiędzy liną holowniczą a osią podłużną śmigłowca.
Śmigłowiec Mi-14BT ma na wyposażeniu zestaw trałów różnego typu, dostosowanych do niszczenia różnych min. Cięższe i większe trały elektromagnetyczne znajdują się na pokładach trałowców i są z nich podejmowane przez śmigłowce. Najczęściej wykorzystywanym trałem były trały nożowe SKT, które odcinają miny kotwowe. Poza tym stosowane były trały bezkontaktowe: akustyczny (o masie ok. 50 kg w kształcie rury) i elektromagnetyczny katamaran (tzw. trałowe sanki).
Śmigłowce Mi-14BT wyposażone są w automatyczny system pilotażowo-nawigacyjny GMK-1AE i układ automatycznego sterowania SAU-14. Zapewniają one prawidłowe działanie systemu trałowania.
Wyposażenie specjalne wersji Mi-14PS.
Śmigłowiec Mi-14PS jest przeznaczony do prowadzenia akcji poszukiwawczo-ratowniczych. Z tego względu wyposażono je w specjalistyczne urządzenia. Do wykrywania rozbitków wykorzystywane są: radiokompas ARK-UD i stacja radiolokacyjna I-2ME. Natomiast do oświetlenia miejsca akcji zastosowano dodatkowe reflektory FPP-7 i dwa szperacze WPF-3-600. Ponadto do ewakuacji rozbitków na pokład śmigłowca przeznaczona jest elektryczna, pięciobiegowa wciągarka ŁPG-300 o udźwigu do 300 kg (jednorazowo w czasie pracy nawet do 500 kg). Dzięki temu udźwigowi jednocześnie można podnieść 3 osoby. W sytuacji awaryjnej podczas pracy wciągarki istnieje możliwość zdalnego odcięcia liny przy pomocy nożyc. Aby to zrobić, pilot naciska odpowiedni przycisk w kabinie pilotów.
Do oznaczania miejsca akcji ratunkowej używane są orientacyjne bomby morskie OMAB-25-12D (do oznaczania w dzień) i OMAB-25-8N (do oznaczania w nocy).
Mi-14PS po przystosowaniu do celów transportowych może przewozić dziewiętnaście osób w fotelach rozmieszczonych w kabinie ładunkowej lub małe ładunki o łącznej masie do 2000 kilogramów. W wariancie ratowniczo-poszukiwawczym śmigłowiec może zabrać dziewięć osób poszkodowanych na noszach. Jego załogę może stanowić sześć osób: pilot-dowódca, pilot-nawigator, technik pokładowy, lekarz i dwóch ratowników medycznych. Drzwi boczne w kadłubie śmigłowca Mi-14PS zostały poszerzone tak, że możliwy jest zrzut przez nie tratw ratowniczych dla rozbitków. Śmigłowiec Mi-14PS może przewozić do dwudziestu takich tratw.
Ponadto Mi-14PS może przenosić ładunki na podwieszeniu zewnętrznym o masie do 3000 kg. Zabierany z ziemi ładunek może być podwieszany po wylądowaniu śmigłowca lub w zawisie. Natomiast z wody ładunek zabierany jest tylko w zawisie. Do przenoszenia ładunku na podwieszeniu używa się ogniw kapronowych wykonanych z włókna poliamidowego o długości 10, 12 i 20 m. Maksymalna dopuszczalna prędkość śmigłowca z ładunkiem na podwieszeniu zewnętrznym uzależniona jest od rodzaju i zachowania się ładunku, nie może jednakże przekraczać 210 km/h.
Śmigłowiec Mi-14PS wyposażony jest w urządzenie do holowania łodzi i tratw ratunkowych. Do tego celu wykorzystano dolny luk. Lina holująca trzymana jest przez bęben z korbą i urządzeniem obcinającym. Aby można było holować tratwy, masa śmigłowca podczas lotu nie może być większa niż 12 100 kilogramów, a dopuszczalny stan morza w takiej sytuacji to 4. Podczas holowania śmigłowiec leci na wysokości 30–35 metrów, a dopuszczalne kąty przechylenia maszyny to ±15°.
Mi-14PS może wodować na powierzchni wody. Jednakże uprzednio należy napełnić pływaki, a także sprawdzić hermetyzację kadłuba. Maksymalna masa śmigłowca podczas startu z powierzchni morza nie może być większa niż 13 000 kilogramów. Ponadto podczas wodowania, pływania i startu dopuszczalny stan morza wynosi 2, a dopuszczalna wysokość fali to 0,75 metra. Maksymalny czas pływania podczas jednego lotu wynosi 30 minut. Napełnione pływaki można opróżnić dopiero na lotnisku, dlatego też po starcie z powierzchni wody maksymalna prędkość śmigłowca wynosi 150 km/h.
W śmigłowcach Mi-14PS zastosowano system klimatyzacji, który zapewnia dopływ ciepłego powietrza do kabiny pilotów i części transportowej oraz do ubiorów ratowniczych załogi i ogrzewania śpiworów. Główne urządzenie systemu zainstalowano na zewnątrz śmigłowca.
Występowała, także wersja śmigłowca Mi-14PS z trzema zasobnikami pod belką ogonową. Jest to wersja zmodernizowana z precyzyjniejszym systemem nawigacji i kamerą filmową.
Użytkownicy.
Głównym użytkownikiem śmigłowca Mi-14 było ZSRR. Jednakże część wyprodukowanych maszyn wyeksportowano do państw Układu Warszawskiego (Bułgaria, NRD, Polska, Rumunia), na Bliski Wschód (Libia, Syria), a także do Jugosławii, Korei Północnej, Etiopii, Wietnamu, Południowego Jemenu i na Kubę.
W roku 2013 śmigłowce Mi-14 znajdowały się na wyposażeniu siedmiu państw. Są to: Gruzja (2 maszyny), Libia (4 maszyny), Pakistan (1 maszyna), Polska (9 maszyn), Syria (10 maszyn), Ukraina (4 maszyny) i Jemen (2 maszyny).
Śmigłowce Mi-14 przyjęto oficjalnie na wyposażenie marynarki wojennej ZSRR 11 maja 1976 roku. Trafiły one do jednostek lotniczych Floty Bałtyckiej, Czarnomorskiej, Północnej i Flota Oceanu Spokojnego. Ogółem w ZSRR używano śmigłowców w trzech podstawowych wersjach: Mi-14PŁ, Mi-14PS i Mi-14BT. Pewną liczbę śmigłowców Mi-14PS otrzymały także siły powietrzne, które wykorzystywały je do akcji poszukiwawczych i ratunkowych.
Po upadku ZSRR w roku 1991 większość radzieckich śmigłowców Mi-14 trafiło na wyposażenie sił zbrojnych Rosji. Jednakże pewną część maszyn znajdujących się na wyposażeniu Floty Czarnomorskiej przekazano nowo powstałej Ukrainie.
Powstała w roku 1991 Rosja odziedziczyła większość ex-radzieckich śmigłowców, w tym maszyny Mi-14. Zakończenie zimniej wojny spowodowało, że na początku lat 90. XX wieku rozpoczęto redukcję rosyjskich sił zbrojnych. W ramach tego planu rozpoczęto wycofywanie posiadanych śmigłowców Mi-14. Zarówno zadania zwalczania okrętów podwodnych (ZOP) jak i poszukiwania i ratunku (SAR) przejęły maszyny Ka-27.
Po upadku ZSRR marynarka wojenna Ukrainy przejęła z Floty Czarnomorskiej pewną, nieznaną bliżej liczbę śmigłowców Mi-14PŁ, Mi-14PS i Mi-14BT. W kolejnych latach większość maszyn Mi-14 wycofano. Część przerobiono na wersję przeciwpożarową i sprzedano prywatnym firmom.
Śmigłowce Mi-14 są używane przez lotnictwo Marynarki Wojennej. Decyzja o zakupie śmigłowców zapadła w 1977. W 1981 zakupiono pierwsze 6 śmigłowców, które przyprowadzili do Polski piloci sowieccy. Trafiły one na lotnisko w Darłowie, gdzie rozpoczęły służbę w 28 Eskadrze Ratowniczej. W 1983 zakupiono 6 śmigłowców zwalczania okrętów podwodnych Mi-14PŁ (numery seryjne A1001-A1012), używane początkowo w składzie 16 Pułku Lotnictwa Specjalnego MW w Darłowie. Następnie w 1984 zakupiono 4 śmigłowce ratownicze Mi-14PS (numery seryjne A1013-A1016).
W latach 80. XX wieku utracono dwie maszyny Mi-14PS (nr takt. A1015 w roku 1987 i nr takt. A1014 w roku 1988), w związku z czym, aby właściwie wykonywać zadania, a także zapewnić ciągłość w szkoleniu, w roku 1990 od ZSRR zakupiono dodatkowy używany śmigłowiec Mi-14PS (nr 75137). Ponadto czasowo do pełnienia zadań ratowniczych przystosowano jeden Mi-14PŁ (nr takt. A1003). Śmigłowiec wyposażono w dodatkowe reflektory, nowe wyposażenie radiotechniczne, tratwy ratunkowe oraz nożyce do przecinania liny wyciągarki, nadano mu także oznaczenie Mi-14PX. Z uwagi na pozostawienie wyposażenia ZOP śmigłowiec miał o wiele mniejsze możliwości niż typowy Mi-14PS. Z tego powodu używany był głównie do szkolenia oraz jako maszyna rezerwowa. W latach 1995–1996 ze śmigłowca Mi-14PX usunięto wyposażenie ratownicze, przywracając go do wersji PŁ.
W pierwszej dekadzie XXI wieku Polska zmodernizowała posiadane śmigłowce Mi-14PŁ do wersji Mi-14PŁMK. Modyfikacja obejmowała dostosowanie śmigłowców do przenoszenia nowych torped MU90, wymianę awioniki, a także montaż nowego systemu ZOP o nazwie Kryl-lot.
W latach 2008–2010 wycofano wszystkie trzy Mi-14PS z uwagi na zużycie i wyczerpanie resursu (z nalotem ok. 3000 godzin każdy). W związku z potrzebą posiadania ciężkich śmigłowców ratowniczych, w latach 2010 i 2011 ukończono przebudowę dwóch Mi-14PŁ do wersji poszukiwawczo-ratowniczej oznaczonej Mi-14PŁ/R (nry A1009 i A1012), wyposażonej m.in. w zewnętrzną wyciągarkę SŁP-350 o udźwigu 300 kilogramów.
Łącznie w wypadkach polska Marynarka Wojenna utraciła cztery śmigłowce: dwa śmigłowce Mi-14PŁ (nr A1006 w 1983 i A1004 w 1994) oraz dwa śmigłowce Mi-14PS (A1015 w 1987 i A1014 w 1988). Pierwszy wypadek nastąpił w okolicach Darłówka za sprawą ptaków, które zakłóciły pracę silnika. Kolejny wypadek nastąpił na pełnym morzu po awarii łopat wirnika – maszyna musiała wodować i zatonęła. Dwa kolejne śmigłowce rozbiły się na jeziorze Bukowo i w okolicach Leźnicy Wielkiej.
W 2014 w Brygada Lotnictwa Marynarki Wojennej posiadała 9 śmigłowców Mi-14: 7 w wersji Mi-14PŁMK do zadań ZOP i 2 w wersji Mi-14PŁ/R do zadań SAR. W sierpniu 2014 wycofano pierwszy ze śmigłowców ZOP. Planowano wycofać oba śmigłowce wersji PŁ/R w latach 2017 i 2018, lecz brak następców spowodował wydłużenie ich planowanej służby do 2021 roku. Pierwszy egzemplarz po rocznym remoncie silnika i podzespołów dostarczono użytkownikowi 14 listopada 2018.
Lotnictwo marynarki wojennej NRD otrzymało dziewięć Mi-14PŁ (dostawy w latach 1979-1981) oraz sześć Mi-14BT (dostawy w 1985 roku). Trafiły one na wyposażenie 18 Śmigłowcowego Szwadronu Lotnictwa Morskiego im. Kurta Barthela (MHG-18) w Parow koło Stralsund. Pod koniec lat 80. XX wieku jeden śmigłowiec Mi-14BT przystosowano do pełnienia zadań SAR. W tym celu przebudowano kabinę ładunkową tak, aby pomieściła niezbędne wyposażenie ratownicze oraz na lewej burcie zamocowano dodatkowy reflektor FPP-7.
Po zjednoczeniu Niemiec w latach 1989-1990 łącznie czternaście śmigłowców Mi-14 te przejęła Bundeswehra (jeden stracono wcześniej w katastrofie). Definitywnie wycofano je ze służby w roku 1991. Dziewięć śmigłowców Mi-14 sprzedano w roku 1993 firmie Aerotec (z tego sześć przerobiono na wariant przeciwpożarowy), dwa trafiły do muzeów, a kolejne dwa sprzedano US Army.
Największym zagranicznym użytkownikiem śmigłowców Mi-14 była Libia. Dostarczono tam trzydzieści sześć maszyn w wariancie Mi-14PŁ. Wykorzystywane były do zadań ZOP i celów ratownictwa morskiego. W roku 2013 Libia posiadała 4 śmigłowce Mi-14.
Drugim użytkownikiem z Bliskiego Wschodu jest Syria. Armia syryjska zakupiła dwadzieścia śmigłowców w dwóch wersjach: Mi-14PŁ i Mi-14PS. Część z nich pozostała w służbie, w roku 2013 Syria posiadała 10 śmigłowców Mi-14.

</doc>
<doc id="243283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243283" title="Annéot">
Annéot

Annéot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 75 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Annéot plasuje się na 835. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1161.).

</doc>
<doc id="243284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243284" title="Annoux">
Annoux

Annoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 87 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Annoux plasuje się na 823. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1001.).

</doc>
<doc id="243285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243285" title="Appoigny">
Appoigny

Appoigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2755 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 125 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Appoigny plasuje się na 72. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 373.).

</doc>
<doc id="243286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243286" title="Arces-Dilo">
Arces-Dilo

Arces-Dilo – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 513 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Arces-Dilo plasuje się na 449. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 235.).

</doc>
<doc id="243287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243287" title="Arcy-sur-Cure">
Arcy-sur-Cure

Arcy-sur-Cure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 506 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243289" title="Argentenay">
Argentenay

Argentenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 112 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Argentenay plasuje się na 798. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1231.).

</doc>
<doc id="243290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243290" title="Argenteuil-sur-Armançon">
Argenteuil-sur-Armançon

Argenteuil-sur-Armançon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 274 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Argenteuil-sur-Armançon plasuje się na 639. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 173.).

</doc>
<doc id="243291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243291" title="Armeau">
Armeau

Armeau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 455 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Armeau plasuje się na 492. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 910.).

</doc>
<doc id="243292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243292" title="Arthonnay">
Arthonnay

Arthonnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 187 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Arthonnay plasuje się na 724. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 240.).

</doc>
<doc id="243293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243293" title="Asnières-sous-Bois">
Asnières-sous-Bois

Asnières-sous-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 156 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Asnières-sous-Bois plasuje się na 755. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 543.).

</doc>
<doc id="243294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243294" title="Asquins">
Asquins

Asquins – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 310 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243295" title="Augy (Yonne)">
Augy (Yonne)

Augy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 952 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 189 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Augy plasuje się na 244. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1235.).

</doc>
<doc id="243296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243296" title="Auxerre">
Auxerre

Auxerre (wym. []) – miasto i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 38 819 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 777 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Auxerre plasuje się na 4. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 29.).
Auxerre to średniowieczne miasto. Usytuowane na wzgórzu tuż obok rzeki Yonne (która pełni rolę szlaku wodnego – pływają po niej statki i barki). Administracyjnie jest stolicą Dolnej Burgundii. Znajduje się 150 km na północny zachód od Dijon, stolicy całej Burgundii. Dwa razy odwiedziła je Joanna d’Arc na czele swojego wojska. Tutaj marszałek Ney przeszedł na stronę Napoleona w trakcie marszu Napoleona I na Paryż po ucieczce z Elby.
W Auxerre ostatnie lata życia spędził i dokonał żywota Maurycy Mochnacki, jeden z teoretyków polskiego romantyzmu, uczestnik i kronikarz powstania listopadowego (autor m.in. "Powstania narodu polskiego w roku 1830 i 1831").
Współcześnie miasto jest znane m.in. z klubu piłkarskiego AJ Auxerre.
Zabytki.
Znajduje się tu średniowieczna katedra św. Szczepana (zbudowana pomiędzy XIII a XVI wiekiem). Niedaleko katedry znajduje się opactwo św. Germana. Są tam też zabudowania liceum (kiedyś prowadzonego przez jezuitów, potem dominikanów).

</doc>
<doc id="243298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243298" title="Avallon">
Avallon

Avallon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne; siedziba podprefektury departamentu.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8617 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 322 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Avallon plasuje się na 20. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 238.).

</doc>
<doc id="243299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243299" title="Bagneaux">
Bagneaux

Bagneaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 143 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bagneaux plasuje się na 768. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 600.).

</doc>
<doc id="243300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243300" title="Baon">
Baon

Baon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 43 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Baon plasuje się na 867. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1008.).

</doc>
<doc id="243301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243301" title="Bassou">
Bassou

Bassou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 676 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 166 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bassou plasuje się na 352. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1287.).

</doc>
<doc id="243302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243302" title="Bazarnes">
Bazarnes

Bazarnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bazarnes plasuje się na 543. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 478.).

</doc>
<doc id="243304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243304" title="Beauvilliers (Yonne)">
Beauvilliers (Yonne)

Beauvilliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 90 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beauvilliers plasuje się na 820. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1149.).

</doc>
<doc id="243305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243305" title="Beine">
Beine

Beine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 403 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beine plasuje się na 526. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 405.).

</doc>
<doc id="243306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243306" title="Bellechaume">
Bellechaume

Bellechaume – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 333 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bellechaume plasuje się na 584. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 317.).

</doc>
<doc id="243307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243307" title="La Belliole">
La Belliole

La Belliole – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Belliole plasuje się na 782. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1014.).

</doc>
<doc id="243308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243308" title="Béon (Yonne)">
Béon (Yonne)

Béon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 455 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Béon plasuje się na 492. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 637.).

</doc>
<doc id="243309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243309" title="Bernouil">
Bernouil

Bernouil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bernouil plasuje się na 793. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1264.).

</doc>
<doc id="243310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243310" title="Béru">
Béru

Béru – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 70 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Béru plasuje się na 840. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1236.).

</doc>
<doc id="243311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243311" title="Bessy-sur-Cure">
Bessy-sur-Cure

Bessy-sur-Cure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 188 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243312" title="Beugnon">
Beugnon

Beugnon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 302 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beugnon plasuje się na 612. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1060.).

</doc>
<doc id="243313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243313" title="Montaż filmowy">
Montaż filmowy

Montaż filmowy – techniczna operacja filmowa polegająca na połączeniu co najmniej dwóch kadrów (a dokładniej dwóch oddzielnych ujęć), przy którym ostatni kadr ujęcia poprzedzającego zostaje sklejony z pierwszym kadrem kolejnego ujęcia. Montaż stanowi istotny kreatywny wkład w finalne dzieło filmowe i jest bezpośrednio związany ze zdjęciami i reżyserią. Montaż filmowy jest uznawany za sztukę i umiejętność odrębną od produkcji filmowej, pomimo że artyzm montażu pozostaje dla wielu niewidoczny.
Metody montażu.
Metody te można łączyć.

</doc>
<doc id="243314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243314" title="Bierry-les-Belles-Fontaines">
Bierry-les-Belles-Fontaines

Bierry-les-Belles-Fontaines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 197 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bierry-les-Belles-Fontaines plasuje się na 714. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 210.).

</doc>
<doc id="243315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243315" title="Blacy (Yonne)">
Blacy (Yonne)

Blacy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Blacy plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 992.).

</doc>
<doc id="243316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243316" title="Blannay">
Blannay

Blannay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 125 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243318" title="Punx'n'Skins">
Punx'n'Skins

Punx'n'Skins – minialbum wydany przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Fight 45 Records w 1996 roku.

</doc>
<doc id="243319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243319" title="Bleigny-le-Carreau">
Bleigny-le-Carreau

Bleigny-le-Carreau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 232 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bleigny-le-Carreau plasuje się na 680. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 925.).

</doc>
<doc id="243320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243320" title="Bléneau">
Bléneau

Bléneau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1585 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bléneau plasuje się na 135. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 76.).

</doc>
<doc id="243321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243321" title="Bœurs-en-Othe">
Bœurs-en-Othe

Bœurs-en-Othe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 241 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bœurs-en-Othe plasuje się na 671. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 379.).

</doc>
<doc id="243323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243323" title="Vector autoregression">
Vector autoregression



</doc>
<doc id="243324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243324" title="Bois-d’Arcy (Yonne)">
Bois-d’Arcy (Yonne)

Bois-d’Arcy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 25 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bois-d’Arcy plasuje się na 882. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1309.).

</doc>
<doc id="243325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243325" title="Bonnard">
Bonnard

Bonnard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 742 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 185 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bonnard plasuje się na 318. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1289.).

</doc>
<doc id="243326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243326" title="Branches">
Branches

Branches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 336 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Branches plasuje się na 581. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 873.).

</doc>
<doc id="243327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243327" title="Brannay">
Brannay

Brannay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 434 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Brannay plasuje się na 504. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 872.).

</doc>
<doc id="243328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243328" title="Liceum Ogólnokształcące im. Michała Kosmowskiego w Trzemesznie">
Liceum Ogólnokształcące im. Michała Kosmowskiego w Trzemesznie

Liceum Ogólnokształcące im. Michała Kosmowskiego w Trzemesznie – najstarsza w Trzemesznie oraz druga (po poznańskiej "Marynce") w Poznańskiem szkoła ponadpodstawowa.
Historia.
Powstała w latach 1773-1775 jako alumnat. Wystarał się o nią biskup sufragan gnieźnieński i opat klasztoru w Trzemesznie, członek Komisji Edukacji Narodowej Michał Mateusz Kosmowski. W 1776 roku utworzono w miejsce alumnatu gimnazjum. W 1859 roku powstał nowy budynek szkolny, a stary zaadaptowano na internat. W tym samym roku powstało w szkole niepodległościowe Towarzystwo Tomasza Zana. W 1863 roku szkoła została zamknięta. Była to sankcja za udział wielu wychowanków w powstaniu styczniowym. W roku 1866 wznowiono działalność szkoły, tym razem jako Królewska Współwyznaniowa Szkoła dla Chłopców. W 1919 utworzono w jej miejsce Państwowe Gimnazjum Klasyczne. 30 czerwca 1938 Państwowe Liceum i Gimnazjum w Trzemesznie otrzymało nazwę Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Michała Kosmowskiego w Trzemesznie.
Związani z nim byli między innymi Hipolit Cegielski – filolog, przemysłowiec, działacz społeczny, dziennikarz i polityk, Jędrzej Śniadecki – lekarz, biolog, chemik i filozof, Marian Langiewicz – generał i dyktator powstania styczniowego, arcybiskup Florian Stablewski – prymas Polski, ksiądz Kazimierz Zimmermann – rektor Uniwersytetu Jagiellońskiego, Józef Przyborowski – pierwszy polski archeolog, Wojciech Trąmpczyński – marszałek Sejmu, Kazimierz Grus – karykaturzysta, Jerzy Hulewicz – malarz, pisarz i dramaturg.
Od 1945 roku szkoła działała jako koedukacyjne Gimnazjum i Liceum. Imię trzemeszeńskiego sufragana odzyskała po wojnie dopiero w roku 1986. W 1996 roku wydana została jej monografia – "Alma Mater Tremesnensis".
Obecnie nosi nazwę: Zespół Szkół Ogólnokształcących i Zawodowych w Trzemesznie.

</doc>
<doc id="243329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243329" title="Brienon-sur-Armançon">
Brienon-sur-Armançon

Brienon-sur-Armançon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3088 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Brienon-sur-Armançon plasuje się na 65. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 163.).

</doc>
<doc id="243330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243330" title="Brosses">
Brosses

Brosses – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 258 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Brosses plasuje się na 655. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 446.).

</doc>
<doc id="243332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243332" title="Bussy-en-Othe">
Bussy-en-Othe

Bussy-en-Othe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 812 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bussy-en-Othe plasuje się na 287. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 12.).
W Bussy-en-Othe znajduje się żeński klasztor prawosławny, który jest najstarszą wspólnotą monastyczną tej religii we Francji.

</doc>
<doc id="243333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243333" title="Bussy-le-Repos (Yonne)">
Bussy-le-Repos (Yonne)

Bussy-le-Repos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 278 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bussy-le-Repos plasuje się na 635. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 339.).

</doc>
<doc id="243334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243334" title="Butteaux">
Butteaux

Butteaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Butteaux plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1073.).

</doc>
<doc id="243335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243335" title="Scott Weiland">
Scott Weiland

Scott Weiland, właśc. Scott Richard Kline (ur. 27 października 1967 w San Jose, zm. 3 grudnia 2015 w Bloomington) – amerykański muzyk rockowy, wokalista, autor tekstów piosenek. Był głównym wokalistą i autorem piosenek dla szeregu znanych zespołów rockowych, w szczególności supergrupy Velvet Revolver (2003-2008) i Stone Temple Pilots (1989-2002 i 2008-2013). 
Życiorys.
Urodził się w San Jose w Kalifornii jako syn Sharon S. (z domu Williams) Weiland i Kenta Richarda Kline’a. Jego rodzice rozwiedli się, gdy miał dwa lata, a trzy lata później Scott Weiland i jego młodszy brat Michael zostali adoptowani przez ojczyma, Johna Davida Weilanda. Wkrótce wraz z rodziną przeprowadził się do Bainbridge Township w Ohio, gdzie uczęszczał do Kenston High School. Naukę kontynuował w Edison High School w Huntington Beach i Orange Coast College. Pracował w gazecie prawniczej „Daily Journal Corporation”. 
Pod koniec lat 70. był molestowany seksualnie przez starszego ucznia liceum. W wieku 12 lat Weiland został zgwałcony przez starszego mężczyznę, który zaprosił go do swojego domu. W swojej autobiografii "Not Dead &amp; Not For Sale" napisał, że tłumił pamięć, dopóki nie wróciła do niego w terapii dziesiątki lat później. 
Założył zespół Stone Temple Pilots z braćmi Robertem i Deanem DeLeo i odniósł ogromny sukces komercyjny w latach 90. W 1993 ich debiutancki album "Core" zadebiutował na 3. miejscu listy Billboard 200, a rok później nastąpił jeszcze większy sukces, kiedy wydali album "Purple", który dotarł do pierwszego miejsca. 
W połowie lat dziewięćdziesiątych uzależnił się od narkotyków i miał problemy z nałogiem.
Największy sukces odniósł będąc wokalistą zespołu Stone Temple Pilots, z którym wydał 6 albumów. Wydał trzy solowe albumy: "12 Bar Blues" (1998), "„Happy” in Galoshes" (2008) i "The Most Wonderful Time of the Year" (2011). Brał udział w projektach The Magnificent Bastards i The Wondergirls. 
W 2002 dołączył do byłych członków Guns N’ Roses, Slasha, Duffa McKagana, Dave’a Kushnera i Matta Soruma, w supergrupie o nazwie Velvet Revolver. Wydali album zatytułowany "Contraband" w czerwcu 2004 i kolejny w 2007 zatytułowany "Libertad". Wydał kilka albumów solowych, w tym "12 Bar Blues" (1998), "The Most Wonderful Time of the Year" (2011) i "Blaster" (2015). Weiland, który miał w przeszłości problemy z narkotykami, został znaleziony martwy przez swojego menedżera na pokładzie autobusu wycieczkowego, podczas trasy ze swoim najnowszym projektem Scott Weiland and the Wildabouts.
W 2006 piosenkarz został sklasyfikowany na 57. miejscu listy 100 najlepszych wokalistów wszech czasów według Hit Parader.
Życie prywatne.
Był trzykrotnie żonaty. 17 września 1994 poślubił Janinę Castanedę, z którą w lutym 2000 się rozwiódł. 21 maja 2000 ożenił się z modelką Mary Forsberg, z którą miał syna Noaha Mercera (ur. 19 listopada 2000) i córkę Lucy Olivię (ur. 20 lipca 2002). W 2007 doszło do rozwodu. 22 czerwca 2013 poślubił fotografkę Jamie Wachtel.
Śmierć.
Scott Weiland zmarł 3 grudnia 2015 w Bloomington w stanie Minnesota we śnie podczas przerwy w trasie ze swoim zespołem The Wildabouts w wyniku nagłego zatrzymania krążenia. Ciało muzyka znaleziono w busie, którym podróżowali muzycy. 3 grudnia grupa Scott Weiland &amp; The Wildabouts miała zagrać w Medinie (Minnesota), ale ten występ został odwołany. Do końca miesiąca zaplanowano jeszcze kolejne 14 koncertów w USA. We wrześniu 2015 muzyk z tą formacją miał wystąpić w Warszawie na pierwszym koncercie w Polsce, jednak europejska część trasy została odwołana. Jego pogrzeb odbył się 10 grudnia 2015 na cmentarzu Hollywood Forever Cemetery. Sekcja zwłok wykazała, iż Weiland zmarł wskutek przedawkowania kokainy, etanolu i substancji psychoaktywnej 3,4-Metylenodioksyamfetaminy.

</doc>
<doc id="243336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243336" title="Carisey">
Carisey

Carisey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Carisey plasuje się na 669. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 860.).

</doc>
<doc id="243337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243337" title="La Celle-Saint-Cyr">
La Celle-Saint-Cyr

La Celle-Saint-Cyr – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 682 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Celle-Saint-Cyr plasuje się na 349. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 506.).

</doc>
<doc id="243340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243340" title="Censy">
Censy

Censy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 40 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Censy plasuje się na 870 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1236).

</doc>
<doc id="243342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243342" title="Piotr Sommer">
Piotr Sommer

Piotr Sommer (ur. 13 kwietnia 1948 w Wałbrzychu) – polski poeta, eseista, tłumacz współczesnej poezji anglosaskiej, od 1994 do kwietnia 2022 redaktor naczelny miesięcznika „Literatura na Świecie”.
Życiorys.
Szkołę średnią ukończył w Otwocku, potem przez pewien czas w niej uczył. Studiował anglistykę w Warszawie.
Tłumaczył utwory m.in.: Johna Ashbery’ego, Johna Berrymana, Johna Cage’a, Ciarana Carsona, D.J. Enrighta, Iana Hamiltona, Seamusa Heaneya, Kennetha Kocha, Michaela Longleya, Roberta Lowella, Dereka Mahona, Franka O’Hary, Charlesa Reznikoffa, Jamesa Schuylera, .
Piotr Sommer jest laureatem wielu nagród literackich, m.in. Nagrody Literackiej im. Barbary Sadowskiej (1988), Nagrody Fundacji im. Kościelskich (1988) i Wrocławskiej Nagrody Poetyckiej „Silesius” (2010) za całokształt twórczości; dwukrotnie nominowany do Nagrody Literackiej „Nike” (w 2006 za "Po stykach" i w 2010 finalista nagrody za "Dni i Noce"). W 2020 otrzymał Nagrodę Literacką Gdynia za przekład tomu wierszy Charlesa Reznikoffa "Co robisz na naszej ulicy" a w 2022 Nagrodę Literacką m.st. Warszawy w kategorii „warszawski twórca”. Opublikował kilkanaście tomów poetyckich i krytycznoliterackich, zredagował wiele ważnych antologii (m.in. prezentujących współczesną poezję amerykańską, angielską i irlandzką). Pisze także wiersze dla dzieci. Jest członkiem PEN Clubu, należał do Stowarzyszenia Pisarzy Polskich do sierpnia 2020 roku. Mieszka pod Warszawą.
Z funkcji redaktora naczelnego "Literatury na Świecie" zrezygnował z końcem kwietnia 2022.

</doc>
<doc id="243343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243343" title="Cerisiers">
Cerisiers

Cerisiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 889 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cerisiers plasuje się na 263. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 252.).

</doc>
<doc id="243344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243344" title="Cézy">
Cézy

Cézy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1085 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cézy plasuje się na 212. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 596.).

</doc>
<doc id="243345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243345" title="Chablis">
Chablis

Chablis (wym. []) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2569 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chablis plasuje się na 75. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 80.).
W okolicach miejscowości wytwarza się jedno z najbardziej znanych na świecie francuskich win. Wino bierze swoją nazwę od nazwy gminy, w której jest produkowane, a surowcem na nie są winogrona białego szczepu chardonnay.

</doc>
<doc id="243346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243346" title="Chailley">
Chailley

Chailley – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 551 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chailley plasuje się na 421. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 565.).

</doc>
<doc id="243347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243347" title="Chambeugle">
Chambeugle

Chambeugle – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 55 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243348" title="Chamoux">
Chamoux

Chamoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 71 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chamoux plasuje się na 839. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1104.).

</doc>
<doc id="243349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243349" title="Champcevrais">
Champcevrais

Champcevrais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 343 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champcevrais plasuje się na 575. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 120.).

</doc>
<doc id="243350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243350" title="Champignelles">
Champignelles

Champignelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1086 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champignelles plasuje się na 211. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 16.).

</doc>
<doc id="243351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243351" title="Champigny (Yonne)">
Champigny (Yonne)

Champigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1782 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champigny plasuje się na 115. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 405.).

</doc>
<doc id="243352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243352" title="Champlay">
Champlay

Champlay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 675 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champlay plasuje się na 353. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 410.).

</doc>
<doc id="243353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243353" title="Champlost">
Champlost

Champlost – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 733 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champlost plasuje się na 325. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 345.).

</doc>
<doc id="243354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243354" title="Champs-sur-Yonne">
Champs-sur-Yonne

Champs-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1525 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 347 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Champs-sur-Yonne plasuje się na 142. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1271.).
W miejscowości urodził się Léon Binoche, francuski rugbysta, olimpijczyk, zdobywca złotego medalu w turnieju rugby union na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1900 roku w Paryżu, mistrz Francji w 1900 i 1902 roku.

</doc>
<doc id="243355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243355" title="Champvallon">
Champvallon

Champvallon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 672 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Aillant-sur-Tholon, Champvallon, Villiers-sur-Tholon oraz Volgré – utworzono nową gminę Montholon. Siedzibą gminy została miejscowość Aillant-sur-Tholon. 

</doc>
<doc id="243356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243356" title="Montpelier">
Montpelier

Montpelier – miasto w północno-wschodniej części Stanów Zjednoczonych, stolica stanu Vermont.
Miasto jest najmniejszą stolicą stanową według liczby ludności.
Nazwa pochodzi od francuskiego miasta Montpellier. Wyznaczone na nową stolicę stanu w 1805, pierwsze posiedzenie parlamentu stanowego miało miejsce w 1808.

</doc>
<doc id="243357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243357" title="Chamvres">
Chamvres

Chamvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 619 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 111 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chamvres plasuje się na 383. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1204.).

</doc>
<doc id="243358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243358" title="La Chapelle-sur-Oreuse">
La Chapelle-sur-Oreuse

La Chapelle-sur-Oreuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 319 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-sur-Oreuse plasuje się na 597. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 531.).

</doc>
<doc id="243359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243359" title="La Chapelle-Vaupelteigne">
La Chapelle-Vaupelteigne

La Chapelle-Vaupelteigne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 119 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Chapelle-Vaupelteigne plasuje się na 791. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1238.).

</doc>
<doc id="243360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243360" title="Charbuy">
Charbuy

Charbuy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1463 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charbuy plasuje się na 151. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 337.).

</doc>
<doc id="243361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243361" title="Charentenay">
Charentenay

Charentenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 237 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charentenay plasuje się na 675. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 655.).

</doc>
<doc id="243362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243362" title="Zohar">
Zohar

Zohar (, pełna nazwa "Sefer ha-Zohar" – „Księga blasku”) – mistyczny komentarz do Tory, Pieśni nad Pieśniami i Księgi Rut, powstały w XIII wieku.
Jest napisany po aramejsku i hebrajsku. Dzieło spisał prawdopodobnie Mojżesz z Leonu, ale zawiera ono także fragmenty wcześniejszego pochodzenia. Środowiska ortodoksyjne przypisują autorstwo Zoharu Szymonowi bar Jochajowi, tanaicie z II wieku. Poza komentarzami do wspomnianych ksiąg zawiera rozważania, interpretacje "halachy", traktaty o chiromancji i fragmenty filozoficzno-mistyczne. Do dnia dzisiejszego pozostaje podstawowym tekstem żydowskiej mistyki i średniowiecznej kabały. Poruszane są w nim zagadnienia natury Boga, powstania i kształtu świata, natury duszy, grzechu, odkupienia, dobra i zła oraz pokrewne.
Treść: W II wieku na ziemi Izraela przechadzają się "mistrz Miszny" rabbi Szymon bar Jochaj z synem Eleazarem, przyjaciółmi i uczniami. Toczą oni rozmowy na temat rozmaitych spraw ludzkiej i boskiej natury.

</doc>
<doc id="243363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243363" title="Chassignelles">
Chassignelles

Chassignelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 308 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chassignelles plasuje się na 607. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 755.).

</doc>
<doc id="243365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243365" title="Poezja śpiewana">
Poezja śpiewana

Poezja śpiewana – pojemny i nieprecyzyjnie określony gatunek słowno-muzyczny, w którym utwory składają się z tekstu poetyckiego, który w zamierzeniu twórcy nie był przeznaczony do śpiewu (w przeciwieństwie do piosenki poetyckiej). Najczęściej są to kompozycje o charakterze ballady, głębokiej treści, wyszukanej, często delikatnej melodii oraz skromnej aranżacji (zwykle na gitarę lub fortepian).
Terminy i gatunki pokrewne.
Poezja śpiewana jest gatunkiem muzyki, którego nazwę spopularyzował krytyk muzyczny i językoznawca Andrzej „Ibis” Wróblewski. Termin ten określa utwór słowno-muzyczny oparty na wierszu lub tekście poetyckim wysokiej próby, z muzyką podkreślającą jego wagę i wzmacniającą przekaz. Poezję śpiewaną charakteryzuje bogata interpretacja. Jest gatunkiem pokrewnym do piosenki autorskiej, granica między tymi dwoma gatunkami jest bardzo trudna do określenia.
Termin „poezja śpiewana” łączy się też z określeniem „kraina łagodności”, zaczerpniętym z poezji Jerzego Harasymowicza. Do tej formy artystycznej w swoich piosenkach nawiązywali: Wojciech Bellon, Magda Umer, Przemysław Gintrowski oraz Elżbieta Adamiak.
Utwory słowno-muzyczne wykonywane z bogatym wachlarzem aktorskich środków wyrazu są zaliczane do gatunku "piosenka aktorska". "Poezja śpiewana", "piosenka aktorska" i "piosenka studencka" (w ramach tzw. kultury studenckiej), a także tzw. "piosenka turystyczna" są wobec siebie komplementarne. Gatunki te przenikają się wzajemnie i są błędnie używane zamiennie. Często poezja śpiewana to zarazem "piosenka autorska", czyli utwór, którego wykonawca jest jednocześnie autorem słów i muzyki.
Poezja śpiewana jest terminem silnie zakorzenionym w polskiej kulturze i muzyce rozrywkowej. Na świecie podobni wykonawcy są często uznawani za wykonawców folkowych i folk-rockowych (np. Bob Dylan, Simon &amp; Garfunkel, Tom Waits, Leonard Cohen, Suzanne Vega, Jacques Brel czy Georges Brassens). Bliska gatunkowi poezji śpiewanej jest także tzw. piosenka francuska, reprezentowana np. przez Édith Piaf, twórczość bardów, takich jak Bułat Okudżawa, Jacek Kaczmarski czy Jaromír Nohavica, oraz piosenka kabaretowa. Niekiedy także teksty piosenek rockowych oraz z gatunku soul mogą być uznane za poezję śpiewaną, lecz przynależność tej muzyki do gatunku poezji śpiewanej jest kwestionowana.
Historia poezji śpiewanej.
Pierwsze ślady poezji śpiewanej znajdujemy w przedhomerowej Grecji (ok. 900–700 p.n.e.). Aojdowie – śpiewacy, akompaniujący sobie na formindze lub kitarze (dawne instrumenty strunowe), wykonywali własne, surowe w odbiorze, kompozycje opisujące losy bohaterów i sławiące władców. Prowadzili działalność na dworach władców.
W starożytnym Rzymie muzyka pełniła jedynie funkcje utylitarne: sygnały wojskowe, fanfary. Poezja występowała jedynie w formie recytowanej.

</doc>
<doc id="243367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243367" title="Chastellux-sur-Cure">
Chastellux-sur-Cure

Chastellux-sur-Cure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 151 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243368" title="Châtel-Censoir">
Châtel-Censoir

Châtel-Censoir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 602 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Châtel-Censoir plasuje się na 389. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 285.).

</doc>
<doc id="243369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243369" title="Châtel-Gérard">
Châtel-Gérard

Châtel-Gérard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 286 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Châtel-Gérard plasuje się na 627. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 150.).

</doc>
<doc id="243370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243370" title="Chemilly-sur-Serein">
Chemilly-sur-Serein

Chemilly-sur-Serein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chemilly-sur-Serein plasuje się na 762. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 715.).

</doc>
<doc id="243371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243371" title="Chemilly-sur-Yonne">
Chemilly-sur-Yonne

Chemilly-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 841 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 147 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chemilly-sur-Yonne plasuje się na 277. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1195.).

</doc>
<doc id="243372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243372" title="THC (album)">
THC (album)

T.H.C. to tytuł 7" wydanej przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Compary Records w 1998 roku.

</doc>
<doc id="243373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243373" title="Chêne-Arnoult">
Chêne-Arnoult

Chêne-Arnoult – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 118 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243374" title="Cheney (Francja)">
Cheney (Francja)

Cheney – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 249 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cheney plasuje się na 663. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1180.).

</doc>
<doc id="243375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243375" title="Cheny">
Cheny

Cheny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2521 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 259 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cheny plasuje się na 78. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 948.).

</doc>
<doc id="243376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243376" title="Chéroy">
Chéroy

Chéroy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 126 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chéroy plasuje się na 173. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 896.).

</doc>
<doc id="243377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243377" title="Chéu">
Chéu

Chéu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 506 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chéu plasuje się na 453. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1064.).

</doc>
<doc id="243378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243378" title="Chevillon (Yonne)">
Chevillon (Yonne)

Chevillon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 335 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243379" title="Chichée">
Chichée

Chichée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chichée plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 490.).

</doc>
<doc id="243380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243380" title="Chichery">
Chichery

Chichery – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 430 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chichery plasuje się na 508. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1122.).

</doc>
<doc id="243381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243381" title="Chigy">
Chigy

Chigy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 319 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Chigy, Theil-sur-Vanne oraz Vareilles – utworzono nową gminę Les Vallées-de-la-Vanne. Siedzibą gminy została miejscowość Theil-sur-Vanne. 

</doc>
<doc id="243382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243382" title="Chitry">
Chitry

Chitry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 329 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chitry plasuje się na 588. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 646.).

</doc>
<doc id="243383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243383" title="Cisery">
Cisery

Cisery – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 53 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Cisery, Guillon, Sceaux, Trévilly oraz Vignes – powstała nowa gmina Guillon-Terre-Plaine. Siedzibą gminy została miejscowość Guillon. 

</doc>
<doc id="243384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243384" title="Les Clérimois">
Les Clérimois

Les Clérimois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 231 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Les Clérimois plasuje się na 681. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 755.).

</doc>
<doc id="243385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243385" title="Collan">
Collan

Collan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 189 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Collan plasuje się na 722. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 718.).

</doc>
<doc id="243387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243387" title="Collemiers">
Collemiers

Collemiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 476 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Collemiers plasuje się na 475. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875.).

</doc>
<doc id="243388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243388" title="Compigny">
Compigny

Compigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 112 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Compigny plasuje się na 798. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1048.).

</doc>
<doc id="243389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243389" title="Cornant">
Cornant

Cornant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 273 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cornant plasuje się na 640. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1233.).

</doc>
<doc id="243390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243390" title="Coulangeron">
Coulangeron

Coulangeron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Coulangeron plasuje się na 776. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1024.).

</doc>
<doc id="243391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243391" title="Coulanges-la-Vineuse">
Coulanges-la-Vineuse

Coulanges-la-Vineuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Demografia.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 878 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Coulanges-la-Vineuse plasuje się na 266. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 890.).

</doc>
<doc id="243392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243392" title="Coulanges-sur-Yonne">
Coulanges-sur-Yonne

Coulanges-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Demografia.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 580 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Coulanges-sur-Yonne plasuje się na 402. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 893.).

</doc>
<doc id="243393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243393" title="Coulours">
Coulours

Coulours – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 156 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Coulours plasuje się na 755. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 543.).

</doc>
<doc id="243394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243394" title="Courgenay (Yonne)">
Courgenay (Yonne)

Courgenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 463 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Courgenay plasuje się na 486. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 195.).

</doc>
<doc id="243395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243395" title="Let the Boots Do the Talking">
Let the Boots Do the Talking

Let the Boots Do the Talking – to tytuł 7" wydanej przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Compary Records w 1999 roku.

</doc>
<doc id="243396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243396" title="Courgis">
Courgis

Courgis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 253 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Courgis plasuje się na 659. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 923.).

</doc>
<doc id="243398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243398" title="Marek Gajdziński (prozaik)">
Marek Gajdziński (prozaik)

Marek Gajdziński (ur. 1962 w Poznaniu) – polski prozaik, tłumacz, nauczyciel języka angielskiego.
Jest absolwentem Uniwersytetu Gdańskiego, dyplom magisterski uzyskał na wydziale filologii angielskiej. Jest autorem kilku powieści i zbiorów opowiadań"." Mieszka w Sopocie.

</doc>
<doc id="243399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243399" title="Courlon-sur-Yonne">
Courlon-sur-Yonne

Courlon-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 876 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Courlon-sur-Yonne plasuje się na 268. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 558.).

</doc>
<doc id="243400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243400" title="Courson-les-Carrières">
Courson-les-Carrières

Courson-les-Carrières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 716 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Courson-les-Carrières plasuje się na 333. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 125.).

</doc>
<doc id="243401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243401" title="Courtoin">
Courtoin

Courtoin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 39 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Courtoin plasuje się na 871. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1145.).

</doc>
<doc id="243402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243402" title="Courtois-sur-Yonne">
Courtois-sur-Yonne

Courtois-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 560 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 131 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Courtois-sur-Yonne plasuje się na 415. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1276.).

</doc>
<doc id="243403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243403" title="Turiec (dopływ Wagu)">
Turiec (dopływ Wagu)

Turiec (węg. "Turóc", niem. "Turz") – rzeka w zachodniej Słowacji, w dorzeczu Dunaju. Długość – 66,3 km, powierzchnia zlewni – 934 km2. Średni roczny przepływ mierzony u ujścia wynosi 10,28 m3/s. Maksymalny przepływ miesięczny wypada na kwiecień i wynosi średnio 19,6 m3/s.
Turiec ma źródła na wysokości około 1090 m n.p.m., na północnych stokach szczytu Svrčinník w Górach Kremnickich, niedaleko wsi Turček. Płynie zakolami na północ. Dopływy Turca to niewielkie górskie potoki i rzeczki, z których największe to "Belianka", "Javorina", "Mlynský potok" i "Bystrička". Dolina Turca oddziela pasmo Wielkiej Fatry (na wschodzie) od pasm Żaru i Małej Fatry na zachodzie. Dorzecze Turca jest zalesione w 50%. Rzeka przepływa przez miasta Turčianske Teplice i Martin. Tuż na północ od Martina, koło miasta Vrútky, wpada do Wagu. Ujście Turca leży na wysokości 377 m n.p.m.
Turiec jest główną rzeką Kotliny Turczańskiej i zajmującego ją regionu Turiec.
Turiec jest rzeką typowo górską. W górnym biegu rzeki duża część jej wód zasila tzw. akwedukt turczański (słow. "Turčecky vodovod"), który odprowadza je do dorzecza Hronu. Akwedukt ten istnieje od XV wieku, lecz jego negatywny wpływ na środowisko naturalne doliny Turca zaczął się objawiać dopiero w czasach intensywnej industrializacji tych okolic w XX wieku. Tym niemniej Turiec jest jedną z najczystszych rzek Słowacji (z wyjątkiem odcinka przy ujściu). Dolina Turca podlega szczególnej ochronie.
Inna rzeka o nazwie Turiec, dopływ rzeki Sajó, leży na południu środkowej Słowacji.

</doc>
<doc id="243404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243404" title="Coutarnoux">
Coutarnoux

Coutarnoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 99 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Coutarnoux plasuje się na 811. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 988.).

</doc>
<doc id="243406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243406" title="Crain">
Crain

Crain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Crain plasuje się na 551. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 942.).

</doc>
<doc id="243407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243407" title="Cravant (Yonne)">
Cravant (Yonne)

Cravant – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 850 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Accolay oraz Cravant – utworzono nową gminę Deux-Rivières. Siedzibą gminy została miejscowość Cravant. 

</doc>
<doc id="243408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243408" title="Cruzy-le-Châtel">
Cruzy-le-Châtel

Cruzy-le-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 274 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cruzy-le-Châtel plasuje się na 639. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 15.).

</doc>
<doc id="243409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243409" title="Józef Świda">
Józef Świda

Józef Świda, ps. „Justyn”, „Lech”, „Kmicic”, „Dzik” (ur. 16 maja 1916 w powiecie słuckim, zm. 8 grudnia 2004 w Los Angeles) – rotmistrz Wojska Polskiego, uczestnik kampanii wrześniowej, hubalczyk, oficer Armii Krajowej i Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie, dowódca partyzancki w okręgach Nowogródek i Kraków AK, żołnierz 2 Korpusu Polskiego, odznaczony Krzyżem Walecznych.
Życiorys.
Wychowywał się w majątku rodzinnym Malecz na Polesiu. Ukończył szkołę średnią w Prużanie. Od 21 września 1936 do 15 lipca 1937 uczył się w Szkole Podchorążych Rezerwy Kawalerii w Grudziądzu. Wstąpił do szkoły rolniczej w Cieszynie, ale naukę przerwał wybuch wojny.
W czasie kampanii wrześniowej walczył jako wachmistrz podchorąży rezerwy w 25 Pułku Ułanów należącym do grupy gen. Władysława Andersa. W końcu września pod Krasnobrodem został ranny w czasie szarży mającej przerwać niemieckie oblężenie. Został odznaczony Krzyżem Walecznych. Po wyleczeniu ran postanowił przedostać się do Wojska Polskiego we Francji, zmienił decyzję, kiedy dowiedział się o istnieniu Oddziału Wydzielonego Wojska Polskiego „Hubala”. W styczniu 1940 wstąpił do oddziału – pozostał w nim aż do momentu jego rozwiązania.
Od jesieni 1941 wspólnie z Eugenią Ruban, łączniczką z oddziału Hubala, pracował w wywiadzie dalekiego zasięgu Związku Walki Zbrojnej w Mińsku (pod okupacją niemiecką). Używał wówczas pseudonimu „Justyn”. Kierował placówką „O II WW-72" („O II” oznaczało drugi odcinek, „WW-72" było kryptonimem wywiadu prowadzonego na zapleczu frontu wschodniego), która utrzymywała łączność radiową z Rygą, Sztokholmem i Warszawą i miała kontakt z wywiadem angielskim. Został aresztowany w kwietniu 1942 w ramach śledztwa dotyczącego „Wachlarza”. Ponieważ nie miał bezpośrednich kontaktów z siatką „Wachlarza”, po trzymiesięcznym śledztwie Gestapo przekazało go Saugumie. Przyznał się do współudziału w przestępstwie współwięźnia aptekarza – fałszowaniu dokumentów. Łapówki wpływowego fałszerza spowodowały uwolnienie ich obu.
Całkowicie zdekonspirowany powrócił do Warszawy. Dzięki rekomendacji ciotecznego brata, mjra Macieja Kalenkiewicza, otrzymał przydział do Okręgu Nowogródek AK. Przybył na Nowogródczyznę (według różnych świadectw) w czerwcu lub lipcu 1943. Objął komendę nad oddziałami 301 Jana Skorby (ps. „Puszczyk”) i 312 Czesława Zajączkowskiego (ps. „Ragner”) jako dowódca Zgrupowania Nadniemeńskiego, do którego dołączył wkrótce także ppor. Kazimierz Bobkowski (ps. „Michał”) z Ośrodka Baranowicze wraz z trzydziestoosobowym oddziałem.
W lipcu 1943 oddziały Zgrupowania wymknęły się obławie niemieckiej (której głównym celem były oddziały przebywające w Puszczy Nalibockiej), odchodząc na północ w pobliże Wilna, a potem do Puszczy Rudnickiej. Podczas postoju w majątku Posolcz na skraju puszczy oddział został zaatakowany przez partyzantów radzieckich. Zginął wówczas ppor. Tadeusz Brykczyński (ps. „Kubuś”), zastępca i przyjaciel „Lecha”.
Konflikt z partyzantką radziecką i zawieszenie broni z Niemcami.
W grudniu 1943 Świda otrzymał awans na rotmistrza, a już w styczniu 1944 wybuchł konflikt między nim a komendą Okręgu. Głównym jego powodem było porozumienie, jakie dowódca Zgrupowania Nadniemeńskiego zawarł z Niemcami. Był to pakt o wzajemnej nieagresji w zamian za dostarczanie broni, której zgrupowanie używać miało przeciw partyzantce sowieckiej. Poczynania jego, w tym nie wzięcie udziału w akcji uwalniania więźniów z więzienia w Lidzie 18 stycznia 1944 roku oraz przetrzymywanie na terenie zgrupowania przedstawiciela władz okręgu, spowodowało oskarżenie go o bunt. Przekazano mu rozkaz zerwania kontaktów z Niemcami i nawiązania współpracy z partyzantką sowiecką. Świda zgodził się na wykonanie pierwszej części tego rozkazu, ale otwarcie – na piśmie – odmówił wykonania drugiej. Wówczas władze Okręgu postawiły go przed sądem.
Najgorsze bodaj świadectwo działalności „Lecha” dał Janusz Prawdzic-Szlaski, komendant Okręgu Nowogródek w książce "Nowogródczyzna w walce 1940-1945" (Londyn 1976). Twierdził, że Świda dążył do przejęcia władzy w okręgu i próbował w tym celu uwięzić oficerów komendy. Zarzucał mu też, że po uwolnieniu więźniów z Lidy „Lech”, którego zadaniem było ubezpieczenie odbitych i rozprowadzenie ich na meliny, część z uwolnionych rozstrzelał, aby móc się wykazać lojalnością wobec Niemców. Stanisław Sędziak ("Ze wspomnień żołnierzy AK Okręgu Nowogródek", prac. zbiorowa, Warszawa 1988, s.99) pisał o pięciu, tyle że wykonanych samowolnie, wyrokach śmierci. Ta liczba pojawia się też w książce Cezarego Chlebowskiego ("Gdy las był domem", Łódź 1972) wraz z informacją, że byli to „znani kapusie więzienni”.
Józef Świda przedstawił swoją wersję wydarzeń dopiero w 1985 roku. Napisał wówczas do Jana Erdmana list, którego pozostałymi adresatami byli: Studium Polski Podziemnej, „Zeszyty Historyczne” w Paryżu, Z.S. Siemaszko – autor wspomnienia o „Prawdzicu”, pod wpływem lektury którego Świda podjął decyzję o spisaniu i ujawnieniu swojej historii.
Świda utrzymywał, że zadanie oczyszczenia terenu z oddziałów sowieckich otrzymał przed wyjazdem na Nowogródczyznę od Komendanta Obszaru II Białystok, płk. Edwarda Godlewskiego (ps. „Izabelka”), ponieważ oddziały te gnębiły ludność i utrudniały działalność Armii Krajowej. Walkę na dwa fronty prowadził więc od początku, to jest przez całą drugą połowę roku 1943. Propozycję zawieszenia broni otrzymał od Niemców po tym, jak Sowieci rozbroili polski oddział w Puszczy Nalibockiej (Zgrupowanie Stołpeckie AK) i po znalezieniu sowieckiego rozkazu o likwidowaniu polskich oddziałów partyzanckich, który nie pozostawiał wątpliwości co do tego, jaki będzie kierunek działań partyzantki radzieckiej w stosunku do AK. Przede wszystkim twierdził jednak, że rozmowy z Niemcami podjął za wiedzą i zgodą (acz niechętną) komendanta Okręgu, Janusza Szlaskiego. Fakt ten jednak pozostać miał w tajemnicy, także w przypadku ujawnienia porozumienia. Broń otrzymana od Niemców miała pozostawać do dyspozycji całego Okręgu.
Ze swej strony, Świda, występujący jako dowódca samodzielnego, nie podporządkowanego nikomu oddziału, zobowiązał się wobec Niemców, że będzie nadal prowadził działania przeciw bolszewikom, natomiast w okresie obowiązywania porozumienia nie będzie podejmował akcji przeciwko Niemcom. Broń została dostarczona w 5 partiach, w okresie styczeń – marzec 1944 roku.
„Lech” twierdził, że akcja podjęta przeciw niemu przez „Prawdzica” spowodowana była jego obawą przed konsekwencjami, jakie wyciągnąć mogła wobec dowództwa okręgu zdecydowanie przeciwna podobnym porozumieniom KG AK. Potwierdza, że otrzymał rozkaz przerwania współpracy z Niemcami i podjęcia współpracy z partyzantką sowiecką. Zrealizowanie drugiej części tego rozkazu doprowadziłaby jego zdaniem do powrotu na oczyszczony teren oddziałów sowieckich, gnębienia przez nie ludności i najprawdopodobniej podjęcia akcji likwidowania oddziałów polskich. Wobec powyższego przekonania odmówił na piśmie wykonania tej części rozkazu.
Proces i wyrok.
Dla rozpoznania sprawy „Lecha” został – w charakterze delegata KG – oddelegowany mjr Maciej Kalenkiewicz. Do składu sędziowskiego weszli: przewodniczący Bolesław Piasecki „Sablewski” oraz asesorowie Jan Piwnik „Ponury” i Boromir Tworzyański „Ostoja”. Oskarżycielem był Stanisław Sędziak „Warta” – szef sztabu Okręgu Nowogródek, obrońcy nie było. Rozprawa odbyła się między 10 a 12 marca 1944 roku (rozbieżne świadectwa), prawdopodobnie we wsi Szlachtowszczyzna w okolicy Wasiliszek. „Lech” stawił się na rozprawę i pozwolił rozbroić. Przyznał się do niesubordynacji i stwierdził, że zdaje sobie sprawę z tego, że wyrokiem za nią jest kara śmierci. Taki wyrok zapadł, ale Kalenkiewicz, jako pełnomocnik KG, zatwierdził go wprowadzając klauzulę o zawieszeniu wykonania do końca wojny i prawie do rehabilitacji na polu walki na innym terenie. Klauzula ta spowodowała późniejsze oskarżenia o nepotyzm (Szlaski, Tworzyański), czemu zaprzeczał delegujący Kalenkiewicza na Nowogródczyznę gen. Tadeusz Pełczyński.
Dalsze losy.
Świda po procesie zmienił pseudonim na „Kmicic” i przeniósł się do Warszawy. Tam otrzymał zadanie zbadania stopnia przygotowania do powstania dzielnic Mokotów i Wola. Wydał opinię negatywną, zwracając uwagę przede wszystkim na znikomy stopień uzbrojenia. Trzy dni przed wybuchem powstania został oddelegowany do Krakowa (gdzie w marcu Niemcy aresztowali sztab okręgu), żeby objąć stanowisko szefa II oddziału sztabu. Na terenie Inspektoratu Bochnia pod pseudonimem „Dzik” dowodził oddziałem partyzanckim, który, między innymi, brał udział w bitwie w masywie górskim Kotonia 29 listopada 1944 roku (bitwa pod Zawadką). Działał także na Słowacji. Już po wkroczeniu Armii Czerwonej uwolnił z rąk bezpieki cichociemnego „Tadeusza” (NN), udając funkcjonariusza UB. Przedostał się na zachód i zgłosił do II Korpusu. Otrzymał przydział do 25 Pułku Ułanów, tego samego, w którym walczył w czasie kampanii wrześniowej. 
Po wojnie zamieszkał najpierw w Argentynie, potem w Stanach Zjednoczonych, założył rodzinę. Zmarł 8 grudnia 2004 r. w Los Angeles.

</doc>
<doc id="243410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243410" title="Medetbek Kerimkułow">
Medetbek Kerimkułow

Medetbek Kerimkułow (ur. 28 stycznia 1949) – polityk, były p.o. premiera Republiki Kirgiskiej.
Oficjalnie został premierem na początku września 2005, już po zaprzysiężeniu nowego prezydenta, Kurmanbeka Bakijewa, na mocy ich wcześniejszych umów. W maju 2005 Kułow zrezygnował z kandydowania na fotel prezydenta na rzecz Kurmanbeka Bakijewa, podpisując dość szczegółową umowę dotyczącą podziału kompetencji i współpracy, której jednym z elementów było objęcie przez niego pozycji premiera nowego rządu. Pomagał on również nowemu prezydentowi w prowadzeniu kampanii wyborczej. Wyżej wymieniona zgoda i początek współpracy zażegnały pojawiającą się od czasów tzw. tulipanowej rewolucji, groźbę konfliktu pomiędzy południem kraju, którego kandydatem miał być Kurmanbek Bakijew, a północą, wyraźnie wspierającą Feliksa Kułowa. Feliks Kułow pełnił przy poprzednim prezydencie, Askarze Akajewie, funkcję szefa bezpieczeństwa oraz zastępcy prezydenta. W 2000, w związku ze zbliżającymi się wyborami prezydenckimi, został wyeliminowany ze sceny politycznej – skazany na 10 lat więzienia. W marcu 2005 jednym z postulatów manifestujących było uwolnienie Feliksa Kułowa. Nastąpiło to po przejęciu władzy przez tłum, 24 marca. Kułow został szybko oczyszczony z zarzutów.

</doc>
<doc id="243411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243411" title="Cry (Burgundia)">
Cry (Burgundia)

Cry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 181 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cry plasuje się na 730. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 840.).

</doc>
<doc id="243412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243412" title="Cudot">
Cudot

Cudot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 237 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cudot plasuje się na 675. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 450.).

</doc>
<doc id="243413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243413" title="Cussy-les-Forges">
Cussy-les-Forges

Cussy-les-Forges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 291 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cussy-les-Forges plasuje się na 622. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 697.).

</doc>
<doc id="243414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243414" title="Cuy (Yonne)">
Cuy (Yonne)

Cuy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 566 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cuy plasuje się na 413. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1112.).

</doc>
<doc id="243415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243415" title="Dannemoine">
Dannemoine

Dannemoine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 360 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dannemoine plasuje się na 560. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 914.).

</doc>
<doc id="243416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243416" title="Dicy">
Dicy

Dicy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 333 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243417" title="Diges">
Diges

Diges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 956 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Diges plasuje się na 243. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 108.).

</doc>
<doc id="243418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243418" title="Dissangis">
Dissangis

Dissangis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 87 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dissangis plasuje się na 823. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1096.).

</doc>
<doc id="243419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243419" title="Dixmont">
Dixmont

Dixmont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 662 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dixmont plasuje się na 361. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 66.).

</doc>
<doc id="243420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243420" title="Dollot">
Dollot

Dollot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 265 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dollot plasuje się na 648. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 618.).

</doc>
<doc id="243421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243421" title="Domats">
Domats

Domats – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 541 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Domats plasuje się na 427. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 300.).

</doc>
<doc id="243422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243422" title="Domecy-sur-Cure">
Domecy-sur-Cure

Domecy-sur-Cure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 425 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243423" title="Domecy-sur-le-Vault">
Domecy-sur-le-Vault

Domecy-sur-le-Vault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 87 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Domecy-sur-le-Vault plasuje się na 823. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1164.).

</doc>
<doc id="243424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243424" title="Dracy">
Dracy

Dracy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 217 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dracy plasuje się na 695. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 386.).

</doc>
<doc id="243425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243425" title="Druyes-les-Belles-Fontaines">
Druyes-les-Belles-Fontaines

Druyes-les-Belles-Fontaines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 302 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Druyes-les-Belles-Fontaines plasuje się na 612. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 87.).

</doc>
<doc id="243426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243426" title="Dyé">
Dyé

Dyé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Dyé plasuje się na 760. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 562.).

</doc>
<doc id="243427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243427" title="Égleny">
Égleny

Égleny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 370 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Égleny plasuje się na 553. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1045.).

</doc>
<doc id="243428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243428" title="Égriselles-le-Bocage">
Égriselles-le-Bocage

Egriselles-le-Bocage – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 768 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Egriselles-le-Bocage plasuje się na 309. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 311.).

</doc>
<doc id="243429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243429" title="Épineau-les-Voves">
Épineau-les-Voves

Épineau-les-Voves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 659 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 93 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Épineau-les-Voves plasuje się na 363. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1105.).

</doc>
<doc id="243430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243430" title="Épineuil">
Épineuil

Épineuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 597 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Épineuil plasuje się na 392. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1163.).

</doc>
<doc id="243431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243431" title="Escamps (Yonne)">
Escamps (Yonne)

Escamps – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 685 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Escamps plasuje się na 347. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 372.).

</doc>
<doc id="243432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243432" title="Escolives-Sainte-Camille">
Escolives-Sainte-Camille

Escolives-Sainte-Camille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 508 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Escolives-Sainte-Camille plasuje się na 452. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1079.).

</doc>
<doc id="243434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243434" title="Esnon">
Esnon

Esnon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 360 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Esnon plasuje się na 560. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 800.).

</doc>
<doc id="243435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243435" title="Étais-la-Sauvin">
Étais-la-Sauvin

Étais-la-Sauvin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 696 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Étais-la-Sauvin plasuje się na 341. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 55.).

</doc>
<doc id="243436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243436" title="Étaule">
Étaule

Étaule – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 393 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Étaule plasuje się na 534. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 991.).

</doc>
<doc id="243437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243437" title="Edward Aleksander Raczyński">
Edward Aleksander Raczyński

Edward Aleksander Raczyński herbu Nałęcz (ur. 21 stycznia 1847 w Dreźnie, zm. 6 maja 1926 w Krakowie) – polski kolekcjoner, twórca galerii w Rogalinie, ojciec Edwarda Bernarda Raczyńskiego, który był prezydentem RP na uchodźstwie w latach 1979–1986.
Życiorys.
Hrabia Edward, wnuk hr. Edwarda Raczyńskiego, syn z pozamałżeńskiego romansu Rogera Maurycego Raczyńskiego i księżnej Zenaidy z Hołyńskich Lubomirskiej. Aby zapewnić synowi ślubne pochodzenie, jego ojciec zawarł małżeństwo z Marią Ernestyną Gotschall (1822-1851), która zgodziła się uznać go za własnego syna.
Maturę zdał w 1866 roku w Królewskim Katolickim Gimnazjum w Ostrowie. Studia wyższe ukończył na kierunku prawo.
Był twórcą wielkiej galerii obrazów w Rogalinie oraz prezesem Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie. Zebrał 466 dzieł kupowanych w największych europejskich miastach. Do dzisiaj zachowało się ok. 350 prac. Są wśród nich obrazy Olgi Boznańskiej, Juliana Fałata, Jana Matejki, Jacka Malczewskiego, Leona Wyczółkowskiego. 
Papież Pius IX nadał mu tytuł szambelana, Order Piusa IX i medal Benemerenti. Odziedziczony po ojcu pruski tytuł hrabiowski został potwierdzony w Austrii w 1904. 
Według Róży Raczyńskiej oraz niektórych historyków literatury był jednym z pierwowzorów Leona Płoszowskiego, bohatera powieści "Bez dogmatu" autorstwa Henryka Sienkiewicza.
Rodzina.
Podobnie jak ojciec i dziad, jego życie osobiste było pełne perypetii. Zakochany w swojej kuzynce Róży z Potockich, na skutek nacisków rodziny zerwał związek i poślubił w 1877 hrabiankę Marię Beatrix Krasińską, córkę wieszcza Zygmunta Krasińskiego. Jednocześnie Różę Potocką wydano za mąż za brata Marii, Władysława Krasińskiego. Oba małżeństwa okazały się nieudane i krótkotrwałe, gdyż Maria Beatrix, podobnie jak jej brat, chorowała na gruźlicę, a w dodatku była uzależniona od morfiny. Edward Raczyński poślubił swoją dawną miłość, Różę z Potockich 1. voto Krasińską w 1886 w Krzeszowicach.
Z pierwszego małżeństwa zawartego w 1877 w Warszawie z Marią Beatrix hr. Krasińską (1850-1884) był ojcem Karola Rogera Raczyńskiego (1878-1946).
Z drugiego małżeństwa zawartego w 1886 w Krzeszowicach z Różą z Potockich 1. voto Krasińską był ojcem Rogera Adama Raczyńskiego i Edwarda Bernarda Raczyńskiego.

</doc>
<doc id="243438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243438" title="Étigny">
Étigny

Etigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 612 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 89 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Etigny plasuje się na 384. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1119.).

</doc>
<doc id="243439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243439" title="Étivey">
Étivey

Étivey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 229 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Étivey plasuje się na 683. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 201.).

</doc>
<doc id="243440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243440" title="Évry (Yonne)">
Évry (Yonne)

Évry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 275 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Évry plasuje się na 638. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1263.).

</doc>
<doc id="243441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243441" title="La Ferté-Loupière">
La Ferté-Loupière

La Ferté-Loupière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 540 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Ferté-Loupière plasuje się na 428. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 178.).

</doc>
<doc id="243442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243442" title="Bragança (dynastia)">
Bragança (dynastia)

Bragança (wym. , także "Braganza") – portugalska dynastia królewska, panująca w latach 1640–1910 oraz w Brazylii od 1822 do 1889.
Książęta.
Dynastia wywodzi się z rodu książąt Bragança, bocznej linii dynastii Aviz, była tym samym daleką linią francuskich Kapetyngów. Pierwszym księciem Braganzy został w 1442 Alfons, książę Barcelos, młodszy syn króla Jana I, założyciela dynastii Aviz.
Ród szybko rósł w siłę. Pierwszy książę był najważniejszym doradcą swego nieletniego bratanka na tronie królestwa, Alfonsa V. Trzeci książę Bragança, Ferdynand II zginął z wyroku króla Jana II, który oskarżył go o zdradę po ujawnieniu korespondencji z królem Hiszpanii. Ziemie rodu zostały skonfiskowane, a Jaime (4-letniego syna Ferdynanda) wygnano do Kastylii. Następca Jana II, Manuel I Szczęśliwy w 1500 odwołał z wygnania swego krewnego, zwracając mu również tytuł i ziemie rodowe. Po powrocie Jaime rozkazał wznieść pałac w Vila Viçosa, który w XVII wieku stał się jedną z siedzib dynastii.
Szósty książę, Jan I poślubił księżniczkę Katarzynę, córkę księcia Guimarães Edwarda i Izabeli z Braganzów. Ojciec Katarzyny był młodszym bratem późniejszego króla Henryka I Kardynała. Z małżeństwa Jana i Katarzyny urodził się Teodozjusz II, siódmy książę, który zasłynął odwagą w bitwie pod Alcacer Quibir (1578), gdy miał jedynie 10 lat.
W 1580 na kardynale Henryku wygasła dynastia Aviz i kraj pozostał bez dziedzica korony. Własne prawa do tronu podniosła księżna Katarzyna, została jednak odrzucona jako kobieta. Mąż księżnej Jan także wywodził się z wygasłej dynastii. Jego praprababką była siostra króla Manuela I. Roszczenia do tronu wysunął jednak i hiszpański Filip II Habsburg, powołując się na prawa swej matki Izabeli Aviz – córki Manuela I, a jednocześnie siostry zmarłego kardynała oraz Edwarda, ojca Katarzyny. Ostatecznie to on zasiadł na tronie jako Filip I.
Królowie i cesarze.
Założycielem dynastii na tronie portugalskim był wnuk Katarzyny, ósmy książę Bragança, Jan II – panujący w Portugalii jako Jan IV Odnowiciel. Zasiadł on na tronie wyniesiony przez lud w wyniku udanego antyhiszpańskiego powstania 1 grudnia 1640, które obaliło Filipa III Habsburga.
Po wstąpieniu Jana II na tron tytuł księcia Bragança (wymiennie z tytułem księcia Beiry) zaczęto nadawać następcom tronu portugalskiego (porównaj: "książę Asturii", "książę Walii").
W 1822 Piotr, dziedzic tronu portugalskiego i regent Brazylii ogłosił jej niepodległość i został koronowany na cesarza, tym samym wprowadzając dynastię na tron nowego państwa. Jego ojciec Jan VI zasiadał w tym czasie na tronie europejskiej metropolii. Ostatnim panującym z dynastii na tronie portugalskim była Maria II, córka Piotra.
W 1836 Maria wyszła za Ferdynanda, księcia Saksonii-Coburga-Gothy. Ich potomstwo dało początek portugalskiej linii Koburgów. Rodzina ta utrzymała nazwisko Braganza dla swych potomków.
W Brazylii kres panowaniu Braganzów położył przewrót wojskowy, który 15 listopada 1889 obalił liberalne cesarstwo Piotra II, syna Piotra I. Starszą córką Piotra II była Izabela Brazylijska, księżniczka cesarska, która wyszła za mąż za Gastona Orleańskiego, hrabiego d'Eu – od nich wywodzi się "linia Orleans e Bragança".
W Portugalii koniec panowaniu Braganzów (z linii koburskiej) przyniosła rewolucja z 5 października 1910, po której król Manuel II abdykował i uciekł z rodziną do Wielkiej Brytanii. Zmarł w 1932.
 Jan I Dobry (1357–1433), król Portugalii
 x Inês Pires
 └─&gt;Alfons I (1377–146), książę Braganzy
 x Beatrycze Pereira de Alvim (zm. 1420)
 x Konstancja de Noronha (zm. 1480)
 ├─&gt;Alfons z Braganzy (1400-1460), 4 hrabia d’Ourém, 1 markiz de Valença
 │ x Brites de Sousa
 │ └─&gt;hrabiowie de Vimioso
 ├─&gt;Izabela (1402–1465)
 │ x Jan, infant portugalski (1400–1442), konstabl Portugalii
 └─&gt;Ferdynand I (1403–1478), książę Braganzy
 x Joanna de Castro (zm. 1479)
 ├─&gt;Ferdynand II (1430–1483), książę Braganzy
 │ x Eleonora de Menezes
 │ x Izabela Portugalska (1459–1521)
 │ ├─&gt;Filip (1475–1483), książę Guimarães
 │ ├─&gt;Jakub I (1479–1532), książę Braganzy
 │ │ x Eleonora de Mendoza (zm. 1512)
 │ │ x Joanna de Mendoza (zm. 1580)
 │ │ ├─&gt;Teodozjusz I (1512–1563), książę Braganzy
 │ │ │ x Izabela Lancaster (1514–1558)
 │ │ │ x Beatrycze Lancaster
 │ │ │ └─&gt;Jan I (1547–1583), książę Braganzy
 │ │ │ x Katarzyna, infanka portugalska (1540–1614)
 │ │ │ ├─&gt;Teodozjusz II (1568–1630), książę Braganzy
 │ │ │ │ x Anna de Velasco (zm. 1607)
 │ │ │ │ └─&gt;Jan IV Szczęśliwy (1604–1656), książę Braganzy, król Portugalii
 │ │ │ │ x Ludwika de Guzman (1613–1666)
 │ │ │ │ ├─&gt;Teodozjusz III (1634–1653), książę Brazylii, książę Braganzy
 │ │ │ │ ├─&gt;Katarzyna Bragança (1638–1705)
 │ │ │ │ │ x Karol II Stuart (1630–1685), król Anglii i Szkocji
 │ │ │ │ ├─&gt;Alfons VI Zwycięski (1643–1683, król Portugalii
 │ │ │ │ │ x Maria Franciszka Sabaudzka (1646–1683)
 │ │ │ │ └─&gt;Piotr II Spokojny (1648–1706), król Portugalii
 │ │ │ │ x Maria Franciszka Sabaudzka (1646–1683)
 │ │ │ │ x Maria Zofia von Pfalz-Neuburg (1666–1699)
 │ │ │ │ ├─&gt;Jan (1688–1688), książę Brazylii, książę Braganzy
 │ │ │ │ ├─&gt;Jan V Wielkoduszny (1689–1750), król Portugalii
 │ │ │ │ │ x Maria Anna Habsburg (1683–1754)
 │ │ │ │ │ ├─&gt;Piotr (1712–1714), książę Brazylii, książę Braganzy
 │ │ │ │ │ ├─&gt;Maria Barbara Portugalska (1711–1758)
 │ │ │ │ │ │ x Ferdynand VI Hiszpański (1713–1759), król Hiszpanii
 │ │ │ │ │ ├─&gt;Józef I Reformator (1714–1777), król Portugalii
 │ │ │ │ │ │ x Marianna Wiktoria Burbon (1718–1781)
 │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Maria I (królowa Portugalii) (1734–1816), królowa Portugalii
 │ │ │ │ │ │ │ x Piotr III (1717–1786), infant portugalski oraz król małżonek Portugalii
 │ │ │ │ │ │ └─&gt;Maria Franciszka Benedykta Portugalska (1746–1829), infant portugalski
 │ │ │ │ │ │ x Józef (1761–1788), książę Brazylii, książę Braganzy
 │ │ │ │ │ └─&gt;Piotr III (1717–1786), infant portugalski oraz król małżonek Portugalii
 │ │ │ │ │ x Maria I (królowa Portugalii) (1734–1816), królowa Portugalii
 │ │ │ │ │ ├─&gt;Józef (1761–1788), książę Brazylii, książę Braganzy
 │ │ │ │ │ │ x Maria Franciszka Benedykta Portugalska (1746–1829), infant portugalski
 │ │ │ │ │ ├─&gt;Jan VI (1767–1826), książę Brazylii i Braganzy i Algarwy, król Portugalii, cesarz Brazylii
 │ │ │ │ │ │ x Karolina Joachima Burbon (1775–1830)
 │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Piotr I (1798–1834), król Portugalii, cesarz Brazylii
 │ │ │ │ │ │ │ x Maria Leopoldyna Habsburg (1797–1826)
 │ │ │ │ │ │ │ x Amalia de Beauharnais (1812–1873)
 │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Maria II (królowa Portugalii) (1819–1853), infantka portugalska, księżniczka Brazylii i Grão-Pará, królowa Portugalii
 │ │ │ │ │ │ │ │ x Auguste de Beauharnais (1810–1835), książę Leuchtemberg, książę de Santa Cruz
 │ │ │ │ │ │ │ │ x Ferdynand II Koburg (1816–1885), król małżonek Portugalii
 │ │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;dom Kobursko-Bragancki (wymarł w 1932)
 │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Piotr II (1825–1891), cesarz Brazylii
 │ │ │ │ │ │ │ x Teresa Burbon-Sycylijska (1822–1889)
 │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Alfons (1845–1847), książę cesarski
 │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Izabela (I) Brazylijska (1846–1921), księżniczka cesarska
 │ │ │ │ │ │ │ │ x Gaston Orleański, hrabia d’Eu
 │ │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;dom Orleańsko-Bragancki
 │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Piotr (1848–1850), książę cesarski
 │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Michał I Uzurpator (1802–1866), król Portugalii
 │ │ │ │ │ │ │ x Adelajda de Löwenstein-Wertheim-Rosemberg-Rochefort (1831–1909)
 │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Michał (II) Bragança (1853–1927), książę Braganzy
 │ │ │ │ │ │ │ x Elżbieta Maria Thurn und Taxis (1860–1881)
 │ │ │ │ │ │ │ x Maria Teresa von Löwenstein-Wertheim-Rosenberg (1870–1935)
 │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Michał (1878–1923), książę Viseu
 │ │ │ │ │ │ │ │ x Anita Stewart, księżniczka Braganzy
 │ │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Jan (1912–1991)
 │ │ │ │ │ │ │ │ │ x Winifred Dodge Seyburn (ur. 1917)
 │ │ │ │ │ │ │ │ │ x Katarzyna King
 │ │ │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Michał Guillaume (ur. 1951)
 │ │ │ │ │ │ │ │ │ x Barbara Haliburton Fales (ur. 1955)
 │ │ │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Michał Samuel (ur. 1986)
 │ │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Michał (1915–1996)
 │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Franciszek-Józef (1879–1919)
 │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Duarte Nuno Bragança (1907–1976), książę Braganzy
 │ │ │ │ │ │ │ x Marie-Françoise, princesse d’Orléans-Bragance (1914–1968)
 │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Duarte Pio Bragança (1945), książę Braganzy
 │ │ │ │ │ │ │ │ x Izabela-Agnieszka de Castro Curvelo de Herédia (ur. 1966)
 │ │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Alfons (ur. 1996), książę de Beira, książę de Barcelos
 │ │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Maria-Franciszka (ur. 1997), infantka portugalska
 │ │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Denis (ur. 1999), książę de Porto
 │ │ │ │ │ │ │ ├─&gt;Michel (ur. 1946), książę de Viseu
 │ │ │ │ │ │ │ └─&gt;Henri (ur. 1949), książę de Coimbra
 │ │ │ │ │ │ └─&gt;Anne de Jésus Marie (1806–1857), infantka portugalska
 │ │ │ │ │ │ x Nuno José de Mendoça Rolim de Moura Barreto (1804–1875), książę de Loulm
 │ │ │ │ │ └─&gt;Maria Anna Portugalska (1768–1788), infantka portugalska
 │ │ │ │ │ x Gabriel Burbon (1752–1788), infant hiszpański
 │ │ │ │ │ └─&gt;dom Bourbon-Bragancki (Borbón y Braganza), infanci hiszpańscy i portugalscy
 │ │ │ │ │ książęta de Marchena, de Durcal, d'Ansola i de Hernani
 │ │ │ │ ├─&gt;François (1691–1742), infant portugalski, książę de Beja
 │ │ │ │ │ x Mariana da Silveira
 │ │ │ │ │ ├─&gt;Piotr (1725–1741)
 │ │ │ │ │ └─&gt;Jan de Bemposta
 │ │ │ │ │ X Marguerite de Lorraine (1713–1780), księżna d’Abrantes
 │ │ │ │ ├─&gt;Antoni Portugalski (1695–1757), infant portugalski
 │ │ │ │ ├─&gt;Manuel (1697–1766), infant portugalski
 │ │ │ │ └─&gt;Michał (1699–1724)
 │ │ │ │ └─&gt;descendance : Braganca, książęta de Lafões
 │ │ │ └─&gt;Edward (1569–1627), marquis de Flexilla
 │ │ │ └─&gt;ród Alvarez de Toledo y Portugal, markizowie de Xarandilla et de Flexilla (wymarli w 1728)
 │ │ ├─&gt;Izabela (1512–1576)
 │ │ │ X Edward, infant portugalski, książę Guimarães (zm. 1540)
 │ │ └─&gt;Konstantyn (1528–1575), wicekról Indii
 │ └─&gt;Dionizy (1481–1516)
 │ ├─&gt;Izabela (1514–1558)
 │ │ x Teodozjusz I (1512–1563), książę Braganzy
 │ └─&gt;ród Portugal y Castro (wymarli w 1694)
 ├─&gt;Alvaro (1439–1504)
 │ └─&gt;ród Álvares Pereira de Melo, książęta de Cadaval
 └─&gt;Alphonse (1441–1483)
 └─&gt;panowie de Odemira, de Faro et de Vimioso (wymarli w 1790)

</doc>
<doc id="243443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243443" title="Festigny (Yonne)">
Festigny (Yonne)

Festigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 75 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Festigny plasuje się na 835. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1193.).

</doc>
<doc id="243444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243444" title="Sin City">
Sin City



</doc>
<doc id="243447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243447" title="Flacy">
Flacy

Flacy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Flacy plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 747.).

</doc>
<doc id="243448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243448" title="Fleury-la-Vallée">
Fleury-la-Vallée

Fleury-la-Vallée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 942 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fleury-la-Vallée plasuje się na 249. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 646.).

</doc>
<doc id="243449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243449" title="Fleys">
Fleys

Fleys – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 167 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fleys plasuje się na 744. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1026.).

</doc>
<doc id="243452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243452" title="Flogny-la-Chapelle">
Flogny-la-Chapelle

Flogny-la-Chapelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 1099 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Flogny-la-Chapelle plasuje się na 216. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 318.).

</doc>
<doc id="243453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243453" title="Foissy-lès-Vézelay">
Foissy-lès-Vézelay

Foissy-lès-Vézelay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 142 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243455" title="Foissy-sur-Vanne">
Foissy-sur-Vanne

Foissy-sur-Vanne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 248 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Foissy-sur-Vanne plasuje się na 664. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 623.).

</doc>
<doc id="243456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243456" title="Fontaine-la-Gaillarde">
Fontaine-la-Gaillarde

Fontaine-la-Gaillarde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 481 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fontaine-la-Gaillarde plasuje się na 472. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 883.).

</doc>
<doc id="243457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243457" title="Fontenailles (Yonne)">
Fontenailles (Yonne)

Fontenailles – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 68 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Fontenailles, Molesmes oraz Taingy – utworzono nową gminę Les Hauts-de-Forterre. Siedzibą gminy została miejscowość Taingy. 

</doc>
<doc id="243458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243458" title="Fontenay-près-Chablis">
Fontenay-près-Chablis

Fontenay-près-Chablis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 144 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fontenay-près-Chablis plasuje się na 767. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1237.).

</doc>
<doc id="243459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243459" title="Fontenay-près-Vézelay">
Fontenay-près-Vézelay

Fontenay-près-Vézelay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 158 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fontenay-près-Vézelay plasuje się na 753. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 606.).

</doc>
<doc id="243460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243460" title="Kolchida">
Kolchida

Kolchida ( "Kolchis", dopełniacz "Kolchidos", gruz. კოლხეთი "Kolcheti") – historyczna nazwa krainy leżącej na wybrzeżu Morza Czarnego, na terenie obecnej Gruzji. Ważniejsze miasta: Kutaisi (starożytne "Kita" albo "Kutatisiumi"), Wani (starożytne "Surium") – ojczyzna Medei, Suchumi (starożytne "Dioskurias"), Poti (starożytne "Fasis").
W starożytności Kolchida była kolonią greckiego miasta Milet. Grecy łączyli Kolchidę z obecną w mitologii krainą "Aja", celem wyprawy Argonautów po złote runo.

</doc>
<doc id="243461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243461" title="Fontenay-sous-Fouronnes">
Fontenay-sous-Fouronnes

Fontenay-sous-Fouronnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 74 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fontenay-sous-Fouronnes plasuje się na 836. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 780.).

</doc>
<doc id="243463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243463" title="Fontenouilles">
Fontenouilles

Fontenouilles – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 227 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243464" title="Fontenoy (Yonne)">
Fontenoy (Yonne)

Fontenoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fontenoy plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 603.).

</doc>
<doc id="243465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243465" title="Fouchères (Yonne)">
Fouchères (Yonne)

Fouchères – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 375 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fouchères plasuje się na 550. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 644.).

</doc>
<doc id="243467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243467" title="Fournaudin">
Fournaudin

Fournaudin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fournaudin plasuje się na 775. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 988.).

</doc>
<doc id="243468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243468" title="Fouronnes">
Fouronnes

Fouronnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 130 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fouronnes plasuje się na 780. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 500.).

</doc>
<doc id="243469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243469" title="Fulvy">
Fulvy

Fulvy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fulvy plasuje się na 735. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1297.).

</doc>
<doc id="243470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243470" title="Germigny (Yonne)">
Germigny (Yonne)

Germigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 541 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Germigny plasuje się na 427. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 817.).

</doc>
<doc id="243471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243471" title="Gigny (Yonne)">
Gigny (Yonne)

Gigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 102 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gigny plasuje się na 808. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 838.).

</doc>
<doc id="243472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243472" title="Girolles (Yonne)">
Girolles (Yonne)

Girolles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 160 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Girolles plasuje się na 751. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 595.).

</doc>
<doc id="243474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243474" title="Gisy-les-Nobles">
Gisy-les-Nobles

Gisy-les-Nobles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 386 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gisy-les-Nobles plasuje się na 540. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 862.).

</doc>
<doc id="243475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243475" title="Gland (Yonne)">
Gland (Yonne)

Gland – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 42 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gland plasuje się na 868. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 693.).

</doc>
<doc id="243476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243476" title="Grandchamp (Yonne)">
Grandchamp (Yonne)

Grandchamp – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 376 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243477" title="Grimault">
Grimault

Grimault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 122 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Grimault plasuje się na 788. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 305.).

</doc>
<doc id="243478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243478" title="Gron (Yonne)">
Gron (Yonne)

Gron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 918 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gron plasuje się na 255. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 816.).

</doc>
<doc id="243479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243479" title="Guerchy">
Guerchy

Guerchy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 693 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Guerchy, Laduz, Neuilly oraz Villemer – utworzono nową gminę Valravillon. Siedzibą gminy została miejscowość Guerchy. 

</doc>
<doc id="243480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243480" title="Guillon">
Guillon

Guillon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 434 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Cisery, Guillon, Sceaux, Trévilly oraz Vignes – powstała nowa gmina Guillon-Terre-Plaine. Siedzibą gminy została miejscowość Guillon. 

</doc>
<doc id="243481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243481" title="Gurgy">
Gurgy

Gurgy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1453 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 111 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gurgy plasuje się na 154. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 743.).

</doc>
<doc id="243482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243482" title="Gy-l’Évêque">
Gy-l’Évêque

Gy-l’Évêque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 443 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Gy-l’Évêque plasuje się na 499. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 631.).

</doc>
<doc id="243483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243483" title="Irancy">
Irancy

Irancy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 340 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Irancy plasuje się na 577. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 792.).

</doc>
<doc id="243484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243484" title="Spacer farmera">
Spacer farmera

Spacer farmera (ang. Farmer's Walk) – konkurencja zawodów siłaczy.
Zadaniem zawodnika jest podniesienie z podłoża dwóch ciężarów (tzw. „walizek”) – po jednym w każdej z dłoni – i pokonaniu z obydwoma dystansu.
Ciężary występują w dwóch wersjach:
Konkurencja jest rozgrywana w dwóch wariantach:
Jednym z najwybitniejszych w tej dziedzinie siłaczy jest Wasyl Wirastiuk z Ukrainy, a także Mariusz Pudzianowski, który ustanawiał rekordy świata w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="243485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243485" title="L’Isle-sur-Serein">
L’Isle-sur-Serein

L’Isle-sur-Serein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 533 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 120 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii L’Isle-sur-Serein plasuje się na 433. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1268.).

</doc>
<doc id="243486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243486" title="Jaulges">
Jaulges

Jaulges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 415 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jaulges plasuje się na 516. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 786.).

</doc>
<doc id="243487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243487" title="Joigny">
Joigny

Joigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9697 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 208 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Joigny plasuje się na 18. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 41.).

</doc>
<doc id="243488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243488" title="Jouancy">
Jouancy

Jouancy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 22 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jouancy plasuje się na 884. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1209.).

</doc>
<doc id="243489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243489" title="Joux-la-Ville">
Joux-la-Ville

Joux-la-Ville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 473 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Joux-la-Ville plasuje się na 477. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 57.).

</doc>
<doc id="243490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243490" title="Jouy (Yonne)">
Jouy (Yonne)

Jouy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 384 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jouy plasuje się na 542. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 541.).

</doc>
<doc id="243492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243492" title="Jully">
Jully

Jully – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 137 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jully plasuje się na 773. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 457.).

</doc>
<doc id="243493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243493" title="Junay">
Junay

Junay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Junay plasuje się na 775. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1305.).

</doc>
<doc id="243494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243494" title="Jussy (Yonne)">
Jussy (Yonne)

Jussy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 404 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Jussy plasuje się na 525. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1089.).

</doc>
<doc id="243495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243495" title="Laduz">
Laduz

Laduz – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 334 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Guerchy, Laduz, Neuilly oraz Villemer – utworzono nową gminę Valravillon. Siedzibą gminy została miejscowość Guerchy. 

</doc>
<doc id="243496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243496" title="Lailly">
Lailly

Lailly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 177 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lailly plasuje się na 734. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 371.).

</doc>
<doc id="243497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243497" title="Lain (Francja)">
Lain (Francja)

Lain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 165 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lain plasuje się na 746. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 913.).

</doc>
<doc id="243498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243498" title="Carson?">
Carson?

Carson? to tytuł minialbumu anarcho-punkowego zespołu Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez polską niezależną wytwórnię "Nikt Nic Nie Wie" w 2003 roku. "Carson" w języku szkockim gaelickim oznacza "dlaczego".

</doc>
<doc id="243499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243499" title="Lainsecq">
Lainsecq

Lainsecq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 381 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lainsecq plasuje się na 545. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 270.).

</doc>
<doc id="243500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243500" title="Lalande">
Lalande

Lalande – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 107 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lalande plasuje się na 803. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 948.).

</doc>
<doc id="243501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243501" title="Laroche-Saint-Cydroine">
Laroche-Saint-Cydroine

Laroche-Saint-Cydroine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 153 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Laroche-Saint-Cydroine plasuje się na 164. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 989.).

</doc>
<doc id="243502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243502" title="Lavau (Yonne)">
Lavau (Yonne)

Lavau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lavau plasuje się na 533. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 13.).

</doc>
<doc id="243503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243503" title="Leugny (Yonne)">
Leugny (Yonne)

Leugny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 325 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Leugny plasuje się na 592. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 716.).

</doc>
<doc id="243504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243504" title="Levis">
Levis

Levis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 195 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Levis plasuje się na 716. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 788.).

</doc>
<doc id="243505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243505" title="Lézinnes">
Lézinnes

Lézinnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 746 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lézinnes plasuje się na 314. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 602.).

</doc>
<doc id="243507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243507" title="Lichères-près-Aigremont">
Lichères-près-Aigremont

Lichères-près-Aigremont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 129 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lichères-près-Aigremont plasuje się na 781. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 589.).

</doc>
<doc id="243508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243508" title="Lichères-sur-Yonne">
Lichères-sur-Yonne

Lichères-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 69 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lichères-sur-Yonne plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 702.).

</doc>
<doc id="243509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243509" title="Lignorelles">
Lignorelles

Lignorelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lignorelles plasuje się na 762. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 831.).

</doc>
<doc id="243510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243510" title="Ligny-le-Châtel">
Ligny-le-Châtel

Ligny-le-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1122 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ligny-le-Châtel plasuje się na 204. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 228.).

</doc>
<doc id="243511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243511" title="Lindry">
Lindry

Lindry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 906 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lindry plasuje się na 256. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 628.).

</doc>
<doc id="243512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243512" title="Lixy">
Lixy

Lixy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 298 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lixy plasuje się na 616. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 804.).

</doc>
<doc id="243513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243513" title="Looze">
Looze

Looze – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 390 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Looze plasuje się na 537. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1152.).

</doc>
<doc id="243514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243514" title="Lucy-le-Bois">
Lucy-le-Bois

Lucy-le-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 378 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lucy-le-Bois plasuje się na 547. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 898.).

</doc>
<doc id="243515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243515" title="Lucy-sur-Cure">
Lucy-sur-Cure

Lucy-sur-Cure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 228 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243516" title="Lucy-sur-Yonne">
Lucy-sur-Yonne

Lucy-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 162 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lucy-sur-Yonne plasuje się na 749. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1042.).

</doc>
<doc id="243517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243517" title="Maillot">
Maillot

Maillot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 962 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 156 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Maillot plasuje się na 240. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1167.).

</doc>
<doc id="243519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243519" title="Mailly-la-Ville">
Mailly-la-Ville

Mailly-la-Ville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 612 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mailly-la-Ville plasuje się na 384. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 326.).

</doc>
<doc id="243520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243520" title="Mailly-le-Château">
Mailly-le-Château

Mailly-le-Château – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 555 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mailly-le-Château plasuje się na 418. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 95.).

</doc>
<doc id="243521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243521" title="Malay-le-Grand">
Malay-le-Grand

Malay-le-Grand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1419 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Malay-le-Grand plasuje się na 158. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 381.).

</doc>
<doc id="243522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243522" title="Malay-le-Petit">
Malay-le-Petit

Malay-le-Petit – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 308 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Malay-le-Petit plasuje się na 607. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 863.).

</doc>
<doc id="243523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243523" title="Marchais-Beton">
Marchais-Beton

Marchais-Beton – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 123 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243524" title="Marmeaux">
Marmeaux

Marmeaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 67 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Marmeaux plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 849.).

</doc>
<doc id="243525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243525" title="Marsangy">
Marsangy

Marsangy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych z roku 2013 gminę zamieszkiwało 811 mieszkańców.

</doc>
<doc id="243526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243526" title="Massangis">
Massangis

Massangis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 469 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Massangis plasuje się na 481. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 59.).

</doc>
<doc id="243527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243527" title="Mélisey (Yonne)">
Mélisey (Yonne)

Mélisey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mélisey plasuje się na 551. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 377.).

</doc>
<doc id="243528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243528" title="Menades">
Menades

Menades – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 67 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Menades plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1204.).

</doc>
<doc id="243529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243529" title="Méré (Yonne)">
Méré (Yonne)

Méré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 179 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Méré plasuje się na 732. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 803.).

</doc>
<doc id="243530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243530" title="Merry-la-Vallée">
Merry-la-Vallée

Merry-la-Vallée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 344 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Merry-la-Vallée plasuje się na 574. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 516.).

</doc>
<doc id="243531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243531" title="Merry-Sec">
Merry-Sec

Merry-Sec – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 143 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Merry-Sec plasuje się na 768. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 680.).

</doc>
<doc id="243532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243532" title="Merry-sur-Yonne">
Merry-sur-Yonne

Merry-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 211 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Merry-sur-Yonne plasuje się na 700. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 330.).

</doc>
<doc id="243533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243533" title="Mézilles">
Mézilles

Mézilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 531 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mézilles plasuje się na 434. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 20.).

</doc>
<doc id="243534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243534" title="Michery">
Michery

Michery – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 718 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Michery plasuje się na 332. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 552.).

</doc>
<doc id="243535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243535" title="Migé">
Migé

Migé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Migé plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 677.).

</doc>
<doc id="243536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243536" title="Migennes">
Migennes

Migennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8235 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 497 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Migennes plasuje się na 22. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 572.).

</doc>
<doc id="243537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243537" title="Môlay">
Môlay

Môlay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Môlay plasuje się na 793. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 820.).

</doc>
<doc id="243538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243538" title="Molinons">
Molinons

Molinons – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 338 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Molinons plasuje się na 579. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 797.).

</doc>
<doc id="243539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243539" title="Molosmes">
Molosmes

Molosmes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Molosmes plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 304.).

</doc>
<doc id="243540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243540" title="Podatek od ponadnormatywnych wypłat wynagrodzeń">
Podatek od ponadnormatywnych wypłat wynagrodzeń

Podatek od ponadnormatywnych wypłat wynagrodzeń (PPWW, pot. „popiwek”) – podatek wprowadzony w Polsce w 1984 r. w celu walki z hiperinflacją, zniesiony w latach 1991-1994.
Nazwa „popiwek” jest pochodną akronimu PPWW, oddającą przy tym w dużej mierze ducha tego podatku jako swoistej kary za „napiwek”, czyli za podniesienie płac.
Historia.
Wprowadzenie popiwku.
PPWW często utożsamiany jest z planem Balcerowicza, w rzeczywistości jednak podatek tego rodzaju jako obciążenia na „Państwowy Fundusz Aktywizacji Zawodowej” (PFAZ) wprowadzony został już w 1984 r., a od 1986 obowiązywała już nazwa podatku od ponadnormatywnych wypłat wynagrodzeń.
Walka z inflacją.
W czasie transformacji gospodarczej początku lat dziewięćdziesiątych PPWW był jednym z elementów walki z hiperinflacją. Podatek ten obciążał te przedsiębiorstwa, które przekraczały ustalony w przepisach dopuszczalny poziom wzrostu płac.
Przykładowo, w styczniu 1990 fundusz płac był indeksowany współczynnikiem inflacji mnożonym przez 0,2, od lutego do kwietnia 1990 przez 0,3, a potem przez 0,6. Oznaczało to, że przedsiębiorstwa państwowe „bezkarnie” (tzn. bez narażenia się na dodatkowe obciążenie tym podatkiem), mogły zwiększyć swój fundusz płac o kwoty wynikające z tego indeksowania. Każda większa podwyżka funduszu płac obciążona była na początku 1990 roku:
Jako że „popiwek” nie obciążał bezpośrednio kieszeni zatrudnionych, a zatrudniające ich przedsiębiorstwa, był skutecznym – ale i wywołującym negatywny wydźwięk oraz największe protesty – narzędziem antyinflacyjnym. Z drugiej strony narzędzie to działało automatycznie i bez uwzględnienia niuansów różniących poszczególne przedsiębiorstwa. W szczególności nie odróżniało ono zwiększenia funduszu płac wynikającego z udzielenia podwyżek wynagrodzeń, od na przykład zwiększenia tego funduszu wynikającego z wzrostu zatrudnienia, choćby przedsiębiorstwo właśnie podpisało wielki kontrakt wymagający istotnego naboru nowych pracowników. Wadą tego podatku było też niedostosowanie go do sezonowości dochodów w niektórych branżach, np. w rolnictwie.
Likwidacja podatku.
Bardzo szybko – już w 1991 r. – rząd wycofał się z wymierzania PPWW przedsiębiorstwom prywatnym; w sektorze publicznym protesty związków zawodowych wymusiły jego likwidację w 1992 r., a w pozostałych przedsiębiorstwach państwowych płacony był aż do 31 marca 1994 roku. Ostatecznie w 1996 umorzono wynikające z niego zaległości od przedsiębiorstw górniczych.

</doc>
<doc id="243541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243541" title="Monéteau">
Monéteau

Monéteau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4239 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 233 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Monéteau plasuje się na 54. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 512.).

</doc>
<doc id="243543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243543" title="Montacher-Villegardin">
Montacher-Villegardin

Montacher-Villegardin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 534 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montacher-Villegardin plasuje się na 432. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 184.).

</doc>
<doc id="243545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243545" title="Montigny-la-Resle">
Montigny-la-Resle

Montigny-la-Resle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 548 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montigny-la-Resle plasuje się na 423. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 590.).

</doc>
<doc id="243548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243548" title="Montillot">
Montillot

Montillot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 283 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243550" title="Mont-Saint-Sulpice">
Mont-Saint-Sulpice

Mont-Saint-Sulpice – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Sulpicjusza.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 768 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mont-Saint-Sulpice plasuje się na 309. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 452.).

</doc>
<doc id="243551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243551" title="Mouffy">
Mouffy

Mouffy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mouffy plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1239.).

</doc>
<doc id="243552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243552" title="Moulins-en-Tonnerrois">
Moulins-en-Tonnerrois

Moulins-en-Tonnerrois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 131 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Moulins-en-Tonnerrois plasuje się na 779. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 667.).

</doc>
<doc id="243553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243553" title="Moulins-sur-Ouanne">
Moulins-sur-Ouanne

Moulins-sur-Ouanne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Moulins-sur-Ouanne plasuje się na 711. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 933.).

</doc>
<doc id="243554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243554" title="Moutiers-en-Puisaye">
Moutiers-en-Puisaye

Moutiers-en-Puisaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 273 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Moutiers-en-Puisaye plasuje się na 640. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 175.).

</doc>
<doc id="243555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243555" title="Turiec (dopływ Sajó)">
Turiec (dopływ Sajó)

Turiec – rzeka w środkowej Słowacji, w dorzeczu Dunaju. Długość – 46,2 km. 
Z południowych zboczy Krasu Murańskiego, w okolicy przełęczy Dielik, biorą początek rzeki Zachodni i Wschodni Turiec ("Západný Turiec" i "Východný Turiec"). Rzeki te płyną równolegle na południowy wschód i w okolicy wsi Gemerská Ves łączą się w rzekę Turiec. Rzeka ta wpada do rzeki Sajó w okolicy wsi Včelince, na południe od miasta Tornaľa. 
Inna rzeka o nazwie Turiec, dopływ rzeki Wag, płynie w zachodniej Słowacji.

</doc>
<doc id="243556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243556" title="Nailly">
Nailly

Nailly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1008 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Nailly plasuje się na 230. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 395.).

</doc>
<doc id="243557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243557" title="Krokodyl różańcowy">
Krokodyl różańcowy

Krokodyl różańcowy ("Crocodylus porosus") – gatunek gada z rodziny krokodyli właściwych (krokodylowatych). Jest największym współcześnie żyjącym gadem, a także największym drapieżnikiem na lądzie i rzekach całego świata. Samce krokodyli różańcowych mogą osiągać 6,3 m długości i ważyć 1360 kg. Typowe rozmiary dorosłych samców mieszczą się w przedziale 4,3–5,2 m długości i 400–1000 kg wagi, ale zdarzają się również okazy o większych rozmiarach. Samice są o wiele mniejsze i zazwyczaj nie przekraczają 3 m długości. Krokodyle te mogą żyć w słonej wodzie, lecz najczęściej można je spotkać w lasach namorzynowych, estuariach, deltach rzek, lagunach i dolnych odcinkach rzek. Posiadają największy zasięg siedliskowy spośród wszystkich żyjących krokodyli, rozciągający się od wschodniego wybrzeża Indii, przez większą część Azji Południowo-Wschodniej do północnej Australii.
Krokodyl różańcowy jest groźnym hipermięsożercą, ostatecznym konsumentem, polującym z zasadzki. Jest w stanie zaatakować niemal każde zwierzę wkraczające na jego terytorium, wliczając ryby, skorupiaki, gady, ptaki, ssaki oraz inne drapieżniki takie jak rekiny i ludzie. Z powodu swych rozmiarów i rozmieszczenia, krokodyle różańcowe są najgroźniejszymi krokodylowatymi dla ludzi.
Taksonomia i ewolucja.
Uznaje się, że "Crocodylus porosus" jest bezpośrednio spokrewniony z podobnymi krokodylowatymi, które zasiedlały linie przybrzeżne superkontynentu Gondwana 98 milionów lat temu i przetrwały wymieranie kredowe. Skamieliny isisfordia odnalezione w buszu Queensland (dawniej miejsce rozległego morza śródlądowego) były mniejszych rozmiarów i prezentowały cechy linii bezpośrednio wiodącej do "C. porosus", co świadczyło iż zamieszkiwały podobne siedliska. Posiadały także kręgosłup wskazujący stosowanie „obrotu śmierci” w czasie polowania. Niekompletne zapisy kopalne sprawiały trudności w dokładnym prześledzeniu powstawania gatunków. Genom został w pełni poznany w 2007 roku. Najstarsze znaleziska archeologiczne tego gatunku pochodzą sprzed 4,0-4,5 miliona lat, przy czym nie odszukano śladów żadnych podgatunków. Naukowcy szacują, że "C. porosus" jest starym gatunkiem, który oddzielił się w granicach od 12 do 6 milionów lat temu. Jak się spodziewano badania genetyczne wykazały bliższe pokrewieństwo krokodyla różańcowego do innych żyjących azjatyckich gatunków krokodyli, jednakże istnieją pewne niejasności w kwestii, która grupa mogłaby być uznana za najbardziej pierwotną. Pozostałe gatunki o szerokich szczękach jak krokodyl błotny ("C. palustris") i krokodyl syjamski ("C. siamensis") wydają się być najbliżej spokrewnione spośród wszystkich żyjących gatunków.
Możliwość występowania podgatunków i status kompleksu gatunkowego.
Obecnie większość źródeł nie różnicuje krokodyla różańcowego na podgatunki. Opierając się jednak głównie na różnorodności morfologicznej, istnieją też takie, które sugerują istnienie nie tylko podgatunków, ale występowania całego kompleksu gatunkowego zbudowanego na "C. porosus." W roku 1844, S. Müller i H. Schlegel podjęli próbę opisania krokodyli z Jawy i Borneo jako nowego gatunku o nazwie "C. raninus". Odnosząc się do Rossa (1992), "C. raninus" wyraźnie daje się odróżnić zarówno od krokodyla syjamskiego, jak i właściwego krokodyla różańcowego dzięki liczbie łusek brzusznych oraz czterech łusek zapotylicznych, których zwykle brak u krokodyli różańcowych. Inna propozycja wprowadzenia nowego gatunku ("C. pethericki") nastąpiła w Australii i sformułowana została przez Wellsa i Wellingtona (1985). Obiektem badań były krokodyle z Australii o dużych ciałach, stosunkowo dużych szczękach i krótkich ogonach. Typowym wzorcem dla tego umownego gatunku był krokodyl wabiący się "Sweetheart" (Kochanie), który w 1979 roku został przypadkowo zabity (utopił się po podaniu zbyt dużej dawki środka usypiającego w czasie próby przeniesienia go z powodu atakowania łodzi). Później rzekomy gatunek "C. pethericki", został jednak uznany za błędnie zinterpretowany z powodu zmian fizycznych zachodzących u bardzo dużych samców. Według Wellsa i Wellingtona australijskie krokodyle różańcowe wystarczająco odróżniają się jednak od krokodyli zamieszkujących południową Azję, by przyznać im pozycję podgatunku.
Opis.
Krokodyl różańcowy ma szerszy pysk niż większość pozostałych krokodyli. Jego szczęka jest również dłuższa niż u krokodyla błotnego; jej długość stanowi dwukrotność szerokości u jej podstawy. Krokodyl różańcowy ma mniej łusek na szyi niż pozostałe krokodyle. Gatunek ten posiada dwa grzebienie kostnych narośli biegnących od oczu przez środek pyska przypominających paciorki różańca. Łuski są owalne i mniejsze niż u pozostałych gatunków, a miejscami całkowicie nieobecne. Widoczna jest spora przerwa pomiędzy łuskami grzbietowymi i szyjnymi. W części grzbietowej pomiędzy krawędziami zbudowanymi z dużych, poprzecznie ułożonych łusek, występują małe trójkątne łuski. Częściowy brak łusek uważa się za przydatną cechę w odróżnianiu krokodyli różańcowych w niewoli lub w nielegalnym handlu skórami, odróżnianiu takiemu służy jeszcze kilka innych miejsc na ich ciele.
Duże, masywne ciało dorosłych krokodyli różańcowych kontrastuje ze szczupłą posturą większości innych krokodyli, co prowadziło do błędnego założenia, zgodnie z którym zwierzę miało być aligatorem.
Krokodyl różańcowy ma bardzo dużą głowę. Największa czaszka tego gatunku, której pochodzenie potwierdzono naukowo, znajduje się w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu, do którego trafiła z Kambodży. Czaszka tego okazu ma długość 76 cm (czaszki samic przekraczające 45 cm długości należą do rzadkości), szczęka długość 98,3 cm i maksymalną szerokość 48 cm (przy podstawie czaszki). Nie wiadomo jak doszło do osiągnięcia przez osobnika takich rozmiarów, jednak bazując na proporcjach długości czaszki do długości ciała znacznej ilości zbadanych krokodyli różańcowych, długość tego osobnika musiała wynosić około 7 metrów. Gatunek ten to największy żyjący współcześnie krokodyl i gad. Inne krokodylowate mogą mieć proporcjonalnie dłuższe czaszki, mianowicie gawial gangesowy ("Gavialis gangeticus") i krokodyl gawialowy ("Tomistoma schlegelii"), długość czaszki drugiego z nich liczy do 84 cm (największa autentyczna czaszka krokodyla spośród żyjących gatunków), jednak oba te wąsko-pyskie gatunki posiadają mniej masywną czaszkę i znacznie mniejsze ciało niż krokodyl różańcowy. Krokodyl różańcowy ma długie zęby, przy czym największy ząb jaki został zmierzony miał 9 cm długości (przedni czwarty ząb dolnej szczęki). Głowa dużej samicy oddzielona od reszty ciała może przekroczyć 200 kg, łącznie z dużymi mięśniami i ścięgnami u podstawy czaszki odpowiedzialnymi za bardzo dużą siłę z jaką zaciska szczęki.
Młode krokodyle różańcowe są barwy bladożółtej z czarnymi pasami i plamami na ciele i ogonie. Ubarwienie to pozostaje na kilka lat zanim krokodyl zostanie dojrzałym osobnikiem. Dorosłe osobniki mają znacznie ciemniejszą barwę, będącą kompozycją ciemnej zieleni i szarości, z rzadka usianymi płatami jaśniejszych brązów i szarości. Znanych jest wiele różnych typów ubarwień, przy czym niektóre dorosłe osobniki zachowują całkowicie jasną skórę, podczas gdy inne są tak ciemne, iż wydają się czarne. Strona brzuszna jest biała lub żółta i pozostaje taka przez całe życie krokodyli różańcowych. Prążki widoczne są w dolnych częściach obu boków ich ciała, lecz nie nachodzą na brzuch. Ogon przybiera barwę szarą z ciemnymi pasami.
Rozmiary.
Wykluczając obszary morskie, krokodyle są największymi żyjącymi drapieżnikami wodnymi i lądowymi na ziemi. Nowo wyklute krokodyle różańcowe mierzą średnio od 25 do 30 cm długości i ważą około 70 gramów. W drugim roku swojego życia, młode krokodyle wzrastają do 1 m długości i 2,5 kg wagi. Biorąc pod uwagę przyrost masy od nowo wyklutego małego do dużych rozmiarów i wagi osiąganych przez dorosłe samce, krokodyle różańcowe charakteryzują się jedną z największych zmian wagi i rozmiarów wśród znanych kręgowców na ziemi. Samce osiągają dojrzałość płciową mając około 3,3 m w wieku około 16 lat, a samice przy długości około 2,1 metra i w wieku 12–14 lat. Dorosły samiec krokodyla różańcowego osiąga najczęściej od 3,5 do 5,2 m przy wadze od 200 do 1000 kg. Według jednych badań, dorosłe samce posiadające ustabilizowane terytorium mierzą 4,17 m długości. Podczas innych badań określono średnią długość dorosłych samców na 4,49 m. Odwołując się do danych Australijskiego Departamentu Środowiska, średnia długość dorosłych samców krokodyli wynosi 5 m, a waga ponad 450 kg. W innym jeszcze przypadku, dorosłym samcom przypisano średnią wagę 590 kg, jednak Webb i Manolis (1989) określili średnią wagę dorosłych samców w rzekach pływowych na jedynie 240–350 kg i długość na 4–4,5 m (możliwe, że zmniejszenie masy ciała wynikło z odtwarzania gatunku po dziesięcioleciach intensywnych polowań). Rzadko spotykane, bardzo duże stare samce mogą przekraczać 6 m długości i ważyć ponad 1000 kg.
Badania rządowe w Australii dopuszczają możliwość występowania większych okazów gatunku, mierzących od 6 do 7 metrów i ważących od 1000 do 1800 kg. Największy potwierdzony krokodyl różańcowy jakiego opisano, odnaleziony został w Papui-Nowej Gwinei w maju 1966 roku, na północno-wschodnim wybrzeżu i mierzył 6,3 m długości oraz ważył około 1360 kg. Z powodu intensywnego kłusownictwa, które rozwinęło się w XX wieku, takie indywidua stały się dziś ekstremalną rzadkością, gdyż potrzeba wiele czasu, aby krokodyle mogły osiągnąć takie rozmiary. Możliwe jest również, iż wcześniej geny wywołujące tak duży wzrost tych zwierząt, zostały utracone, gdyż przez zabicie przekazujących je krokodyli, wypadły z puli genowej. Jednak dzięki odnowie środowiska krokodyla różańcowego, ograniczeniu kłusownictwa, liczba dużych krokodyli wzrasta, szczególnie w Indiach w stanie Orisa. Niedawno, Księga rekordów Guinnessa zaakceptowała dane o samcu krokodyla żyjącego w Parku Narodowym Bhitarkanika w Odisha, który to osiągnął 7,1 m długości i 2000 kg wagi. Szacunkowa liczba olbrzymich krokodyli jest trudna do ustalenia, z powodu kłopotów w chwytaniu i mierzeniu bardzo dużych żywych zwierząt. W Parku Bhitarkanika odnaleziono cztery inne krokodyle o długości przekraczającej 6 metrów. Być może, jeśli powiodą się zabiegi ochronne, tak duże okazy mogą okazać się częstszym zjawiskiem. Przedstawiciele tego gatunku są jedynymi żyjącymi krokodylami często przekraczającymi 5,2 m długości.
Głównym czynnikiem wpływającym na masę jest długość ciała. Waga krokodyla rośnie stopniowo wraz ze wzrostem długości. 10-centymetrowy przyrost u osobnika długości 1 m skutkuje zwiększeniem masy o 900 g, a o 34 kg u osobnika długości 5 m. Wyjaśnia to dlaczego 6-metrowe osobniki mogą ważyć dwukrotnie więcej niż osobniki 5-metrowe. Waga różni się również ogromnie w zależności od kondycji i wieku krokodyla: starsze samce są z reguły cięższe niż młodsze, zwłaszcza od momentu uzyskania i utrzymania swojego terytorium dającego możliwość lepszego, obfitszego żeru. Dla przykładu, krokodyle o długości 4,8 m ważą od 422 do 950 kg. Jeśli brać pod uwagę średnią, osobniki tej długości powinny ważyć około 520 kg, a przy 5,5–5,8 m powinny ważyć około 1000 kg.
Krokodyl różańcowy dysponuje największą znaną siłą zgryzu wśród żyjących współcześnie zwierząt: u pewnego osobnika zmierzono 16414 N, przy czym badacze przypuszczają, że największe stare samce mogą osiągać około 30000 N, czyli blisko połowę siły suchego ciągu myśliwca F16.
Gatunek ten charakteryzuje najbardziej wyraźny dymorfizm płciowy spośród wszystkich żyjących krokodyli, gdzie samice są znacznie mniejsze niż samce. Ekstremalnie duże samce mogą być około dwukrotnie dłuższe niż samice i nawet pięciokrotnie od nich cięższe. Typowa samica osiąga 2,3–3,5 m długości. Samice o 3 metrach, takie jak Connie i Cookie, trzymane w australijskim zoo, ważą około 150 kg. Dane Australijskiego Departamentu Środowiska również określają, iż średnia waga samic przy długości 3 metrów wynosi 150 kg. Mediana długości ciała dla samic plasuje się na poziomie 2,7 m zaś średnia waga przy tej długości od 80 do 100 kg. Jedne z badań prowadzonych w terenie doprowadziło do odnalezienia szeregu dorosłych samic mierzących od 2,7 do 3,08 m i ważących 76–103 kg. Inne badania wskazały na średnią długość 2,97 m. Średnia długości dorosłych samic w Filipinach wyniosła 3 m. Największe spośród samic mogą osiągać 3,5 m długości i ważyć 200–300 kg. Największa jak dotąd zmierzona samica miała około 4,2 m. Z powodu tak silnego dymorfizmu płciowego tego gatunku będącego w kontraście po tym względem wobec innych gatunków, oszacowanie mediany długości krokodyli różańcowych przez Guggisberg (1972) wyniosło jedynie na 3,84 m, zaś Brazaitis (1987) określił wartość środkową na zaledwie 4 m. Wartości te są niewiele większe niż w przypadku innych gatunków krokodyli np. gawiala gangesowego (20 cm różnicy), krokodyla gawialowego (30 cm różnicy), krokodyla nilowego ("C. niloticus") itd.
Występowanie i środowisko.
Krokodyl różańcowy jest jednym z trzech gatunków krokodyli zamieszkujących Indie, pozostałe dwa mają zasięg regionalny, mniejszy krokodyl błotny i polujący na ryby gawial gangesowy o wąskim pysku. Poza wschodnim wybrzeżem Indii krokodyl różańcowy jest bardzo rzadko spotykany na subkontynencie Indyjskim. Duża populacja składająca się z wielu dużych, dorosłych osobników, niekiedy przekraczających 6,1 m, a nawet olbrzymich samców o 7 m długości zasiedla namorzyny Bhitarkanika w stanie Odisha. Populacje o mniejszej liczebności zamieszkują również połacie Indii i Bangladeszu w obszarze Sundarbanów. Krokodyle różańcowe zamieszkują również te same pogranicze Bangladeszu co gawial i krokodyl błotny. Są również obecne w lasach namorzynowych i na wybrzeżach Andaman i Nikobarów w Indiach. Krokodyle różańcowe były niegdyś obecne na większości wysp Sri Lanki, lecz pozostały jedynie na terenach chronionych jak Park Narodowy Yala, gdzie również występują duże populacje krokodyli błotnych.
W północnej Australii (obejmującej najbardziej wysunięte na północ części Terytorium Północnego, Australię Zachodnią i Queensland) krokodyle różańcowe rozwijają się wyjątkowo pomyślnie, szczególnie w złożonym systemie rzek nieopodal Darwin (np. rzekach Adelaide, Mary i Daly wraz z ich starorzeczami i estuariami), gdzie duże osobniki mierzące 5 m i więcej nie należą do rzadkości. Populacja krokodyli różańcowych w Australii waha się pomiędzy 100 000 a 200 000 dorosłymi osobnikami. Na kontynencie tym, krokodyle różańcowe koegzystują wraz z mniejszym krokodylem australijskim o znacznie węższym pysku ("C. johnstoni"). Ich zasięg rozciąga się od Broome w zachodniej Australii, przez całe wybrzeże Terytorium Północnego, aż do wybrzeży w Rockhampton w Queensland. Aligator Rivers (Rzeki Aligatora) to obszar w Ziemi Arnhema posiadający niefortunną nazwę, nadaną tak z powodu zamieszkujących tam krokodyli różańcowych wykazujących podobieństwo do aligatorów lub mylonych z krokodylami australijskimi zamieszkującymi również Terytorium Północne. W Nowej Gwinei, występują powszechnie pośród brzegów niemal każdego systemu rzecznego w kraju, jak na przykład w rzece Fly, wzdłuż wszystkich estuariów i namorzynów, gdzie pokrywają się swoim zasięgiem, lecz rzadszym i mniej agresywnym krokodylem nowogwinejskim ("C. novaeguineae"). Są również obecne w różnych zagęszczeniach pośród wysp Archipelagu Bismarcka, Wyspach Kai, Wyspach Aru, wyspach Moluki, oraz wielu innych w obrębie regionu, łącznie z Timorem i wyspami w Cieśninie Torresa.
Z historii wiadomo, że krokodyl różańcowy był powszechny w całej Azji Południowej, jednak obecnie na większości jej obszaru populacja gada wyginęła. W przeważającej części Indochin nie spotkano przedstawicieli tego gatunku od dziesięcioleci, zaś w Tajlandii, Laosie, Wietnamie i prawdopodobnie w Kambodży, populacja krokodyla różańcowego wymarła. W Mjanmie sytuacja krokodyli jest krytyczna, istnieje jednak stabilna grupa z wieloma dużymi osobnikami w delcie Irawadi. Prawdopodobnie jedynym krajem w Indochinach stanowiącym niszę dla krokodyli jest Mjanma. Niegdyś krokodyle różańcowe były powszechne w Delcie Mekongu (skąd zniknęły w latach 80. XX wieku) i innych systemach rzecznych. Przyszłość krokodyli na obszarze Indochin nie przedstawia dla nich dobrych perspektyw, jednak rozpatrując globalną populację krokodyli różańcowych, jest to gatunek krokodyli o najmniejszym prawdopodobieństwie całkowitego wyginięcia.
Krokodyle różańcowe przez długi czas były w Chinach gatunkiem wymarłym. Dawniej zasiedlały południowe wybrzeże od prowincji Fujian na północy do granicy z Wietnamem. Doniesienia o dużych krokodylach, żerujących zarówno na ludziach, jak i zwierzętach hodowlanych pojawiły się w czasach panowania dynastii Han i Song. Zdarzenia te miały mieć miejsce w dolnym biegu Rzeki Perłowej niedaleko dzisiejszego Hongkongu, Makau, rzeki Han, rzeki Min na północy, części wybrzeża regionu autonomicznego Guangxi i wyspy Hajnan. Krokodyle żyjące w prowincji Fujian są najbardziej wysuniętą na północ częścią populacji tego gatunku.
W Indonezji i Malezji, występują izolowane populacje krokodyli różańcowych. Na Borneo i Sumatrze stanowią schronienie dla większych zbiorowisk krokodyli, zaś na pozostałych obszarach (np. zachodnia Malezja) występują w znacznie mniejszych liczbach, a ich małe populacje są często zagrożone. Pomimo bliskiego sąsiedztwa ostoi krokodyli w północnej Australii, nie występują one na wyspie Bali. Gatunek ten jest również prawdopodobnie wymarły w Lombok, Komodo i na większej części Jawy. W południowej części Półwyspu Malajskiego, jak również Borneo, krokodyle różańcowe żyją obok krokodyli gawialowych i blisko spokrewnionych choć o wiele mniejszych krokodyli syjamskich. W zachodniej części Jawy pozostała mała populacja krokodyli utrzymuje się w Parku Narodowym Ujung Kulon. Krokodyle różańcowe są również obecne na Wyspach Salomona, w Vanuatu, gdzie znajduje się mała wymierająca populacja trzech osobników (według oficjalnych źródeł), oraz w Palau z zagrożoną populacją, mającą jednak szanse na odbudowanie.
Niegdyś krokodyle te obejmowały zasięgiem daleki zachód od wschodnich wybrzeży Afryki po Seszele.
Uważane były nawet za część populacji krokodyli nilowych, lecz udowodniono ich przynależność do "C. porosus".
Biologia i zachowania.
Długie morskie wędrówki krokodyli różańcowych spowodowały, że niektóre osobniki spotykano daleko od ich naturalnego obszaru występowania. Odnotowano pojawienie się ich w Nowej Kaledoni, Fidżi, zaś wykorzystując prąd morski Kuro Siwo udało im się dotrzeć do Iwo Jimy, Hachijō-jima, Amami Ōshima, Iriomote-jima (gdzie przebywało kilka osobników żerując wzdłuż rzeki Urauchi od Bakumatsu do Meiji zanim nie zostały odstrzelone za decyzją lokalnych władz), pelagicznych wód Shima, Półwyspu Miura, a nawet do zimnego Morza Japońskiego (tysiące kilometrów od granic ich obszaru). Pomiędzy 2008 a 2009 zaobserwowano kilka osobników żyjących w obrębie systemu rzek nieopodal Wielkiej Wyspy Piaszczystej, leżącej na znacznie chłodniejszych wodach i oddalonej setki kilometrów od ich naturalnych terenów w Queensland. Krokodyle prawdopodobnie wędrują w pobliże wyspy na południe od północnego Queensland w czasie cieplejszej pory deszczowej i wracają na północ gdy temperatura sezonowo spada. Pomimo szoku jaki wywołał widok krokodyli na Wielkiej Wyspie Piaszczystej, pojawianie się ich tak daleko na południe najwyraźniej nie jest pojedynczym przypadkiem, gdyż w przeszłości odnotowywano już spotkania z tymi zwierzętami np. w Brisbane w czasie cieplejszej pory deszczowej.
Krokodyle różańcowe najchętniej spędzają tropikalną porę mokrą w słodkowodnych mokradłach i rzekach, wędrując w stronę dolnych biegów rzek i estuariów a niekiedy nawet daleko w morze na czas pory suchej. Przejawiają gwałtowne, agresywne zachowanie wobec siebie podczas ubiegania się o cudze terytorium i w czasie przekraczania jego granic. Dominujące samce zajmują w niemal każdym przypadku najdogodniejsze odcinki słodkich strumieni i źródeł. Z tego powodu, młodym krokodylom pozostaje nic więcej jak zająć peryferyjne obszary systemów rzecznych lub udać się na żer do oceanu. Tłumaczy to tak szeroki zasięg tych zwierząt (od wschodnich wybrzeży Indii do północnej Australii), jak również pojawianie się ich w nietypowych miejscach (Morze Japońskie). Jak wszystkie krokodyle, mogą przetrwać przez dłuższy czas jedynie w wysokich temperaturach, dlatego też opuszczają czasowo miejsca w Australii które nawiedza okres niższych temperatur.
Skłonność krokodyli różańcowych do życia w słonych wodach jest podstawową cechą pozwalającą odróżnić je od pozostałych gatunków krokodyli. Mimo że inne krokodyle również posiadają gruczoły solne pozwalające im przetrwać w słonej wodzie (cecha jakiej nie posiadły aligatory) zapuszczają się w morze jedynie w ekstremalnych przypadkach. Jedynym gatunkiem, który również regularnie udaje się w morze jest krokodyl amerykański ("C. acutus"), nie jest jednak stwierdzone czy jest on równie dobrze przystosowany do takich warunków jak krokodyl różańcowy. Nieformalna nazwa „krokodyl morski” sugeruje, iż jest to zwierzę podróżujące pomiędzy lądami podzielonymi połaciami mórz lub opływa drogą morską duże obszary zwartego lądu takiego jak Australia. Na modłę ptaków wędrujących wykorzystujących kominy termiczne, krokodyle korzystają z prądów morskich by wędrować na długie dystanse. Badania, w których to do 20 krokodyli podczepiono nadajniki satelitarne, wykazały że: 8 osobników spośród całej grupy zawędrowało na otwarte wody oceaniczne, z czego jeden przebył 590 km wzdłuż wybrzeża w ciągu 25 dni. Inny prawie pięciometrowy samiec przebył 411 km w 20 dni. W czasie wędrówki oszczędzają znaczne ilości energii przez proste unoszenie się na powierzchni wody bez udziału znacznej ilości ruchów, lub przez wykorzystanie prądów morskich. Niekiedy przerywają swe wędrówki odpoczywając kilka dni na zacisznych plażach w oczekiwaniu na pojawienie się prądu morskiego o korzystniejszym kierunku. W czasie podróży śródlądowej, wykorzystują czasem sieci rzeczne.
W odróżnieniu od pozostałych krokodyli, będących zwierzętami socjalnymi, dzielącymi się pożywieniem i miejscami w których się wygrzewają, krokodyle różańcowe są bardziej terytorialne i mniej tolerancyjne wobec „braci” swego gatunku. Rzecz ma się inaczej w przypadku samic, gdyż samce tolerują je i dzielą się z nimi swoim terytorium. Samice składają jaja w porze mokrej w gniazdach będących kopcami wygrzebanymi w glinie, wymoszczonymi roślinnością. Samice aktywnie chronią gniazdo i wyklute młode przed drapieżnikami.
Umiejętność wchodzenia w głęboki letarg, pozwala krokodylom na przetrwanie miesiącami bez pożywienia. Krokodyle różańcowe spędzają czas głównie w wodzie lub za dnia wygrzewają się na słońcu. W czasie nocy przypada czas na polowanie. Okresowe badania zachowań krokodyli różańcowych w Australii, wykazały, ich większą aktywność i skłonność do spędzania czasu w wodzie w czasie australijskiego lata. W okresie zimowym preferują wygrzewanie się na słońcu. Krokodyle różańcowe należą do jednych z najbardziej aktywnych spośród wszystkich krokodyli, gdzie większą część czasu spędzają w wodzie. Wykazują znacznie mniejsze zainteresowanie lądem niż pozostałe gatunki krokodyli, wychodząc z wody głównie po to by wygrzewać się na słońcu. Czasami spędzają w morzu całe tygodnie na poszukiwaniu odpowiednich fragmentów lądu, co w niektórych przypadkach prowadziło do pojawienia się na łuskach krokodyli wąsonogów.

</doc>
<doc id="243558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243558" title="Neuvy-Sautour">
Neuvy-Sautour

Neuvy-Sautour – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 959 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Neuvy-Sautour plasuje się na 241. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 476.).

</doc>
<doc id="243559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243559" title="Nitry">
Nitry

Nitry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 336 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Nitry plasuje się na 581. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 132.).

</doc>
<doc id="243560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243560" title="Noé (Yonne)">
Noé (Yonne)

Noé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 344 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Noé plasuje się na 574. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1008.).

</doc>
<doc id="243561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243561" title="Nuits">
Nuits

Nuits – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 455 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Nuits plasuje się na 492. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 823.).

</doc>
<doc id="243562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243562" title="Ormoy (Yonne)">
Ormoy (Yonne)

Ormoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 655 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ormoy plasuje się na 365. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 726.).

</doc>
<doc id="243563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243563" title="Ouanne">
Ouanne

Ouanne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 627 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ouanne plasuje się na 378. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 79.).

</doc>
<doc id="243564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243564" title="Pacy-sur-Armançon">
Pacy-sur-Armançon

Pacy-sur-Armançon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pacy-sur-Armançon plasuje się na 706. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 709.).

</doc>
<doc id="243565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243565" title="Pailly (Yonne)">
Pailly (Yonne)

Pailly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pailly plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 621.).

</doc>
<doc id="243566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243566" title="Parly">
Parly

Parly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 659 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Parly plasuje się na 363. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 425.).

</doc>
<doc id="243567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243567" title="Paron (Francja)">
Paron (Francja)

Paron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4537 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 432 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Paron plasuje się na 50. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 898.).

</doc>
<doc id="243569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243569" title="Paroy-sur-Tholon">
Paroy-sur-Tholon

Paroy-sur-Tholon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 265 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Paroy-sur-Tholon plasuje się na 648. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1279.).

</doc>
<doc id="243570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243570" title="Pasilly">
Pasilly

Pasilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 39 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pasilly plasuje się na 871. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 947.).

</doc>
<doc id="243571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243571" title="Percey">
Percey

Percey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 277 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Percey plasuje się na 636. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 957.).

</doc>
<doc id="243572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243572" title="Perreux (Yonne)">
Perreux (Yonne)

Perreux – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 344 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243573" title="Grande Pe">
Grande Pe



</doc>
<doc id="243574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243574" title="Perrigny (Yonne)">
Perrigny (Yonne)

Perrigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1103 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 87 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Perrigny plasuje się na 208. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 762.).

</doc>
<doc id="243575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243575" title="Perrigny-sur-Armançon">
Perrigny-sur-Armançon

Perrigny-sur-Armançon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Perrigny-sur-Armançon plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 652.).

</doc>
<doc id="243576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243576" title="Pierre-Perthuis">
Pierre-Perthuis

Pierre-Perthuis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 136 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243577" title="Piffonds">
Piffonds

Piffonds – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 402 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Piffonds plasuje się na 527. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 282.).

</doc>
<doc id="243578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243578" title="Pimelles">
Pimelles

Pimelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 50 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pimelles plasuje się na 860. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 933.).

</doc>
<doc id="243579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243579" title="Pisy">
Pisy

Pisy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 90 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pisy plasuje się na 820. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 753.).

</doc>
<doc id="243580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243580" title="Plessis-Saint-Jean">
Plessis-Saint-Jean

Plessis-Saint-Jean – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 184 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Plessis-Saint-Jean plasuje się na 727. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875.).

</doc>
<doc id="243581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243581" title="Poilly-sur-Serein">
Poilly-sur-Serein

Poilly-sur-Serein - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 235 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Poilly-sur-Serein plasuje się na 677. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 401.).

</doc>
<doc id="243582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243582" title="Unlimited Genocide">
Unlimited Genocide

Unlimited Genocide – album debiutancki zespołu anarcho-punkowego Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany jak split z grupą A.O.A. przez C.O.R. Records w 1986 roku.

</doc>
<doc id="243583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243583" title="Poilly-sur-Tholon">
Poilly-sur-Tholon

Poilly-sur-Tholon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 581 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Poilly-sur-Tholon plasuje się na 401. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 467.).

</doc>
<doc id="243584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243584" title="Pontaubert">
Pontaubert

Pontaubert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 336 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pontaubert plasuje się na 581. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1292.).

</doc>
<doc id="243585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243585" title="Pontigny">
Pontigny

Pontigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 737 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pontigny plasuje się na 322. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 806.).
Zabytki.
Głównym zabytkiem miasta jest średniowieczne Opactwo w Pontigny, jedna z czterech pierwszych filii Opactwa w Cîteaux. 

</doc>
<doc id="243586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243586" title="Pont-sur-Vanne">
Pont-sur-Vanne

Pont-sur-Vanne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 137 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pont-sur-Vanne plasuje się na 773. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 894.).

</doc>
<doc id="243587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243587" title="Pont-sur-Yonne">
Pont-sur-Yonne

Pont-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 231 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pont-sur-Yonne plasuje się na 63. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 696.).

</doc>
<doc id="243588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243588" title="La Postolle">
La Postolle

La Postolle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 118 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii La Postolle plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 813.).

</doc>
<doc id="243589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243589" title="Pourrain">
Pourrain

Pourrain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1266 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Pourrain plasuje się na 183. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 313.).

</doc>
<doc id="243590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243590" title="Précy-le-Sec">
Précy-le-Sec

Précy-le-Sec – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 216 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Précy-le-Sec plasuje się na 696. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 624.).

</doc>
<doc id="243591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243591" title="Précy-sur-Vrin">
Précy-sur-Vrin

Précy-sur-Vrin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 421 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Précy-sur-Vrin plasuje się na 513. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 412.).

</doc>
<doc id="243593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243593" title="Prégilbert">
Prégilbert

Prégilbert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 148 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Prégilbert plasuje się na 763. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1128.).

</doc>
<doc id="243595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243595" title="Provency">
Provency

Provency - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych z 1990 r. gminę zamieszkiwało 216 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Provency plasuje się na 696. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 800.).

</doc>
<doc id="243596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243596" title="Skins ’n’ Punks Volume Two">
Skins ’n’ Punks Volume Two

Skins ’n’ Punks Volume Two – tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany jak split z grupą Betrayed przez Oi! Records w 1986 roku.

</doc>
<doc id="243597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243597" title="Quarré-les-Tombes">
Quarré-les-Tombes

Quarré-les-Tombes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 718 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243598" title="Quenne">
Quenne

Quenne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 440 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Quenne plasuje się na 501. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 996.).

</doc>
<doc id="243599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243599" title="Ravières">
Ravières

Ravières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 975 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ravières plasuje się na 237. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 387.).

</doc>
<doc id="243600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243600" title="Roffey">
Roffey

Roffey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 165 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Roffey plasuje się na 746. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1003.).

</doc>
<doc id="243601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243601" title="Rogny-les-Sept-Écluses">
Rogny-les-Sept-Écluses

Rogny-les-Sept-Écluses – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 725 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Rogny-les-Sept-Écluses plasuje się na 330. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 136.).

</doc>
<doc id="243602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243602" title="Rousson (Yonne)">
Rousson (Yonne)

Rousson – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 330 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Rousson plasuje się na 587. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1203.).

</doc>
<doc id="243603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243603" title="Rugny">
Rugny

Rugny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Rugny plasuje się na 801. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 711.).

</doc>
<doc id="243606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243606" title="Sacy (Yonne)">
Sacy (Yonne)

Sacy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 189 mieszkańców. 
1 stycznia 2016 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Sacy oraz Vermenton. Siedzibą gminy została miejscowość Vermenton, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="243607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243607" title="Sainpuits">
Sainpuits

Sainpuits – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 321 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainpuits plasuje się na 595. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 343.).

</doc>
<doc id="243608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243608" title="Saint-André-en-Terre-Plaine">
Saint-André-en-Terre-Plaine

Saint-André-en-Terre-Plaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 193 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-André-en-Terre-Plaine plasuje się na 718. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 703.).

</doc>
<doc id="243611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243611" title="Mad as Fuck">
Mad as Fuck

Mad As Fuck to tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany jak split z grupą Toxic Ephex przez Green Vomit Records w 1987 roku.

</doc>
<doc id="243612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243612" title="Oleśnica (dopływ Warty)">
Oleśnica (dopływ Warty)

Oleśnica – rzeka, lewy dopływ Warty o długości 44,65 km i powierzchni dorzecza 608 km².
Rzeka płynie na Nizinie Południowowielkopolskiej, w województwie łódzkim. Wypływa ze źródeł na Wysoczyźnie Złoczewskiej na północny zachód od Wielunia, płynie przez Kotlinę Szczercowską. Przepływa przez Wiktorów, Dobrosław, Oleśnicę, Stolec, Niechmirów, Małą Wieś, gdzie na terenie Parku Krajobrazowego Międzyrzecza Warty i Widawki uchodzi do Warty. Jej prawym dopływem jest Pyszna.

</doc>
<doc id="243613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243613" title="Nipa krzewinkowa">
Nipa krzewinkowa

Nipa krzewinkowa, niedorośl krzewinkowa, tęporośla krzewinkowa ("Nypa fruticans") – gatunek rośliny należący do rodziny arekowatych, czyli palm ("Arecaceae"). Występuje w Azji południowo-wschodniej (od Sri Lanki po Tajlandię) i dalej poprzez cały Archipelag Malajski po wyspy Riukiu na północy, Wyspy Salomona na wschodzie i Australię na południu. W wielu krajach o klimacie tropikalnym i subtropikalnym jest rośliną uprawianą i w wielu miejscach zdziczałą (np. w Ameryce Środkowej i na północy Ameryki Południowej, w tropikalnej Afryce. 
Rośnie w bagnistym mule w miejscach nisko położonych nad morzami i ujściowymi odcinkami rzek, zalewanych przez pływy morskie, w obrębie namorzynów, często tworząc niemal jednogatunkowe agregacje zwane „nipah”. Gatunek ma wielorakie zastosowania, co związane jest też z tym, że rosnąc w specyficznych siedliskach jest w ich obrębie nierzadko jedynym dostępnym gatunkiem drzewiastym.
Systematyka i pochodzenie.
Gatunek z monotypowego rodzaju nipa "Nypa" wyodrębnianego w także monotypową podrodzinę "Nypoideae" w ramach rodziny arekowatych "Arecaceae". Zajmuje pozycję siostrzaną względem pozostałych podrodzin arekowatych, z wyjątkiem bazalnej podrodziny "Calamoideae". Skamieniałości znane są z kredy i paleogenu z różnych miejsc w obszarze Starego Świata (włączając np. Wielką Brytanię), co interpretowane jest jako wynik rozprzestrzenienia tej rośliny wokół wybrzeży Tetydy. Z drugiej strony skamieniałości owoców mogą być rezultatem ich szerokiej dyspersji drogą morską, niekoniecznie potwierdzającą występowanie tego gatunku w danej lokalizacji. Znajdowane owoce z późnej kredy niemal nie różnią się od współczesnych.
Zastosowanie.
Trwałe, odporne na gnicie liście wykorzystywane są do krycia dachów, wyrobu plecionek, mat, koszy i akcesoriów rybackich. Ze skórki liści wyrabia się bibułkę do papierosów określaną jako „bi-di”, wykorzystywaną także do owijania cygar. Z popiołu po spaleniu liści pozyskuje się sól.
Młode kwiatostany są nacinane dla pozyskania słodkiego soku, z którego pozyskuje się cukier („gula malacca”). Służy on m.in. po zmieszaniu z mleczkiem kokosowym i sago do wyrobu deseru zwanego „Three Palm Pudding” lub „Sago Pudding”. Z soku wyrabia się także wino palmowe. Niedojrzałe nasiona są jadalne w stanie surowym lub kandyzowane. 

</doc>
<doc id="243614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243614" title="Escaldes-Engordany">
Escaldes-Engordany

Escaldes-Engordany – miasto i jedna z 7 parafii w Andorze. Drugie co do wielkości miasto tego kraju. W 2014 roku liczyła 14 002 mieszkańców.
Połowę mieszkańców stanowią Hiszpanie. Les Escaldes jest największym miastem Andory nieposiadającym uniwersytetu.
Parafię ustanowiono w 1978, podczas reformy administracyjnej, wydzielając ją z parafii Andora. Przed reformą do Rady Generalnej Andory wybierano po czterech przedstawicieli z każdej parafii, bez względu na liczbę jej mieszkańców. Powodowało to niezadowolenie mieszkańców Escaldes-Engordany, którzy stanowiąc ok. 1/3 mieszkańców kraju byli pozbawieni przedstawicieli w Radzie. Jednakże poprzedni podział na 6 parafii jest mocno zakorzeniony w kulturze, ma oparcie w legendzie o wygnanej z nieznanego kraju królewnie oraz wędrowcu i sześciorgu dzieciach tej pary, będących założycielami poszczególnych parafii. Escaldes-Engordany zyskało zatem 4 przedstawicieli w Radzie, lecz np. w ludowych tańcach (contrapás, Ball de la Marrata) nadal jest pomijane, a postaci odtwarzających legendę jest 6.
Demografia.
Liczba ludności w poszczególnych latach:

</doc>
<doc id="243615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243615" title="Aalesunds FK">
Aalesunds FK

Aalesunds Fotballklubb – norweski klub piłkarski z siedzibą w Ålesund. Został założony w 1914 roku.
W 2004 roku klub liczył 835 członków na wszystkich poziomach wiekowych, profesjonalnych i amatorskich (1. i 2. drużyna oraz drużyny juniorskie). Aalesunds FK został założony 25 czerwca 1914 roku. W 2004 roku grał w 2. lidze, jednak dzięki zajęciu 2. miejsca awansował bezpośrednio do Tippeligaen, w której zajął w sezonie 2005 przedostatnie miejsce (przed FK Bodø/Glimt) i spadł ponownie do 2. klasy rozgrywkowej. Później grał w ekstraklasie, a nawet w kwalifikacjach do Ligi Europy UEFA. W 2017 roku po raz kolejny klub spadł do drugiej ligi, wtedy to było po 10 sezonach gry w elicie. W 2018 roku przegrał baraże o awans do ekstraklasy ze Stabaek. W 2019 roku po dwóch latach przerwy po raz kolejny wrócił do najwyższej klasy rozgrywkowej zostając mistrzem 2. ligi.
W sezonie 2018 klub rozgrywa swoje mecze domowe na Color Line Stadion, nowym obiekcie, który zastąpił stary Kråmyra Stadion. Pojemność nowego stadionu to 10.778.
Najwierniejszy klub kibica zespołu z Ålesund nosi nazwę "Stormen". Liczy on ok. 2 tys. członków w całej Norwegii, którzy wspierają klub w meczach domowych i wyjazdowych.

</doc>
<doc id="243616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243616" title="Perceneige">
Perceneige

Perceneige – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 731 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Perceneige plasuje się na 326. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 7.).

</doc>
<doc id="243617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243617" title="Saint-Aubin-Château-Neuf">
Saint-Aubin-Château-Neuf

Saint-Aubin-Château-Neuf – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 532 mieszkańców.
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Aubin-Château-Neuf oraz Saint-Martin-sur-Ocre – utworzono nową gminę Le Val-d’Ocre. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Aubin-Château-Neuf.

</doc>
<doc id="243618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243618" title="Saint-Aubin-sur-Yonne">
Saint-Aubin-sur-Yonne

Saint-Aubin-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 366 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Aubin-sur-Yonne plasuje się na 556. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 991.).

</doc>
<doc id="243619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243619" title="Saint-Brancher">
Saint-Brancher

Saint-Brancher – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 316 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Brancher plasuje się na 600. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 357.).

</doc>
<doc id="243620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243620" title="Saint-Bris-le-Vineux">
Saint-Bris-le-Vineux

Saint-Bris-le-Vineux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1015 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Bris-le-Vineux plasuje się na 227. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 167.).

</doc>
<doc id="243621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243621" title="Saint-Cyr-les-Colons">
Saint-Cyr-les-Colons

Saint-Cyr-les-Colons – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 485 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Cyr-les-Colons plasuje się na 469. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 33.).

</doc>
<doc id="243622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243622" title="Saint-Denis-sur-Ouanne">
Saint-Denis-sur-Ouanne

Saint-Denis-sur-Ouanne – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 129 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243623" title="Sainte-Colombe-sur-Loing">
Sainte-Colombe-sur-Loing

Sainte-Colombe-sur-Loing – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 201 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Sainte-Colombe-sur-Loing oraz Treigny – powstała nowa gmina Treigny-Perreuse-Sainte-Colombe. Siedzibą gminy została miejscowość Treigny. 

</doc>
<doc id="243624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243624" title="Sainte-Magnance">
Sainte-Magnance

Sainte-Magnance – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 325 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Magnance plasuje się na 592. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 480.).

</doc>
<doc id="243625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243625" title="Sainte-Pallaye">
Sainte-Pallaye

Sainte-Pallaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Pallaye plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1288.).

</doc>
<doc id="243626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243626" title="Sainte-Vertu">
Sainte-Vertu

Sainte-Vertu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 98 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Vertu plasuje się na 812. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 693.).

</doc>
<doc id="243627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243627" title="Saint-Fargeau">
Saint-Fargeau

Saint-Fargeau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Fereola. Głównym zabytkiem gminy jest renesansowy zamek.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1884 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Fargeau plasuje się na 106. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 2.).

</doc>
<doc id="243628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243628" title="Saint-Florentin (Yonne)">
Saint-Florentin (Yonne)

Saint-Florentin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 6433 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 225 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Florentin plasuje się na 31. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 202.).

</doc>
<doc id="243629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243629" title="Saint-Georges-sur-Baulche">
Saint-Georges-sur-Baulche

Saint-Georges-sur-Baulche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 332 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Georges-sur-Baulche plasuje się na 64. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 954.).

</doc>
<doc id="243631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243631" title="Saint-Germain-des-Champs">
Saint-Germain-des-Champs

Saint-Germain-des-Champs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 382 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243632" title="Saint-Julien-du-Sault">
Saint-Julien-du-Sault

Saint-Julien-du-Sault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2161 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 91 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Julien-du-Sault plasuje się na 93. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 319.).

</doc>
<doc id="243633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243633" title="Saint-Léger-Vauban">
Saint-Léger-Vauban

Saint-Léger-Vauban – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Leodegara.
W 2013 roku gminę zamieszkiwało 447 osób. W 2020 ludność zmniejszyła się do 368 mieszkańców. Powierzchnia gminy wynosi 33,81 km² a gęstość zaludnienia – 12 osób/km².
Wioska nazywała się do 1867 roku Saint-Léger-de-Foucheret, kiedy dekret Napoleona III zmienił na aktualną, aby uczcić w ten sposób syna tej ziemi, marszałka Vauban.
We wsi znajduje się XV-wieczny kościół, w którym został ochrzczony Sébastien Le Prestre w 1633, przyszły marszałek Vauban. Budynek, który przypomina swoją formą wiejskie kościoły romańsko-gotyckie, został zbudowany na planie krzyża łacińskiego. Do X wieku istniał tu kościół, który został zniszczony. Wieś jest zanotowana w 1103 roku jako Sanctus Leogarius de Morvino. Kościół był więc, i obecny też, poświęcony , biskupowi Autun, umęczonemu przez Ebroin'a, majordoma dynastii Merowingów. Notatka z archiwów diecezjalnych z Autun o jego istnieniu wspomina dziesięcinę, którą miał otrzymywać kapłan obsługujący go. Wtedy parafia należała do tejże diecezji. Aktualny kościół został zbudowany po wojnie Stuletniej. Budynek został odrestaurowany i przebudowany za czasów Napoleona III. 
Sylwetkę kościoła zdobi pęd jego strzały, niczym „palec wskazujący w niebo”. Prosty portal zachodni, i dawne główne wejście, jest renesansowy. Kwadratowe filary mocno wspierają wieżę. Początek renesansu można odczytać w gotyckich sklepieniach chóru. Wewnątrz (wejście aktualne od południa) tył kościoła zdobią XVII-wieczne ławki z bazyliki Vézelay: przeznaczone były dla dygnitarzy zwróconych twarzą do ambony.
Artysta, Marc Hénard (1919-1992), zrealizował w latach 1970. drewniane skrzydła drzwi portalu od strony południowej i ceramiczny niebiesko-różowy wystrój prezbiterium, wraz z Serge'm Jamet'em. Otacza on główny ołtarz i składa się z planet, zwierząt i narzędzi, które krążą wokół trójkąta Trójcy Świętej. Kaplica po lewej stronie z XVII-go wieku jest poświęcona Notre Dame du-Bien-Mourir (Matce Bożej Dobrej Śmierci). Naprzeciwko zawieszono tablicę z wyznaniem wiary ojca Jean-Baptiste Muard'a i jego czterech towarzyszy. Ojciec Muard, którego posąg stoi na dziedzińcu plebanii obok, jest założycielem w 1850 roku benedyktyńskiego opactwa Sainte Marie de la Pierre-qui-Vire.
Centrum wioski stanowi plac (cf. zdjęcie), na którym wzniesiono w 1905 roku posąg (dzieło rzeźbiarza Anatole'a Guillot), syna tej ziemi, marszałka Vauban. W głębi po lewej stronie znajduje się już nie funkcjonująca waga do bydła. Jeszcze w latach 1970. sprzedawali tu hodowcy swoje, rasy charolaise głównie. Dziś pozostał jarmark, jedyny tego rodzaju w departamencie bo połączony z konkursem zwierząt, odbywający się w lutym. Każdego roku hodowcy bydła, ale również owiec, kóz i innych mają okazje pokazać owoce ich pracy. W 2020 odbyło się jego 54-te wydanie. Oprócz zwierząt pokazuje się tu też maszyny rolnicze i proponuje produkty rzemiosła lokalnego, w tym produkcję rodzaju kaszanki (boudin) bez kaszy.
Przy placu znajduje się muzeum Vauban'a przeniesione z merostwa w 1996 roku do domu rzeźbiarza Marca Hénarda. Oprócz plansz przedstawiających osobę i dzieła bohatera w kontekście regionu i epoki, 20-minutowy film dopełnia wizytę, z opcją tłumaczenia na angielski i niemiecki. 
W ramach gminy znajdują się osady: Anguillères - La Bécasse - Bois des chasses - Le Bon Rupt - Le Champ des alouettes - Champ renard - Corvignot - Les Garennes - La Maison des Champs - le Moulin Simonneau - La Pêcherie - Les Pêchasses - Réserve de Ruères - Ruères - Trinquelin - La Vente Pic Vert - Le Pré Pigeon - i (od kamienia stojącego w wiotkiej równowadze, chwiejącego się), położony przy potoku o tej samej nazwie co osada Trinquelin. Założony w drugiej połowie XIX w. przez na obraz średniowiecznych opactw czyli w głębi lasu i przy strudze związany jest on z ("Congregatio Sublacensis Casinensis") i przyjmuje osoby poszukujące kontemplacji i spirytualności bez względu na poglądy i wiarę. 
Klasztor jest również właścicielem farmy ekologicznej hodującej krowy rasy "", proponując swoje produkty (jogurty, sery i mleko świeżo dojone).
Do gminy należy częściowo jezioro zaporowe o powierzchni 150 ha na potoku Trinquelin, który zmienia swoją nazwę trzykrotnie (Couisin, Trinquelin, Cousin). Z (tak nazwanego od wsi położonej gdzie jezioro się zaczyna) pochodzi woda pitna produkowana dla okolicznych gmin przez . Jest on otoczony lasami należącymi do gmin Saint Agan i Saint Léger Vauban i eksploatowanymi przez dla drewna ogrzewczego i budowlanego (dęby i buki oraz daglezja zielona, sprowadzona tu w XIX wieku). Obszar wodny jest również miejscem idealnym dla wędkarzy i miłośników natury poszukujących spokoju i ciszy.
Gmina wchodzi w skład Regionalnego Parku Morvan.

</doc>
<doc id="243634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243634" title="Saint-Loup-d’Ordon">
Saint-Loup-d’Ordon

Saint-Loup-d’Ordon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 199 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Loup-d’Ordon plasuje się na 712. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 518.).

</doc>
<doc id="243635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243635" title="Saint-Martin-d’Ordon">
Saint-Martin-d’Ordon

Saint-Martin-d’Ordon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 252 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-d’Ordon plasuje się na 660. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 926.).

</doc>
<doc id="243636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243636" title="Saint-Martin-du-Tertre (Yonne)">
Saint-Martin-du-Tertre (Yonne)

Saint-Martin-du-Tertre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1313 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-du-Tertre plasuje się na 176. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1116.).

</doc>
<doc id="243637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243637" title="Saint-Martin-sur-Armançon">
Saint-Martin-sur-Armançon

Saint-Martin-sur-Armançon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 169 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-sur-Armançon plasuje się na 742. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 691.).

</doc>
<doc id="243638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243638" title="Saint-Martin-sur-Ocre (Yonne)">
Saint-Martin-sur-Ocre (Yonne)

Saint-Martin-sur-Ocre – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 65 mieszkańców.
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Aubin-Château-Neuf oraz Saint-Martin-sur-Ocre – utworzono nową gminę Le Val-d’Ocre. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Aubin-Château-Neuf.

</doc>
<doc id="243639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243639" title="Saint-Martin-sur-Ouanne">
Saint-Martin-sur-Ouanne

Saint-Martin-sur-Ouanne – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 453 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243640" title="Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes">
Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes

Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 314 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes plasuje się na 602. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 115.).

</doc>
<doc id="243641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243641" title="Saint-Maurice-le-Vieil">
Saint-Maurice-le-Vieil

Saint-Maurice-le-Vieil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 211 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Maurice-le-Vieil plasuje się na 700. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1241.).

</doc>
<doc id="243642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243642" title="Saint-Maurice-Thizouaille">
Saint-Maurice-Thizouaille

Saint-Maurice-Thizouaille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 170 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 87 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Maurice-Thizouaille plasuje się na 741. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1360.).

</doc>
<doc id="243643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243643" title="Saint-Moré">
Saint-Moré

Saint-Moré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 187 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243644" title="Saint-Romain-le-Preux">
Saint-Romain-le-Preux

Saint-Romain-le-Preux – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 199 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Romain-le-Preux oraz Sépeaux – utworzono nową gminę Sépeaux-Saint-Romain. Siedzibą gminy została miejscowość Sépeaux. 

</doc>
<doc id="243645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243645" title="Saint-Sauveur-en-Puisaye">
Saint-Sauveur-en-Puisaye

Saint-Sauveur-en-Puisaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. Miejsce urodzenia pisarki Sidonie-Gabrielle Colette.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1005 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Sauveur-en-Puisaye plasuje się na 232. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 172.).

</doc>
<doc id="243646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243646" title="Saint-Sérotin">
Saint-Sérotin

Saint-Sérotin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 341 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Sérotin plasuje się na 576. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 686.).

</doc>
<doc id="243647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243647" title="Saint-Valérien (Yonne)">
Saint-Valérien (Yonne)

Saint-Valérien – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1666 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Valérien plasuje się na 125. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 368.).

</doc>
<doc id="243648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243648" title="Saligny (Yonne)">
Saligny (Yonne)

Saligny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 544 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saligny plasuje się na 426. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 927.).

</doc>
<doc id="243649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243649" title="Sambourg">
Sambourg

Sambourg – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sambourg plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 761.).

</doc>
<doc id="243650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243650" title="Santigny">
Santigny

Santigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Santigny plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 992.).

</doc>
<doc id="243651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243651" title="Sauvigny-le-Beuréal">
Sauvigny-le-Beuréal

Sauvigny-le-Beuréal – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 79 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sauvigny-le-Beuréal plasuje się na 831. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1239.).

</doc>
<doc id="243652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243652" title="Sauvigny-le-Bois">
Sauvigny-le-Bois

Sauvigny-le-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 641 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sauvigny-le-Bois plasuje się na 370. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 632.).

</doc>
<doc id="243653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243653" title="Savigny-en-Terre-Plaine">
Savigny-en-Terre-Plaine

Savigny-en-Terre-Plaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Savigny-en-Terre-Plaine plasuje się na 731. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1011.).

</doc>
<doc id="243654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243654" title="Savigny-sur-Clairis">
Savigny-sur-Clairis

Savigny-sur-Clairis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 236 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Savigny-sur-Clairis plasuje się na 676. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 557.).

</doc>
<doc id="243656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243656" title="Sceaux (Yonne)">
Sceaux (Yonne)

Sceaux – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 136 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Cisery, Guillon, Sceaux, Trévilly oraz Vignes – powstała nowa gmina Guillon-Terre-Plaine. Siedzibą gminy została miejscowość Guillon. 

</doc>
<doc id="243657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243657" title="Seignelay (Yonne)">
Seignelay (Yonne)

Seignelay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1538 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 114 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Seignelay plasuje się na 140. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 719.).

</doc>
<doc id="243658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243658" title="Sementron">
Sementron

Sementron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych z 1990 roku, gminę zamieszkiwały 93 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sementron plasuje się na 817. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 824.).

</doc>
<doc id="243659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243659" title="Senan">
Senan

Senan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 667 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Senan plasuje się na 358. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 538.).

</doc>
<doc id="243660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243660" title="Sennevoy-le-Bas">
Sennevoy-le-Bas

Sennevoy-le-Bas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sennevoy-le-Bas plasuje się na 801. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1024.).

</doc>
<doc id="243661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243661" title="Sennevoy-le-Haut">
Sennevoy-le-Haut

Sennevoy-le-Haut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 86 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sennevoy-le-Haut plasuje się na 824. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1008.).

</doc>
<doc id="243662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243662" title="Sens (miasto)">
Sens (miasto)

Sens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne; siedziba podprefektury departamentu.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 27 082 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 972 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sens plasuje się na 7. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 218.).
Nazwa miasta pochodzi od galijskiego plemienia Senonów, które w starożytności zamieszkiwało tereny obecnych departamentów Yonne oraz Sekwana i Marna.
Zabytki.
Gotycka katedra św. Szczepana wraz z pałacem arcybiskupim.

</doc>
<doc id="243663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243663" title="Sépeaux">
Sépeaux

Sépeaux – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 438 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Romain-le-Preux oraz Sépeaux – utworzono nową gminę Sépeaux-Saint-Romain. Siedzibą gminy została miejscowość Sépeaux. 

</doc>
<doc id="243664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243664" title="Serbonnes">
Serbonnes

Serbonnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Serbonnes plasuje się na 543. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 942.).

</doc>
<doc id="243666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243666" title="Sergines">
Sergines

Sergines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 900 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sergines plasuje się na 258. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 478.).

</doc>
<doc id="243667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243667" title="Sermizelles">
Sermizelles

Sermizelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 290 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243668" title="Serrigny">
Serrigny

Serrigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 118 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Serrigny plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1086.).

</doc>
<doc id="243669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243669" title="Sery (Yonne)">
Sery (Yonne)

Sery – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 68 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sery plasuje się na 842. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1277.).

</doc>
<doc id="243670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243670" title="Les Sièges">
Les Sièges

Les Sièges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 396 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Les Sièges plasuje się na 531. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 335.).

</doc>
<doc id="243671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243671" title="Sommecaise">
Sommecaise

Sommecaise – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sommecaise plasuje się na 699. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 638.).

</doc>
<doc id="243672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243672" title="Sormery">
Sormery

Sormery – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sormery plasuje się na 551. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 166.).

</doc>
<doc id="243673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243673" title="Soucy (Yonne)">
Soucy (Yonne)

Soucy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 316 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Soucy plasuje się na 175. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 390.).

</doc>
<doc id="243674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243674" title="Landkreuzer P-1000 Ratte">
Landkreuzer P-1000 Ratte

Landkreuzer P-1000 Ratte – prototypowy czołg superciężki, przeznaczony dla sił zbrojnych III Rzeszy. Ważący 1000 ton P-1000 Ratte (w planach) byłby ponad 5 razy cięższy od największego wyprodukowanego kiedykolwiek czołgu Maus. Zaprojektowany przez zakłady Friedrich Krupp AG w 1942 i zaaprobowany przez Adolfa Hitlera, został ostatecznie zarzucony na początku 1943 z inicjatywy Alberta Speera.
Konstrukcja.
Budowę czołgu rozpoczęto, ale nigdy jej nie dokończono. Pojazd miał być uzbrojony w dwa działa kalibru 280 mm zamontowane w wieży typu użytego także na pancernikach typu Scharnhorst. Jedna z tych wież została wyprodukowana przed ostatecznym zarzuceniem projektu, a następnie użyta w baterii dział nabrzeżnych w Norwegii. Czołg miał być również uzbrojony w pojedyncze działo 128 mm, osiem działek przeciwlotniczych Flak 38 kalibru 20 mm oraz dwa karabiny maszynowe MG 151/15 kalibru 15 mm. Po bokach czołgu miały znajdować się po 3 gąsienice o szerokości 1,2 metra. Napęd miały stanowić dwa 24-cylindrowe silniki MAN V12Z32/44 o mocy 8500 KM lub osiem 20 cylindrowych silników Daimler-Benz MB501 o mocy 2000 KM każdy, aby osiągnąć wymagane 16000 KM potrzebne do poruszenia pojazdu. 
W planach był także jeszcze większy projekt Landkreuzer P. 1500 Monster, również zarzucony we wczesnej fazie. Miała to być samobieżna wersja działa kolejowego Schwerer Gustav (znanego także jako Dora) wyposażonego w armatę kalibru 800 mm.
Ze względu na olbrzymią masę i wielkość „Szczura”, nie było możliwości praktycznego zastosowania tego typu czołgu – jego ciężar uniemożliwiałby pokonanie jakiegokolwiek mostu czy drogi, wielkość narażałaby na ataki lotnicze i miny, zaś w czasie operacji ofensywnych i podczas odwrotu byłby zbyt wolny. Jedynym możliwym wariantem użycia pojazdu byłoby wykorzystanie go jako ruchomej baterii nadbrzeżnej. Pojazd miałby poruszać się wzdłuż wybrzeża po specjalnie zbudowanym trakcie i zwalczać okręty przeciwnika, jednak w tej roli także byłby narażony na ataki lotnicze i miałby nikłe szanse w pojedynkach artyleryjskich z licznymi, uzbrojonymi w ciężkie działa okrętami przeciwnika. Jako że istotną cechą czołgu jest mobilność na bezdrożach, cały projekt nie miał uzasadnienia bojowego.
W kulturze masowej.
Czołg pojawił się w grze komputerowej "Sniper Elite III", gdzie zadaniem gracza jest wykradzenie planów budowy czołgu i zniszczenie fikcyjnej fabryki, w której jest on produkowany. W grze "World War Polygon" celem jest zniszczenie tego pojazdu. P-1000 Ratte występuje także w grze "Total Tank Simulator" jako grywalny pojazd po stronie niemieckiej.

</doc>
<doc id="243675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243675" title="Sougères-en-Puisaye">
Sougères-en-Puisaye

Sougères-en-Puisaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 315 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sougères-en-Puisaye plasuje się na 601. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 249.).

</doc>
<doc id="243676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243676" title="Soumaintrain">
Soumaintrain

Soumaintrain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 215 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Soumaintrain plasuje się na 697. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 880.).

</doc>
<doc id="243677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243677" title="Stigny">
Stigny

Stigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 83 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Stigny plasuje się na 827. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 570.).

</doc>
<doc id="243678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243678" title="Saints-en-Puisaye">
Saints-en-Puisaye

Saints-en-Puisaye (do 1 sierpnia 2012 "Saints") – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 549 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sts plasuje się na 422. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 225.). 

</doc>
<doc id="243679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243679" title="Taingy">
Taingy

Taingy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 310 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Fontenailles, Molesmes oraz Taingy – utworzono nową gminę Les Hauts-de-Forterre. Siedzibą gminy została miejscowość Taingy. 

</doc>
<doc id="243680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243680" title="Talcy (Yonne)">
Talcy (Yonne)

Talcy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 72 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Talcy plasuje się na 838. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1099.).

</doc>
<doc id="243681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243681" title="Tanlay">
Tanlay

Tanlay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1105 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tanlay plasuje się na 207. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 85.).

</doc>
<doc id="243682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243682" title="Tannerre-en-Puisaye">
Tannerre-en-Puisaye

Tannerre-en-Puisaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 256 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tannerre-en-Puisaye plasuje się na 657. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 207.).

</doc>
<doc id="243684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243684" title="Tharoiseau">
Tharoiseau

Tharoiseau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 78 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tharoiseau plasuje się na 832. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1316.).

</doc>
<doc id="243685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243685" title="Tharot">
Tharot

Tharot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 115 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tharot plasuje się na 795. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1350.).

</doc>
<doc id="243686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243686" title="Theil-sur-Vanne">
Theil-sur-Vanne

Theil-sur-Vanne – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 529 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Chigy, Theil-sur-Vanne oraz Vareilles – utworzono nową gminę Les Vallées-de-la-Vanne. Siedzibą gminy została miejscowość Theil-sur-Vanne. 

</doc>
<doc id="243687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243687" title="Thizy (Yonne)">
Thizy (Yonne)

Thizy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 145 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Thizy plasuje się na 766. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1204.).

</doc>
<doc id="243688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243688" title="Thorey">
Thorey

Thorey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 55 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Thorey plasuje się na 855. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1119.).

</doc>
<doc id="243689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243689" title="Thorigny-sur-Oreuse">
Thorigny-sur-Oreuse

Thorigny-sur-Oreuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Thorigny-sur-Oreuse plasuje się na 203. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 31.).

</doc>
<doc id="243690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243690" title="Thory (Yonne)">
Thory (Yonne)

Thory – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Thory plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1039.).

</doc>
<doc id="243691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243691" title="Tissey">
Tissey

Tissey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 121 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tissey plasuje się na 789. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1175.).

</doc>
<doc id="243692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243692" title="Tonnerre">
Tonnerre

Tonnerre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6008 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tonnerre plasuje się na 35. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 11.).
W Tonnerre urodził się wikariusz apostolski Konstantynopolu Gauthier Pierre Georges Antoine Dubois OFMCap.

</doc>
<doc id="243693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243693" title="Toucy">
Toucy

Toucy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2590 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Toucy plasuje się na 74. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 114.).

</doc>
<doc id="243694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243694" title="Treigny">
Treigny

Treigny – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 832 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Sainte-Colombe-sur-Loing oraz Treigny – powstała nowa gmina Treigny-Perreuse-Sainte-Colombe. Siedzibą gminy została miejscowość Treigny. 

</doc>
<doc id="243695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243695" title="Trévilly">
Trévilly

Trévilly – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 73 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Cisery, Guillon, Sceaux, Trévilly oraz Vignes – powstała nowa gmina Guillon-Terre-Plaine. Siedzibą gminy została miejscowość Guillon. 

</doc>
<doc id="243696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243696" title="Trichey">
Trichey

Trichey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 57 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Trichey plasuje się na 853. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1156.).

</doc>
<doc id="243697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243697" title="Tronchoy">
Tronchoy

Tronchoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Tronchoy plasuje się na 756. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1147.).

</doc>
<doc id="243698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243698" title="Trucy-sur-Yonne">
Trucy-sur-Yonne

Trucy-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Trucy-sur-Yonne plasuje się na 776. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1024.).

</doc>
<doc id="243699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243699" title="Turny">
Turny

Turny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 654 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Turny plasuje się na 366. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 280.).

</doc>
<doc id="243700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243700" title="Val-de-Mercy">
Val-de-Mercy

Val-de-Mercy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Val-de-Mercy plasuje się na 619. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 727.).

</doc>
<doc id="243701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243701" title="Vallan">
Vallan

Vallan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 694 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vallan plasuje się na 342. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 817.).

</doc>
<doc id="243702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243702" title="Vallery">
Vallery

Vallery – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 666 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vallery plasuje się na 542. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 778.).

</doc>
<doc id="243703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243703" title="Vaudeurs">
Vaudeurs

Vaudeurs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 478 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vaudeurs plasuje się na 473. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 211.).

</doc>
<doc id="243705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243705" title="Vault-de-Lugny">
Vault-de-Lugny

Vault-de-Lugny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 320 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vault-de-Lugny plasuje się na 596. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 633.).

</doc>
<doc id="243706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243706" title="Vaumort">
Vaumort

Vaumort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 225 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vaumort plasuje się na 687. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 644.).

</doc>
<doc id="243707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243707" title="Venizy">
Venizy

Venizy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 743 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Venizy plasuje się na 317. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 54.).

</doc>
<doc id="243708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243708" title="Venouse">
Venouse

Venouse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 284 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Venouse plasuje się na 629. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1053.).

</doc>
<doc id="243709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243709" title="Venoy">
Venoy

Venoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1649 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Venoy plasuje się na 126. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 356.).

</doc>
<doc id="243710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243710" title="Vergigny">
Vergigny

Vergigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1487 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vergigny plasuje się na 147. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 84.).

</doc>
<doc id="243711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243711" title="Verlin">
Verlin

Verlin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 284 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Verlin plasuje się na 629. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 687.).

</doc>
<doc id="243712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243712" title="Vermenton">
Vermenton

Vermenton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1202 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 
1 stycznia 2016 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Sacy oraz Vermenton. Siedzibą gminy została miejscowość Vermenton, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 
Demografia.
W 2013 roku populacja ówczesnej gminy Vermenton liczyła 1202 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="243713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243713" title="Vernoy (Yonne)">
Vernoy (Yonne)

Vernoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 191 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vernoy plasuje się na 720. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 661.).

</doc>
<doc id="243714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243714" title="Véron">
Véron

Véron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1520 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Véron plasuje się na 144. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 604.).

</doc>
<doc id="243715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243715" title="Vézannes">
Vézannes

Vézannes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 63 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vézannes plasuje się na 847. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 988.).

</doc>
<doc id="243716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243716" title="Vézelay">
Vézelay

Vézelay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 571 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vézelay plasuje się na 410. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 375.).
Wzgórze i romańsko-gotycki kościół pielgrzymkowy La Madeleine w Vézelay (pocz. XII w.), należy do atrakcji turystycznych Francji, które zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
W Vézelay znajdują się relikwie św. Marii Magdaleny.

</doc>
<doc id="243717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243717" title="Vézinnes">
Vézinnes

Vézinnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 185 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vézinnes plasuje się na 726. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1153.).

</doc>
<doc id="243718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243718" title="Villeblevin">
Villeblevin

Villeblevin (wym. []) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1340 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 182 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeblevin plasuje się na 169. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1088). W Villeblevin zginął w wypadku samochodowym 4 stycznia 1960 roku pisarz Albert Camus.

</doc>
<doc id="243719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243719" title="Villebougis">
Villebougis

Villebougis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 404 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villebougis plasuje się na 525. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 807.).

</doc>
<doc id="243720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243720" title="Villechétive">
Villechétive

Villechétive – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 132 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villechétive plasuje się na 778. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 963.).

</doc>
<doc id="243721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243721" title="Villecien">
Villecien

Villecien – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villecien plasuje się na 669. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1071.).

</doc>
<doc id="243722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243722" title="Villefargeau">
Villefargeau

Villefargeau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 825 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villefargeau plasuje się na 284. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 705.).

</doc>
<doc id="243723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243723" title="Villefranche (Yonne)">
Villefranche (Yonne)

Villefranche – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 646 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243724" title="Villemanoche">
Villemanoche

Villemanoche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 590 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villemanoche plasuje się na 397. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 675.).

</doc>
<doc id="243725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243725" title="Villemer (Yonne)">
Villemer (Yonne)

Villemer – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 247 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Guerchy, Laduz, Neuilly oraz Villemer – utworzono nową gminę Valravillon. Siedzibą gminy została miejscowość Guerchy. 

</doc>
<doc id="243726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243726" title="Villenavotte">
Villenavotte

Villenavotte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 147 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villenavotte plasuje się na 764. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1356.).

</doc>
<doc id="243727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243727" title="Villeneuve-la-Dondagre">
Villeneuve-la-Dondagre

Villeneuve-la-Dondagre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 170 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeneuve-la-Dondagre plasuje się na 741. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 689.).

</doc>
<doc id="243728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243728" title="Villeneuve-la-Guyard">
Villeneuve-la-Guyard

Villeneuve-la-Guyard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2377 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 143 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeneuve-la-Guyard plasuje się na 84. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 569.).

</doc>
<doc id="243729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243729" title="Villeneuve-l’Archevêque">
Villeneuve-l’Archevêque

Villeneuve-l’Archevêque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1136 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 163 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeneuve-l’Archevêque plasuje się na 202. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1113.).

</doc>
<doc id="243730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243730" title="Villeneuve-les-Genêts">
Villeneuve-les-Genêts

Villeneuve-les-Genêts – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 230 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeneuve-les-Genêts plasuje się na 682. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 266.).

</doc>
<doc id="243731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243731" title="Villeneuve-Saint-Salves">
Villeneuve-Saint-Salves

Villeneuve-Saint-Salves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeneuve-Saint-Salves plasuje się na 669. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1114.).

</doc>
<doc id="243732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243732" title="Villeneuve-sur-Yonne">
Villeneuve-sur-Yonne

Villeneuve-sur-Yonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5054 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 126 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeneuve-sur-Yonne plasuje się na 46. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 74.).
Zabytki.
W mieście znajduje się kilka zabytków wpisanych we francuski rejestr zabytków narodowych:

</doc>
<doc id="243733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243733" title="Villeperrot">
Villeperrot

Villeperrot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 225 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeperrot plasuje się na 687. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1045.).

</doc>
<doc id="243734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243734" title="Villeroy (Yonne)">
Villeroy (Yonne)

Villeroy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villeroy plasuje się na 670. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1103.).

</doc>
<doc id="243735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243735" title="Villethierry">
Villethierry

Villethierry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 598 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villethierry plasuje się na 391. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 423.).

</doc>
<doc id="243736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243736" title="Villevallier">
Villevallier

Villevallier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villevallier plasuje się na 561. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1026.).

</doc>
<doc id="243737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243737" title="Villiers-les-Hauts">
Villiers-les-Hauts

Villiers-les-Hauts – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villiers-les-Hauts plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 485.).

</doc>
<doc id="243738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243738" title="Villiers-Louis">
Villiers-Louis

Villiers-Louis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 311 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villiers-Louis plasuje się na 605. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 855.).

</doc>
<doc id="243739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243739" title="Villiers-Saint-Benoît">
Villiers-Saint-Benoît

Villiers-Saint-Benoît – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 430 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villiers-Saint-Benoît plasuje się na 508. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 135.).

</doc>
<doc id="243740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243740" title="Villiers-sur-Tholon">
Villiers-sur-Tholon

Villiers-sur-Tholon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 489 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Aillant-sur-Tholon, Champvallon, Villiers-sur-Tholon oraz Volgré – utworzono nową gminę Montholon. Siedzibą gminy została miejscowość Aillant-sur-Tholon. 

</doc>
<doc id="243741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243741" title="Villiers-Vineux">
Villiers-Vineux

Villiers-Vineux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villiers-Vineux plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 849.).

</doc>
<doc id="243742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243742" title="Villon">
Villon

Villon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 113 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villon plasuje się na 797. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 964.).

</doc>
<doc id="243743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243743" title="Villy (Yonne)">
Villy (Yonne)

Villy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 102 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Villy plasuje się na 808. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1178.).

</doc>
<doc id="243744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243744" title="Vincelottes">
Vincelottes

Vincelottes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 286 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 155 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vincelottes plasuje się na 627. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1361.).

</doc>
<doc id="243745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243745" title="Vinneuf">
Vinneuf

Vinneuf – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1078 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vinneuf plasuje się na 214. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 636.).

</doc>
<doc id="243746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243746" title="Vireaux">
Vireaux

Vireaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vireaux plasuje się na 758. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 630.).

</doc>
<doc id="243747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243747" title="Viviers (Yonne)">
Viviers (Yonne)

Viviers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 130 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Viviers plasuje się na 780. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 972.).

</doc>
<doc id="243748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243748" title="Voisines (Yonne)">
Voisines (Yonne)

Voisines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 299 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Voisines plasuje się na 615. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 231.).

</doc>
<doc id="243749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243749" title="Volgré">
Volgré

Volgré – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 353 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Aillant-sur-Tholon, Champvallon, Villiers-sur-Tholon oraz Volgré – utworzono nową gminę Montholon. Siedzibą gminy została miejscowość Aillant-sur-Tholon. 

</doc>
<doc id="243750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243750" title="Voutenay-sur-Cure">
Voutenay-sur-Cure

Voutenay-sur-Cure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 230 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243751" title="Yrouerre">
Yrouerre

Yrouerre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 161 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Yrouerre plasuje się na 750. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 662.).

</doc>
<doc id="243752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243752" title="Saguma">
Saguma



</doc>
<doc id="243753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243753" title="Athie (Yonne)">
Athie (Yonne)

Athie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 121 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Athie plasuje się na 789. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1246.).

</doc>
<doc id="243754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243754" title="Salle">
Salle

W Wielkiej Brytanii:

</doc>
<doc id="243755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243755" title="Beaumont (Yonne)">
Beaumont (Yonne)

Beaumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 514 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beaumont plasuje się na 448. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1138.).

</doc>
<doc id="243756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243756" title="Beauvoir (Yonne)">
Beauvoir (Yonne)

Beauvoir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 287 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Beauvoir plasuje się na 626. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1133.).

</doc>
<doc id="243757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243757" title="Les Bordes (Yonne)">
Les Bordes (Yonne)

Bordes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 426 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bordes plasuje się na 509. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 503.).

</doc>
<doc id="243758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243758" title="Brion (Yonne)">
Brion (Yonne)

Brion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 533 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Brion plasuje się na 433. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 566.).

</doc>
<doc id="243759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243759" title="Bussières (Yonne)">
Bussières (Yonne)

Bussières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 87 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Bussières plasuje się na 823. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 775.).

</doc>
<doc id="243760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243760" title="Cérilly (Yonne)">
Cérilly (Yonne)

Cérilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 50 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Cérilly plasuje się na 860. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1101.).

</doc>
<doc id="243761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243761" title="Charmoy (Yonne)">
Charmoy (Yonne)

Charmoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1192 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Charmoy plasuje się na 194. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1110.).

</doc>
<doc id="243762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243762" title="Charny (Yonne)">
Charny (Yonne)

Charny – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1640 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243763" title="Chassy (Yonne)">
Chassy (Yonne)

Chassy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 360 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chassy plasuje się na 560. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 578.).

</doc>
<doc id="243764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243764" title="Chaumont (Yonne)">
Chaumont (Yonne)

Chaumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 552 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chaumont plasuje się na 420. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1006.).

</doc>
<doc id="243765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243765" title="Chaumot (Yonne)">
Chaumot (Yonne)

Chaumot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 464 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chaumot plasuje się na 485. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 645.).

</doc>
<doc id="243766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243766" title="Chevannes (Yonne)">
Chevannes (Yonne)

Chevannes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1901 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Chevannes plasuje się na 105. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 328.).

</doc>
<doc id="243767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243767" title="Fontaines (Yonne)">
Fontaines (Yonne)

Fontaines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 404 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fontaines plasuje się na 525. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 276.).

</doc>
<doc id="243768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243768" title="Fresnes (Yonne)">
Fresnes (Yonne)

Fresnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 86 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Fresnes plasuje się na 824 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1233).

</doc>
<doc id="243769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243769" title="Givry (Yonne)">
Givry (Yonne)

Givry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 186 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. 

</doc>
<doc id="243770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243770" title="Hauterive (Yonne)">
Hauterive (Yonne)

Hauterive – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 300 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Hauterive plasuje się na 614. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 951.).

</doc>
<doc id="243771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243771" title="Héry (Yonne)">
Héry (Yonne)

Héry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1635 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 77 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Héry plasuje się na 127. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 403.).

</doc>
<doc id="243772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243772" title="Island (Yonne)">
Island (Yonne)

Island – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 196 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Island plasuje się na 715. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na 383. miejscu).

</doc>
<doc id="243773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243773" title="Lasson (Yonne)">
Lasson (Yonne)

Lasson – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 127 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Lasson plasuje się na 783. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1107.).

</doc>
<doc id="243774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243774" title="Magny (Yonne)">
Magny (Yonne)

Magny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 757 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Magny plasuje się na 311. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 176.).

</doc>
<doc id="243775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243775" title="Malicorne (Yonne)">
Malicorne (Yonne)

Malicorne – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 161 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin – Chambeugle, Charny, Chêne-Arnoult, Chevillon, Dicy, Fontenouilles, Grandchamp, Malicorne, Marchais-Beton, Perreux, Prunoy, Saint-Denis-sur-Ouanne, Saint-Martin-sur-Ouanne oraz Villefranche – utworzono nową gminę Charny-Orée-de-Puisaye. Siedzibą gminy została miejscowość Charny. 

</doc>
<doc id="243776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243776" title="Maligny (Yonne)">
Maligny (Yonne)

Maligny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 605 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Maligny plasuje się na 386. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 360.).

</doc>
<doc id="243777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243777" title="Mercy (Yonne)">
Mercy (Yonne)

Mercy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 75 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Mercy plasuje się na 835. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1344.).

</doc>
<doc id="243778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243778" title="Molesmes (Yonne)">
Molesmes (Yonne)

Molesmes – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 161 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Fontenailles, Molesmes oraz Taingy – utworzono nową gminę Les Hauts-de-Forterre. Siedzibą gminy została miejscowość Taingy. 

</doc>
<doc id="243779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243779" title="Montréal (Yonne)">
Montréal (Yonne)

Montréal – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Montréal plasuje się na 738. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1076.).

</doc>
<doc id="243780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243780" title="Neuilly (Yonne)">
Neuilly (Yonne)

Neuilly – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 455 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Guerchy, Laduz, Neuilly oraz Villemer – utworzono nową gminę Valravillon. Siedzibą gminy została miejscowość Guerchy. 

</doc>
<doc id="243781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243781" title="Noyers-sur-Serein">
Noyers-sur-Serein

Noyers-sur-Serein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 757 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Noyers plasuje się na 311. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 104.).

</doc>
<doc id="243782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243782" title="Les Ormes (Yonne)">
Les Ormes (Yonne)

Ormes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Ormes plasuje się na 706. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1013.).

</doc>
<doc id="243783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243783" title="Passy (Yonne)">
Passy (Yonne)

Passy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 223 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Passy plasuje się na 689. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1195.).

</doc>
<doc id="243784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243784" title="Quincerot (Yonne)">
Quincerot (Yonne)

Quincerot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 69 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Quincerot plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 939.).

</doc>
<doc id="243785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243785" title="Rouvray (Yonne)">
Rouvray (Yonne)

Rouvray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Rouvray plasuje się na 691. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1068.).

</doc>
<doc id="243786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243786" title="Saint-Agnan (Yonne)">
Saint-Agnan (Yonne)

Saint-Agnan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 727 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Agnan plasuje się na 329. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 736.).

</doc>
<doc id="243787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243787" title="Saint-Clément (Yonne)">
Saint-Clément (Yonne)

Saint-Clément – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2776 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 328 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Clément plasuje się na 71. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1017.).

</doc>
<doc id="243788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243788" title="Saint-Denis-lès-Sens">
Saint-Denis-lès-Sens

Saint-Denis-lès-Sens (do 1 sierpnia 2012 "Saint-Denis") – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 513 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Denis plasuje się na 449. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1127.). 

</doc>
<doc id="243789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243789" title="Sainte-Colombe (Yonne)">
Sainte-Colombe (Yonne)

Sainte-Colombe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 148 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sainte-Colombe plasuje się na 763. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 504.).

</doc>
<doc id="243790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243790" title="Saint-Martin-des-Champs (Yonne)">
Saint-Martin-des-Champs (Yonne)

Saint-Martin-des-Champs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 263 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Martin-des-Champs plasuje się na 650. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 137.).

</doc>
<doc id="243791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243791" title="Saint-Père (Yonne)">
Saint-Père (Yonne)

Saint-Père – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku jej populacja wynosiła 340 mieszkańców. Przez gminę przepływa rzeka Cure. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Piotra. 

</doc>
<doc id="243792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243792" title="Saint-Privé (Yonne)">
Saint-Privé (Yonne)

Saint-Privé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 458 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Saint-Privé plasuje się na 490. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 63.).

</doc>
<doc id="243793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243793" title="Sarry (Yonne)">
Sarry (Yonne)

Sarry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 146 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sarry plasuje się na 765. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 306.).

</doc>
<doc id="243794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243794" title="Subligny (Yonne)">
Subligny (Yonne)

Subligny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 433 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Subligny plasuje się na 505. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1055.).

</doc>
<doc id="243795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243795" title="Sully (Saona i Loara)">
Sully (Saona i Loara)

Sully – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 579 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Sully plasuje się na 403. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 144.).

</doc>
<doc id="243796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243796" title="Taizé (Saona i Loara)">
Taizé (Saona i Loara)

Taizé – miejscowość i gmina położona w południowo-centralnej Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w pobliżu Cluny i Mâcon w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 118 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Taizé plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1324.).
W Taizé mieści się ekumeniczna Wspólnota Taizé założona w 1940 przez młodego protestanta ze Szwajcarii - Rogera Schutza. Taizé jest celem licznych pielgrzymek, zwłaszcza młodzieży chrześcijańskiej.
Co tydzień do wioski przyjeżdża od 60 do 6 000 młodzieży z całego świata. Większość budynków mieszkalnych zajmują bracia ze wspólnoty.

</doc>
<doc id="243798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243798" title="Thury (Yonne)">
Thury (Yonne)

Thury – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 470 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Thury plasuje się na 480. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 327.).

</doc>
<doc id="243799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243799" title="Vareilles (Saona i Loara)">
Vareilles (Saona i Loara)

Vareilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 244 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vareilles plasuje się na 668. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1000.).

</doc>
<doc id="243800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243800" title="Vareilles (Yonne)">
Vareilles (Yonne)

Vareilles – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 242 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Chigy, Theil-sur-Vanne oraz Vareilles – utworzono nową gminę Les Vallées-de-la-Vanne. Siedzibą gminy została miejscowość Theil-sur-Vanne. 

</doc>
<doc id="243801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243801" title="Varennes (Yonne)">
Varennes (Yonne)

Varennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Varennes plasuje się na 699. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 924.).

</doc>
<doc id="243802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243802" title="Vassy-sous-Pisy">
Vassy-sous-Pisy

Vassy-sous-Pisy, do 2010 Vassy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vassy plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1083.).

</doc>
<doc id="243803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243803" title="Saint-Prix">
Saint-Prix



</doc>
<doc id="243804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243804" title="Vauban (Saona i Loara)">
Vauban (Saona i Loara)

Vauban – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vauban plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 717.).

</doc>
<doc id="243805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243805" title="Vignes (Yonne)">
Vignes (Yonne)

Vignes – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 85 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Cisery, Guillon, Sceaux, Trévilly oraz Vignes – powstała nowa gmina Guillon-Terre-Plaine. Siedzibą gminy została miejscowość Guillon. 

</doc>
<doc id="243806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243806" title="Le Villars">
Le Villars

Le Villars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 286 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Le Villars plasuje się na 627. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1201.).

</doc>
<doc id="243807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243807" title="La Villeneuve (Saona i Loara)">
La Villeneuve (Saona i Loara)

Villeneuve – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2008 roku populacja ludności wynosiła 226 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2015 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Clux oraz La Villeneuve – utworzono nową gminę Clux-Villeneuve. Siedzibą gminy została miejscowość La Villeneuve. 

</doc>
<doc id="243808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243808" title="Józef Jachimek">
Józef Jachimek

Józef Jachimek (ur. 9 stycznia 1902 w Dobromilu, zm. 21 grudnia 1982 w Ostrowie Wielkopolskim) – polski pisarz i pedagog.
W latach 1926-1961 nauczyciel, a po II wojnie światowej organizator i dyrektor Gimnazjum Męskiego (później Gimnazjum i Liceum) w Ostrowie Wielkopolskim. Był cenionym pedagogiem i filologiem, animatorem gimnazjalnego ruchu teatralnego, redaktorem cenionego szkolnego miesięcznika "Promień". Publikował prace filologiczne, pisał i wystawiał sztuki. Członek Związku Zawodowego Literatów Polskich.
Odznaczony m.in. Srebrnym Krzyżem Zasługi. W Ostrowie uhonorowany ulicą jego imienia oraz portretem w galerii w I Liceum Ogólnokształcącym im. Kompałły i Lipskiego (d. Gimnazjum Męskie).

</doc>
<doc id="243809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243809" title="Vincelles (Yonne)">
Vincelles (Yonne)

Vincelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Yonne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 826 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vincelles plasuje się na 283. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 768.).

</doc>
<doc id="243810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243810" title="Vinzelles (Saona i Loara)">
Vinzelles (Saona i Loara)

Vinzelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 670 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 151 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Vinzelles plasuje się na 356. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1268.).

</doc>
<doc id="243811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243811" title="Saint-Pierre-le-Vieux">
Saint-Pierre-le-Vieux



</doc>
<doc id="243813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243813" title="Saint-Martin-du-Mont">
Saint-Martin-du-Mont



</doc>
<doc id="243816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243816" title="Flakpanzer 38(t)">
Flakpanzer 38(t)

Flakpanzer 38(t) Gepard (Sd.Kfz.140) – niemieckie samobieżne działo przeciwlotnicze z okresu II wojny światowej zbudowane na podwoziu czołgu PzKpfw 38(t). Do zakończenia produkcji w roku 1944 wyprodukowano 141 sztuk.
Wieżyczkę czołgu PzKpfw 38(t) zastąpiono ośmiokątną otwartą od góry platformą ze składanymi płytami pancernymi. Uzbrojenie stanowiło pojedyncze działko 2 cm FlaK 38.
Zastosowane opancerzenie okazało się zbyt cienkie, a uzbrojenie zbyt słabe, aby mógł stanowić większe zagrożenie dla lotnictwa alianckiego.

</doc>
<doc id="243818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243818" title="Zamek Nowy Dwór w Wałbrzychu">
Zamek Nowy Dwór w Wałbrzychu

Zamek Nowy Dwór zwany wcześniej Zamek Ogorzelec – ruiny zamku w południowo-wschodniej części Gór Wałbrzyskich, w Sudetach Środkowych, w Wałbrzychu.
Położenie.
Pozostałości kamiennego zamku Nowy Dwór z przełomu XIII-XIV wieku położone są na terenie Parku Krajobrazowego Sudetów Wałbrzyskich w południowo-wschodniej części Gór Wałbrzyskich na południe od Podgórza dzielnicy Wałbrzycha. Zamek został zbudowany na stożkowym i skalistym wzgórzu Zamkowa Góra wznoszącym się 618 m n.p.m. Szczyt, zbudowany jest z permskich melafirów. Całe wzgórze oraz otoczenie ruin zamku porośnięte jest lasem bukowym regla dolnego. Zbocza Zamkowej góry są strome i częściowo otoczone małymi, lecz głębokimi dolinkami.
Historia zamku.
Zamek Nowy Dwór na Zamkowej Górze został wybudowany na miejscu pierwotnego grodu, prawdopodobnie na przełomie XII-XIV wieku, za czasów panowania książąt piastowskich z linii świdnicko-jaworskiej Bolka I Surowego lub Bolka II Małego. Pierwszy dokument mówiący o zamku pochodzi z 1364 roku. Nowy Dwór wchodził w skład wewnętrznego pierścienia warowni, chroniących śląsko-czeskie pogranicze a wraz z innymi okolicznymi zamkami był ważnym ogniwem obronnym południowej granicy księstwa, dając zarazem początek dla rozwoju osady Podgórze. Po śmierci Bolka II zamek należał do żony Agnieszki Habsburżanki. Zamek do 1392 roku był własnością książąt świdnicko-jaworskich, następnie na mocy układu sukcesyjnego przeszedł wraz z księstwem do Korony czeskiej. W 1434 roku od synów Jana Liebenthala zamek kupił Herman Czetryc. W rękach rodu Czetryców pozostał z krótkimi przerwami do XVII wieku, do czasu porzucenia przez nich zamku. W latach 1450–1462 zamek należy do rodziny Zedlitzów, a następnie ponownie do poprzednich właścicieli. W latach 1402–1417 przeprowadzono niewielkie prace budowlane a gruntownej przebudowie w stylu renesansowym dokonano w końcu XVI wieku. Podczas walk króla Władysławem Jagiellończykiem z królem węgierskim Maciejem Korwinem w 1471 roku stanowił on ważny punkt obrony. W okresie tym znajdowała się już na zamku artyleria. Po podpisaniu pokoju w 1490 roku zamek przeszedł we władanie Fabiana Czirnhausa (Tschirnhaus), by po kilku latach wrócić do Czetryców. Zamek nie został zdobyty ani w czasie walk o Śląsk za Bolka II, ani podczas wojen husyckich, ani w okresie walk między królem Węgier Maciejem Korwinem a Władysławem Jagiellończykiem. Dopiero czwarta, kolejna wojna, wojna trzydziestoletnia w XVII w. położyła kres jego świetności. Po pożarze w 1581 roku spowodowanym uderzeniem pioruna nie został on odbudowany, a jego rolę przejął pałac, wzniesiony przez wspomnianych Czetryców u stóp zamkowego wzgórza. Opuszczoną warownię fortyfikowano jeszcze podczas wojny trzydziestoletniej w celu obrony właścicieli pałacu przed korzystającymi z dobrodziejstw wojennej anarchii zbrojnymi bandami. Później zamek nie był już wykorzystywany i z czasem popadł w całkowitą ruinę.
Opis zamku.
Zamek Nowy Dwór zbudowano na skalnym stromym wzniesieniu wzdłuż szczytu o długości około 140 m, z nieobrobionego kamienia łupanego, na planie wydłużonego, załamanego czworoboku, z dostosowaniem do rzeźby terenu. Zamek składał się z XIV-wiecznego zamku górnego, obwodowych murów obronnych i dwóch domów, w których mieściły się stajnie, zabudowania gospodarcze i pomieszczenia dla załogi. Prostokątnego umieszczonego w północno-zachodnim narożniku o wymiarach około 10 m x 5 m i drugiego o wydłużonym kształcie przy murze północnym, które znajdowały się w obrębie murów, natomiast wieża była usytuowana na zewnątrz murów. Od strony zachodniej, najłatwiej dostępnej, warownię wzmocniono wykutą w skale suchą fosą. Bramę wjazdową ulokowano prawdopodobnie w zachodniej partii zespołu obronnego, w fosie zaś umieszczono zbiornik na wodę. W XVI wieku od zachodu usytuowano zbliżone kształtem do trapezu podzamcze. Dłuższe odcinki jego murów wzmocniono w środkowych partiach, od południa dziobkiem, a półcylindryczną basteją od północy. W XVII wieku podczas wojny trzydziestoletniej twierdza otrzymała fortyfikacje bastionowe.
Zamek obecnie.
Do dzisiejszych czasów zachowane pozostałości książęcego zamku składają się z charakterystycznego gotyckiego portalu bramy z dwiema bastejami, fundamentów budynków mieszkalnych, fragmentów murów obronnych otaczających dziedziniec i średniowieczny zamek górny, resztek pozostałości po wieży.
Szlaki turystyczne.
Przez zamek wiedzie szlak z Wałbrzycha do Jedliny

</doc>
<doc id="243819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243819" title="Saint-Firmin">
Saint-Firmin



</doc>
<doc id="243820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243820" title="Arkansas (rzeka)">
Arkansas (rzeka)

Arkansas – rzeka w Stanach Zjednoczonych, główny prawy dopływ rzeki Missisipi, która płynie na wschód i południowy wschód przez stany Kolorado, Kansas, Oklahoma, a następnie do stanu Arkansas. O długości 2334 km jest czwartą co do długości rzeką Stanów Zjednoczonych. Rozpoczyna swój bieg źródłem w Górach Skalistych, w okolicach Leadville, a ujście znajduje się w historycznym miejscu Napoleon. Powierzchnia dorzecza rzeki wynosi blisko 505 tys. km².
Głównymi miastami wzdłuż rzeki Arkansas są: Wichita, Tulsa i Little Rock.

</doc>
<doc id="243823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243823" title="Kontrbiga">
Kontrbiga



</doc>
<doc id="243824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243824" title="Sainte-Croix">
Sainte-Croix



</doc>
<doc id="243826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243826" title="Sainte-Cécile">
Sainte-Cécile



</doc>
<doc id="243828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243828" title="Jan Nepomucen Chrzan">
Jan Nepomucen Chrzan

Jan Nepomucen Chrzan (ur. 25 kwietnia 1885 w Gostyczynie, zm. 1 lipca 1942 w Dachau) – polski duchowny katolicki, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Pochodził z rodziny wielodzietnej, miał sześcioro rodzeństwa. Maturę zdał w roku 1906 w Królewskim Gimnazjum w Ostrowie. Studiował w seminariach w Poznaniu i Gnieźnie. Święcenia kapłańskie otrzymał 30 stycznia 1910. Przed II wojną światową udzielał się społecznie. W latach 1910-1914 wikariusz i administrator w Czerminie, 1915-1917 wikariusz Kcyni, pracował także w Bieganowie, a w Żerkowie, gdzie był proboszczem, przewodniczył Radzie Nadzorczej Banku Ludowego.
Aresztowany w październiku 1941 roku, przetrzymywany był najpierw w Forcie VII, a następnie przewieziony został do niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau, gdzie zarejestrowano go jako numer 28097. Zmarł z wycieńczenia, a jego ciało zostało spalone.
Beatyfikowany został przez papieża Jana Pawła II w Warszawie 13 czerwca 1999 roku w grupie 108 błogosławionych męczenników.
Uhonorowany został m.in. portretem w galerii wykładowców i absolwentów w I Liceum Ogólnokształcącym im. Kompałły i Lipskiego (d. Gimnazjum Męskie), a w 2002 roku poświęcony został mu witraż w kościele w Kcyni.

</doc>
<doc id="243829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243829" title="Saint-Agnan">
Saint-Agnan



</doc>
<doc id="243830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243830" title="Rusałka pokrzywnik">
Rusałka pokrzywnik

Rusałka pokrzywnik ("Aglais urticae") – gatunek motyla z rodziny rusałkowatych.

</doc>
<doc id="243831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243831" title="Rully">
Rully



</doc>
<doc id="243832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243832" title="Ormes">
Ormes



</doc>
<doc id="243833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243833" title="Mont">
Mont



</doc>
<doc id="243834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243834" title="Massy">
Massy



</doc>
<doc id="243837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243837" title="Marmagne">
Marmagne



</doc>
<doc id="243838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243838" title="Zamek Grodno">
Zamek Grodno

Zamek Grodno () – zamek położony w Górach Czarnych (część Gór Wałbrzyskich), na szczycie góry Choina (450 m n.p.m.) wznoszącej się nad lewym brzegiem Bystrzycy. Dolina tej rzeki, zwana kiedyś Śląską Doliną, stanowi naturalną granicę między Górami Sowimi i położonymi na zachód od nich Górami Wałbrzyskimi.
Malowniczą lokalizację zamku potęguje położone u podnóża góry zaporowe Jezioro Bystrzyckie.
Nazwa.
Według niemieckiego geografa oraz językoznawcy Heinricha Adamy’ego pierwotna nazwa zamku wywodziła się od polskiego słowa – choina, oznaczającego iglaste drzewo z rodziny sosnowatych. W swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu zalicza ją do grupy miejscowości, których nazwy wywodzą się od tego drzewa – "„von choina = Fichte”" wymieniając również nazwę zanotowaną w formie "Kynsperch" i podając jej pierwotne znaczenie "„Fichtenberg”" – „"Świerkowa góra”". Niemcy zgermanizowali nazwę na "Kynsburg", w wyniku czego utraciła ona swoje pierwotne znaczenie. W roku 1613 śląski regionalista i historyk Mikołaj Henel z Prudnika wymienił zamek w swoim dziele o geografii Śląska pt. "Silesiographia" podając jego łacińską nazwę: "Konigsberga castrum".
Historia.
Zamek wzniesiony został prawdopodobnie przez Bolka I, księcia świdnicko-jaworskiego, jednak brak źródeł potwierdzających ten fakt. Istniejące partie murów zamku gotyckiego powstały zapewne za księcia Bernarda i następnie panującego jego brata Bolka II. W 1392 roku po śmierci żony Bolka II, księżnej Agnieszki Habsburskiej, zamek przeszedł w ręce Korony Czeskiej. W XV w. był w posiadaniu rodzin rycerskich, które podczas wojen husyckich zajmowały się rozbojem. Kolejnym właścicielem, który w latach 1545–1587 dokonał poważnej rozbudowy zamku był Maciej von Logau. W czasie wojny trzydziestoletniej został zajęty i częściowo zniszczony przez Szwedów. W drugiej połowie XVIII w. oblegany w czasie rozruchów chłopskich. Ostatnimi właścicielami opuszczonego od 1774 roku zamku byli Zedlitzowie. W 1789 roku osunęło się częściowo skrzydło południowe zamku górnego, jednak już w 1824 roku z inicjatywy profesora Büschinga, ówczesnego właściciela zamku, podjęto prace remontowo-zabezpieczające. Wprowadziły one zmiany, które nie były zgodne z historycznym kształtem budowli. Kolejne prace prowadzono w latach 1868–1869 oraz w końcu XIX w. W roku 1904 odnowiono sgraffita i otwarto schronisko z gospodą. Dalsze zabiegi konserwatorskie miały miejsce po II wojnie światowej. Od 2008 roku zamek jest własnością gminy Walim, która doprowadziła do zamku wodociąg, a 24 kwietnia 2018 uruchomiła w nim hotel i restaurację.
Architektura.
Zamek wzniesiono z kamienia na szczycie rozległego wzgórza, początkowo był największym zamkiem Śląska. Otaczał go blankowany mur obwodowy o nieregularnym kształcie, wsparty w narożnikach skarpami. W kurtynie południowej powstała niewielka, czworoboczna wieża. Wieża bramna z broną znajdowała się w narożniku południowo-zachodnim. Zamek górny zajmował powierzchnię około 950 m². Prawdopodobnie od zachodu znajdowało się gospodarcze przedzamcze. Na początku XVI w. miała miejsce trudna do identyfikacji przebudowa. W latach 1545–1587 powstały budynki wewnątrz dziedzińca i długa szyja bramna z zewnętrzną bramą i piętrem mieszkalnym. W tym samym okresie dobudowano ośmiokątną część wieży, dodatkowy pierścień murów, a przedzamcze poddano rozbudowie. Wtedy to otrzymało ono kształt wydłużonego dziedzińca otoczonego bastejami. Do jego wnętrza prowadził bogato zdobiony budynek bramny w kurtynie północno-zachodniej. Ostatecznie zespół zamkowy uzyskał długość około 170 m.
Od frontu kaplicy zamkowej (przedbramia) kamienny portal między dwoma kolumnami korynckimi podtrzymującymi fryz heraldyczny z rzędem ośmiu herbów rodów szlacheckich (od lewej): 1. von Logau 2. von Reibnitz, 3. von Ogigel, 4. von Reideburg, 5. von Seydlitz, 6. von Reibnitz, 7. von Mühlheim, 8. von Nimptsch. Portal zwieńczony był płyciną zawierającą cesarskiego orła trzymanego po bokach przed dwa gryfy.
Baśnie i podania.
Historia zamku Grodno usposabia do tworzenia różnych legend i baśni. Znane są m.in. takie o tym, jak zamek podstępem dostał się w ręce czeskie, o niewiernym słudze, który pchnął nożem swojego pana, o studni, którą miał wykopać turecki jeniec, aby odzyskać wolność, o Białej Damie oraz o kasztelance Małgorzacie, która strąciła w przepaść kandydata do jej ręki, a ojciec, który był tego świadkiem, skazał córkę na śmierć głodową poprzez zamurowanie w lochu. Jakoby to jej szkielet mogą obejrzeć zwiedzający.
Skarb.
O Zamku Grodno wspominał domniemany niemiecki saper niejaki Leonhard von Schreck, nieznany autor tajemniczych listów, które w latach 90. XX w. otrzymała redakcja „Słowa Polskiego” i związana wówczas z gazetą dziennikarka Joanna Lamparska, później autorka książek o tajemnicach Dolnego Śląska. Pod dziedzińcem Grodna miała być rzekomo schowana i zabezpieczona minami tajemnicza, obita blachą skrzynia.
Muzeum w Zamku Grodno.
Placówkę tę utworzono w 1965 r. przez Oddział PTTK w Wałbrzychu. Zbiór muzealny tworzą eksponaty własne zastane na zamku po II wojnie światowej, a także wypożyczone z Muzeum Okręgowego w Wałbrzychu.
Od stycznia 2009 roku zamek wraz z muzeum został przekazany pod zarząd Gminy Walim.

</doc>
<doc id="243841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243841" title="Lux">
Lux

Osoby: 
Miejscowości:
Inne:

</doc>
<doc id="243843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243843" title="Laives">
Laives



</doc>
<doc id="243844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243844" title="Kisuca">
Kisuca

Kisuca (słow. "Kysuca", węg. "Kiszuca", niem. "Kischütz") – rzeka w zachodniej Słowacji, w dorzeczu Dunaju. Prawobrzeżny dopływ Wagu.
Długość rzeki wynosi 66,3 km, powierzchnia zlewni - 1038 km², z czego 988 km² na Słowacji, zaś reszta w Czechach (dopływy Milošovského potoka i Czernianki) oraz w Polsce (Czadeczka z Krężelką).
Rzeka ma reżim deszczowo-śnieżny. Charakteryzuje się znaczną rozpiętością stanów wód i przepływów. Średni roczny przepływ u ujścia wynosi 17,7 m³/s, minimalny 0,9 m³/s, zaś maksymalny - 880 m³/s. Średnia roczna temperatura wody wynosi 8,5 °C. Koryto, poza odcinkami w miastach, nie jest uregulowane. Występują w nim liczne bystrza, żwirowe łachy i kamieńce.
Kisuca ma źródła na wysokości około 940 m n.p.m. na północnych stokach szczytu Hričovec w paśmie Jaworników, blisko granicy słowacko-czeskiej. Płynie na północny wschód i w okolicy miasta Czadca, przez które przepływa, zatacza łuk na południe. Następnie przepływa przez Kysucké Nové Mesto i Żylinę, gdzie uchodzi do Wagu na wysokości 330 m n.p.m. Wewnątrz łuku zataczanego przez rzekę leży pasmo Jaworników, zaś na zewnątrz Beskid Śląsko-Morawski, a następnie Kysucké Beskydy i Góry Kisuckie. Największym dopływem Kisucy jest Bystrica, która uchodzi do niej w miejscowości Krásno nad Kysucou.
Kisuca jest główną rzeką regionu Kysuce. W przeszłości był wykorzystywana do spławu drewna. Tradycyjnym miejscem zbijania pni w tratwy i rozpoczynania flisu była Czadca. Spław prowadzono wiosną i latem, podczas odpowiednio wysokiego stanu wód.
Kisuca ma stosunkowo czyste wody, zwłaszcza w swym górnym biegu. W jej dorzeczu występuje blisko 20 gatunków ryb, w tym m.in. pstrąg potokowy, brzana pospolita, brzanka, jelec pospolity i kleń.

</doc>
<doc id="243846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243846" title="Central Park">
Central Park

Central Park – park miejski w Nowym Jorku będący oazą zieleni. Położony w centrum Manhattanu, między 110. ulicą (Central Park North) na północy i 59. ulicą (Central Park South) na południu oraz Ósmą Aleją (Central Park West) na zachodzie i Piątą Aleją na wschodzie. Zajmuje 843 akry powierzchni (341 hektarów) będąc prostokątem o szerokości 850 m (w kierunku wschód-zachód) i długości 4120 metrów (północ-południe).
Historia.
Kiedy w 1853 władze Nowego Jorku podjęły decyzję o zagospodarowaniu terenu na park miejski, było to „odludzie” (znajdowała się tam jedynie mała osada zamieszkana głównie przez zbiegłych czarnoskórych niewolników) pomiędzy Nowym Jorkiem a wioską Harlem. W 1857 ogłoszony został konkurs na koncepcję parku. Wygrał projekt Fredericka Law Olmsteda i Calverta Vaux nazwany "The Greensward Plan".
Budowa parku trwała 15 lat, pracowało przy niej 20 tysięcy robotników. Dużym wyzwaniem było przekształcenie bagien w teren nadający się do użytku. Wymagało to zasadzenia kilkuset tysięcy drzew i krzewów oraz nawiezienia 3 mln m³ ziemi. Park jest utworzony w stylu angielskim. Posiada wiele rozległych łąk, kilkanaście wzgórz oraz ścieżki dla pieszych. Największym atutem parku jest duża liczba drzew (26 tysięcy), prawie całkowicie zasłaniających zabudowania miejskie. Park zagospodarowany jest atrakcyjnie pod względem sportowym i wypoczynkowym, dostępne są place zabaw dla dzieci. Znajduje się tu także wiele rzeźb oraz niewielki ogród zoologiczny, Central Park Zoo. Spośród kilkudziesięciu pomników najokazalszym i największym jest monument króla Władysława Jagiełły ustawiony w 1945 po wschodniej stronie Żółwiowego Stawu (Turtle Pond).
Z założenia park miał być miejscem wypoczynku dla nowojorczyków. Z biegiem czasu został także uznany za rodzaj społecznego eksperymentu mającego na celu asymilację nowojorczyków z niższych i wyższych warstw społecznych. W 1980 powstała organizacja o nazwie Central Park Conservancy zajmująca się renowacją oraz dbaniem o Central Park. We współpracy z władzami Nowego Jorku zebrali oni około 50 mln dolarów na renowację parku, zajęli się usuwaniem graffiti. Dzięki ich wysiłkom Central Park jest teraz zadbanym, czystym miejscem wypoczynku w Nowym Jorku, który rocznie odwiedza 42 mln ludzi. W 1981 w Central Parku odbył się jeden z najsłynniejszych koncertów w historii muzyki rozrywkowej zagrany przez duet Simon &amp; Garfunkel.

</doc>
<doc id="243847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243847" title="Lubelski Sport Express">
Lubelski Sport Express

Lubelski Sport Express – tygodnik o tematyce sportowej, wydawany przez spółkę Emka-Press, który ukazywał się co poniedziałek od 7 marca 2005 na terenie województwa lubelskiego. Nakład wynosił około 15 tys. egzemplarzy. Redaktorem naczelnym był Mariusz Giezek.
Gazeta była pierwszym lokalnym tygodnikiem sportowym, tworzonym na dużą skalę. Zawierała informacje ze wszystkich dziedzin sportu, ze szczególnym uwzględnieniem piłki nożnej. Relacje i informacje z boisk piłkarskich sięgały, także do amatorskiej klasy C.
Od jesieni 2007 roku był bezpłatnym dodatkiem do Kuriera Lubelskiego. W lutym 2009 roku gazeta została przekształcona w dodatek sportowy do poniedziałkowego wydania Kuriera. W maju 2007 r. Emka-Press wydała pierwszy numer miesięcznika Kontra, następcy Lubelskiego Sport Expressu. Początkowo była dodatkiem do LSE, później Kuriera, następnie ukazywał się samodzielnie. Ostatni numer Lubelskiego Sport Expressu ukazał się w styczniu 2009 r., Kontry zaś rok później.

</doc>
<doc id="243850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243850" title="Igé">
Igé



</doc>
<doc id="243854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243854" title="Slatina (rzeka na Słowacji)">
Slatina (rzeka na Słowacji)

Slatina – rzeka w środkowej Słowacji, w dorzeczu Dunaju. Długość – 55 km. 
Slatina ma źródła na wysokości ok. 930 m n.p.m. na południowo-zachodnich stokach mało wybitnego wzniesienia Pätina (994 m n.p.m.) w grupie górskiej Sihlianska planina w Rudawach Weporskich, na północny zachód od osady Vrchslatina, na terytorium katastralnym miasta Hriňová. W górnym biegu zasila sztuczny zbiornik wodny "Hriňová" na północ od miasta o tej samej nazwie. W dolnym biegu płynie na zachód do Zwolenia, na terenie którego przyjmuje dwa swoje największe dopływy, rzeczki Zolná (prawobrzeżny) i Neresnica (lewobrzeżny). Przepływa przez Zwoleń i tuż na zachód od tego miasta uchodzi do Hronu.

</doc>
<doc id="243855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243855" title="Guiche">
Guiche



</doc>
<doc id="243856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243856" title="Handlovka">
Handlovka

Handlovka – rzeka w zachodniej Słowacji, w dorzeczu Dunaju. Lewostronny dopływ Nitry. Długość 32 km, powierzchnia dorzecza 178,3 km². Pierwotnie (do połowy XIX w.) nazwa rzeki brzmiała "Prievidza".
Źródła na wysokości ok. 770 m n.p.m., na wschodnich stokach głównego grzbietu Ptacznika, nieco na północny wschód od szczytu Biely kameň. Początkowo spływa na wschód i wpada do niewielkiego sztucznego zbiornika ("Handlovský rybník"). Poniżej zbiornika płynie na północ, rozdzielając pasmo Ptacznika (na zachodzie) od Gór Kremnickich (na wschodzie). Przepływa przez miasto Handlová, po czym w rejonie wsi Ráztočno skręca na zachód i rozdziela pasmo Ptacznika (na południu) i Żaru (na północy). Na całym tym odcinku stanowi oś niewielkiej Kotliny Handlowskiej. Tu poniżej wsi Veľká Čausa przyjmuje swój największy dopływ – prawobrzeżny Čausiansky potok. Napotykając na swej drodze masyw Necpalskej hory (437 m n.p.m.) wykręca na południowy zachód, przepływa przez Prievidzę po południowej stronie jej zabytkowego centrum, po czym wypływa na płaskie tereny Kotliny Górnonitrzańskiej. Tam po kilku kilometrach, poniżej wsi Koš, na wysokości ok. 245 m n.p.m. uchodzi do Nitry.

</doc>
<doc id="243859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243859" title="Rajčanka">
Rajčanka

Rajčanka – rzeka w zachodniej Słowacji, w dorzeczu Dunaju. Wypływa na północno-wschodnich stokach szczytu Strážov w Górach Strażowskich koło wsi Čičmany. Płynie najpierw na północny wschód, a od wsi Fačkov na północ Doliną Rajecką między Górami Strażowskimi na zachodzie a Małą Fatrą na wschodzie. Przepływa przez miasteczka Rajec i Rajeckie Cieplice, następnie przez Żylinę, gdzie tuż powyżej zbiornika zaporowego Hričov uchodzi do Wagu.

</doc>
<doc id="243860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243860" title="Turňa">
Turňa

Turňa (węg. "Torna", niem. "Tornau") – rzeka we wschodniej Słowacji, w dorzeczu Dunaju.
Turňa wypływa w zachodniej części Krasu Słowackiego, na wschodnich zboczach Płaskowyżu Silickiego. Za jej źródło uważa się wywierzysko krasowe zwane Sokolim Wywierzyskiem (słow. "Sokolia vyvieračka") na wschodniej ścianie Sokolej Skały (455 m n.p.m.), tuż przy granicy słowacko-węgierskiej. Powstały w ten sposób Sokoli Potok, spływający w kierunku wschodnim wąską dolinką, wciętą głęboko między strome zbocza i zbierający dopływy ze stoków Płaskowyżu Silickiego, stanowi źródłowy tok rzeki, która swą nazwę niesie od wsi Silická Jablonica.
Poniżej tej wsi płynie na wschód dnem płaskiej Kotliny Turniańskiej (210-190 m n.p.m.), rozdzielającej płaskowyże Górnego i Dolnego Wierchu. Przyjmując kilka krótkich dopływów, pochodzących z wywierzysk na stokach obu tych płanin, koło wsi Hrhov Turňa zasila powstałe w miejscu dawnych mokradeł stawy rybne (słow. "Hrhovské rybniky"), po czym wypływa na teren Kotliny Koszyckiej. Tu, na południe od wsi Turnianske Podhradie (obecnie część Turni nad Bodvou), uchodzi do Bodvy, między miejscowościami Turňa nad Bodvou i Hosťovce.

</doc>
<doc id="243861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243861" title="Turna">
Turna

Turna – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Korytnica. Leży na lewym brzegu Liwca, nad strugą o nazwie Turna. 
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie liwskim ziemi liwskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wawrzyńca w Korytnicy.
Historia.
Miejscowość założona jako wieś szlachecka pod nazwą Szostkowe Rzepisko w 1427 roku. Pod koniec XV wieku osiadła tutaj rodzina Turskich herbu Rogala od której wywodzi się obecna nazwa. Ostatnimi przedwojennymi właścicielami majątku byli Popielowie herbu Sulima.
We wsi istniał folwark, który po 1945 roku został upaństwowiony i w 1958 roku przekształcony w Państwowe Gospodarstwo Rolne. PGR w Turnie istniał do 1992 roku.
Pałac w Turnie.
W Turnie znajduje się unikatowy w skali Mazowsza pałac w stylu neorenesansu francuskiego wzniesiony w 1886 roku dla rodziny Popielów na wzór pałacu Konstantego Zamoyskiego w Warszawie, o czym świadczy marmurowa podłoga w sali głównej z napisem salve 1886 na wejściu oraz herbem rodziny Popielow.
Rezydencja otoczona jest założeniem parkowym z połowy XIX wieku, w którym występują okazy starodrzewia. Całość pałacu znajduje się w stanie ruiny, co jest konsekwencją zaniedbań i przeznaczenia po II wojnie światowej obiektu na potrzeby PGR. W 2019 obiekt jest remontowany.

</doc>
<doc id="243863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243863" title="Beretka dla Bejdaka">
Beretka dla Bejdaka

Beretka dla Bejdaka – album Starego Dobrego Małżeństwa wydany w 2004 roku.
Lista utworów.
W nagraniu płyty brał gościnnie udział chór Viribus Unitis z Turku (wielkopolskie).

</doc>
<doc id="243865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243865" title="Ida (rzeka)">
Ida (rzeka)

Ida – rzeka we wschodniej Słowacji, w dorzeczu Dunaju. Długość 57 km. 
Ida ma źródła w Paśmie Kojszowskiej Hali w Górach Wołowskich. Wypływa na wysokości ok. 940 m n.p.m. na południowych stokach grzbietu, biegnącego od szczytu Kojszowskiej Hali w kierunku zachodnim, na terenie katastralnym wsi Zlatá Idka. Początkowo płynie w kierunku południowo-wschodnim, następnie południowym, po czym szerokim łukiem skręca o 90 stopni w prawo i płynąc na zachód wpada do Bodvy w okolicach wsi Žarnov i Peder, w obrębie Kotliny Koszyckiej. W górnym biegu (na zachód od Koszyc) przepływa przez dwa sztuczne zbiorniki wodne: "Bukovec" i "Pod Bukovcom".

</doc>
<doc id="243866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243866" title="Rajcanka">
Rajcanka



</doc>
<doc id="243867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243867" title="Jan Korec">
Jan Korec



</doc>
<doc id="243870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243870" title="Kromeriz">
Kromeriz



</doc>
<doc id="243873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243873" title="Blake">
Blake



</doc>
<doc id="243875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243875" title="Astigmatic (festiwal)">
Astigmatic (festiwal)

Astigmatic (Międzynarodowy Festiwal Muzyki Astigmatic) – polski festiwal muzyki elektronicznej typu open-air odbywający się w latach 2003-2006. Pierwsza edycja miała miejsce na plaży nad Wisłą w Płocku w pierwszy koniec tygodnia sierpnia. Druga edycja z niezmienioną lokalizacją przypadła rok później na drugi koniec tygodnia sierpnia. W wyniku nieporozumień pomiędzy współorganizatorami i nowego przetargu ogłoszonego przez Urząd Miejski w Płocku trzecią edycję przeniesiono na skwer Kościuszki do Gdyni na pierwszy koniec tygodnia sierpnia. Ostatnia odsłona zorganizowana została w Warszawie przy klubie Base na Polu Mokotowskim w pierwszy piątek sierpnia. W trakcie występów na ekranach w tle scen prezentowane były instalacje artystów wizualnych. Projektem towarzyszącym było kino festiwalowe.
Historia.
Początki.
Autorami pomysłu powstania festiwalu z muzyką elektroniczną byli Artur Koryciński, Jan Miklaszewski i Michał Śledziewski. Pierwsze próby sfinalizowania pomysłu podjęto w 2001 roku, jednak w wyniku wydarzeń z 11 września wycofał się z potencjalnego sponsoringu amerykański podmiot. W tym czasie wyklarowała się przyszła nazwa wydarzenia, będąca hołdem twórców wobec twórczości Krzysztofa Komedy. W ramach zdobytego doświadczenia i możliwości przyszłej pracy nad pomysłem festiwalu wspólnie założono Fundację Kultury „Epicentrum” w Warszawie.
W trakcie rodzinnego spotkania u jednego z autorów pomysłu zapoczątkowano współpracę z Cezarym Tormanowskim. Jego propozycją była lokalizacja festiwalu w Płocku. Do rozmów z Urzędem Miasta dołączyła spółka Biuro Imprez Specjalnych, powiązana z Tormanowskim. Miasto nie zdecydowało się na organizację przetargu, oddając kwestię profilu i programu artystycznego, ograniczając się do współfinansowania wydarzenia. Trwające około roku negocjacje przypadły na okres wyborów samorządowych w 2002 roku, po których nowo wybrany prezydent miasta kontynuował rozmowy rozpoczęte przez swojego poprzednika.
2003.
Kampania reklamowa pierwszej edycji „Astigmatic” zaczęła się w lipcu 2003 roku. Wydarzenie promowano w MTV Polska, Empiku i portalu Onet oraz w polskich mediach związanych z muzyką klubową. Zaplanowano także reklamę miejską w postaci plakatów. Zaczęła działać oficjalna strona internetowa, gdzie dodano ankietę, która po wypełnieniu i wydrukowaniu pełniła rolę biletu wymienianego przy wejściu na opaskę.
8 lipca zorganizowano konferencję prasową z udziałem producentów i urzędników samorządu miejskiego. Główną scenę, wykorzystywaną w trakcie europejskich koncertów The Rolling Stones, usytuowano na plaży za klubem żeglarskim Morka. Pozostałą część wydarzeń – drugą scenę, filmowe przeglądy, spotkania z artystami i prace wizualne zaplanowano na dziedzińcu liceum Małachowskiego. Salę gimnastyczną i wyznaczony korytarz przeznaczono na wystawę polskiego malarstwa współczesnego. Udostępniono też szkolny bufet, pozostałą część budynku szkolnego zamknięto. Podano szacunkową liczbę spodziewanej publiczności w ilości siedmiu tysięcy osób. Wśród planów zapisano pamiątkowe koszulki dla wykonawców i gości specjalnych zaprojektowanych przez Arkadiusa oraz wydanie festiwalowego wydawnictwa płytowego. Poinformowano o spełnieniu wymogów ustawy o imprezach masowych – obecności ogrodzenia z czterema wejściami, zapewnienia służb sanitarnych i porządkowych. Ujawniono około milionową kwotę przeznaczoną na budżet „Astigmatic”, w tym 150 tysięcy złotych od Urzędu Miejskiego. Trwała też akcja naboru wolontariuszy. Dla uczestników przeznaczono miejsca w akademikach, szkolnych internatach oraz polu namiotowym stworzonym na stadionie Stoczniowca na Osiedlu Radziwie. Festiwal miał nawiązywać do Detroit Electronic Music Festival i Electronic Beats Festival Vienna.
Budowę głównej sceny razem z dostarczonym oświetleniem i nagłośnieniem rozpoczęto 30 lipca. Próby zaplanowano na 1 sierpnia od godziny 7.00 rano. Występy miały zacząć się od godziny 13.00, w tym samym dniu oficjalnie otwarto festiwal po przemówieniu Mirosława Milewskiego o godzinie 20.10. Zakończenie wydarzenia odbyło się w niedzielę, 3 sierpnia, o godzinie 7.00. Imprezą towarzyszącą w trakcie dnia sobotniego od 6.00 do 16.00 w Centrum nad Wisłą było „After Astigmatic” ze składem: Akaone, Artur8, divaSR, MikeP, Migano, Wallis i Pele. Tego samego dnia od 7.00 do 13.00 trwały próby i prace konserwacyjne na scenach.
Biuro organizacyjne i prasowe festiwalu umieszczono w Domu Darmstadt na Starym Rynku, gdzie wydano ponad 50 akredytacji prasowych, także dla zagranicznych mediów. Swoją działalność promował Płocki Klub Wysokogórski, oferując możliwość zjazdu na linie ze skarpy w okolice sceny głównej.
W pierwszym dniu odbyło się 17 występów (w tym 4 na żywo) na dwóch scenach. Specjalne wizualizacje wyświetlano od 21.30 do 02.30 na głównej scenie oraz w trakcie pierwszego występu na dziedzińcu przy liceum. W wyniku niedotarcia na czas osobistych płyt winylowych, transportowanych osobnym lotem w swoim skróconym secie, po którym nastąpiła korekta godzin pozostałych występów, Carl Craig korzystał z pożyczonych kompaktów.
W drugim dniu odbyło się 25 występów (w tym 4 na żywo). Wizualizacje na scenie głównej obecne były od 21.00 do 04.15 oraz od 05.00 do 06.15. Na dziedzińcu przy liceum trwały w trakcie pierwszego występu. O godzinie 17.00 w sali kinowej wyświetlono niemą Zagładę domu Usherów z 1928 roku z podkładem na żywo Joakima.
4 sierpnia odbyła się konferencja prasowa z podsumowaniem minionych wydarzeń. Ujawniono liczbę 6,5 tysiąca wypełnionych ankiet, które wymieniano na opaski wejściowe. Podano datę drugiej edycji mającej wystartować 6 sierpnia 2004 roku. Łączną liczbę odwiedzających plażę szacowano na około 20 tysięcy osób. W pomoc przy festiwalu zaangażowało się stu wolontariuszy, których nagrodzono pamiątkową koszulką. Poinformowano też o problemach związanych z namiotem Lecha, w którym wbrew organizatorom przed występem Carla Craiga włączono muzykę, która nachodziła na dźwięki dochodzące ze sceny głównej.
2004.
Przed drugą edycją „Astigmatic” przygotowano 40 tysięcy opasek na rękę, pełniących rolę wejściówki na festiwalowe wydarzenia. Wstęp zaplanowano bezpłatny, należało posiadać ze sobą wypełnioną ankietę uczestnika ze strony internetowej lub wypełnić ją na miejscu. Spodziewaną liczbę uczestników oszacowano na ponad 20 tysięcy osób. Część plaży przeznaczono na pole namiotowe z możliwością depozytu. Dla artystów przeznaczono miejsca w Petropolu i Hotelu Płock.
W rozmowach między organizatorami a Ratuszem pojawiła się kwestia wynajęcia zabytkowej Wieży ciśnień jako miejsca dla powstania klubu o profilu muzyki elektronicznej z cyklicznymi występami artystów znanych z grania na „Astigmatic”. W trakcie przyszłych edycji festiwalu klub miałby pełnić funkcję osobnej sceny. Rozmowy nie wykroczyły poza deklaracje.
Główną scenę umieszczono na dwóch przycumowanych kilka metrów od brzegu barkach o łącznej wyporności 800 ton. Ich rozmiary liczyły 35 metrów długości i 17 metrów szerokości. Z lądem połączone zostały mostem pontonowym. Sama scena zajęła rozmiar 14 na 11 metrów. Po dwóch stronach otoczona została ekranami, z jednym głównym w tle, co pozwoliło na 96 metrów kwadratowych wyświetlania wizualizacji. Nagłośnienie znalazło się na osobnych wieżach. Występy odbywały się w godzinach 19.00 – 05.00.
Druga, mniejsza scena usytuowana została na plaży pod namiotem, gdzie czas występów podzielono na dwa bloki. W ramach „Electronic Picnic” grano od 14.00 do czasu rozpoczęcia setów na scenie głównej. Po zakończeniu nocnej części festiwalu wznawiano działalność sceny od godziny 05.00 do 9-10.00 rano w ramach „After Party”, w ostatnim dniu kończąc półtoragodzinną sekcją „Astigmatic Finish”.
Repertuar sztuk audiowizualnych przeniesiono do liceum Małachowskiego. W auli ulokowano festiwalowe kino, prowadzone przez fundację Moma Film. W jego ramach odbyła się retrospektywa dziecięcych animacji produkcji Sojuzmultfilmu, pokazy teledysków z lat 1970-2004 ze wschodniej Europy, produkcji filmowych ze ścieżką muzyczną Krzysztofa Komedy, animacji i krótkich metraży, dokumentów, filmów i projekcji audiowizualnych. Julien Maire zaprezentował swój projekt artystyczny „Demi Pas” – film krótkometrażowy tworzony na żywo przy udziale zmodyfikowanego projektora. W ramach współpracy z Ars Electronica pokazano pozycje nagrodzone w latach 2000-2003.

</doc>
<doc id="243876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243876" title="Unite and Win">
Unite and Win

Unite and Win – tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Oi! Records w 1987 roku.

</doc>
<doc id="243877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243877" title="Astigmatic">
Astigmatic



</doc>
<doc id="243878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243878" title="Stanisław Karpiński (lotnik)">
Stanisław Karpiński (lotnik)

Stanisław Karpiński (ur. 17 grudnia 1891 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 30 stycznia 1982 w Los Angeles) – generał brygady pilot Wojska Polskiego.
Życiorys.
Stanisław Karpiński urodził się 17 grudnia 1891 w Piotrkowie, w ówczesnej guberni piotrkowskiej Królestwa Polskiego, w rodzinie Józefa, urzędnika państwowego, i Julii z Żebeków-Wiśniewskich. Miał pięciu braci, m.in. przyrodnika Jana Karpińskiego. W roku szkolnym 1904–1905 uczęszczał do Gimnazjum Miejskiego w rodzinnym Piotrkowie. W 1905 roku wziął udział w strajku szkolnym za co był aresztowany.
Służba wojskowa.
1 grudnia 1913 roku został wcielony do Armii Imperium Rosyjskiego i przydzielony do 15 Brygady Artylerii w Odessie, która wchodziła w skład 15 Dywizji Piechoty. Od 1 sierpnia 1914 roku razem z brygadą walczył na froncie.
Na skutek swoich starań, został skierowany do szkoły pilotów w Odessie, którą ukończył w 1915. Walczył następnie w rosyjskich eskadrach frontowych. W 1917 zgłosił się do organizowanego w Odessie Polskiego Oddziału Awiacyjnego. Po jego rozwiązaniu, w 1918 przedostał się do Warszawy i wstąpił w stopniu podporucznika do nowo organizowanego lotnictwa polskiego. Uczestniczył w rozbrajaniu żołnierzy niemieckich i zajęciu lotniska mokotowskiego. Współdziałał w organizowaniu lotnictwa polskiego, awansując do stopnia kapitana.
Był inicjatorem powstania w 1923 przedsiębiorstwa Aero-Film, mające na celu „filmową propagandę lotnictwa polskiego”, oraz scenarzystą wyprodukowanego przez tę firmę pierwszego polskiego filmu lotniczego pt. "Skrzydlaty zwycięzca" z 1924.
W latach 1933–1936 był dowódcą dywizjonu liniowego w 3 pułku lotniczym w Poznaniu. W latach 1936–1937 był słuchaczem I kursu Wyższej Szkoły Lotniczej przy Wyższej Szkole Wojennej w Warszawie. Po ukończeniu kursu wyznaczony został na stanowisko szefa Wydziału Ogólnego Sztabu Lotniczego w Sztabie Głównym. Był najbliższym współpracownikiem szefa Sztabu Lotnictwa, gen. bryg. obs. Stanisława Ujejskiego.
W chwili wybuchu II wojny światowej w 1939, zajmował stanowisko zastępcy szefa Sztabu Lotniczego Sztabu Głównego, w stopniu podpułkownika. Podczas kampanii wrześniowej pełnił funkcje w sztabie Naczelnego Dowódcy Lotnictwa, gen. Józefa Zająca. Wraz ze sztabem ewakuował się do Rumunii, następnie w październiku 1939 do Francji. Został tam przez Naczelnego Wodza mianowany szefem sztabu Dowództwa Polskich Sił Powietrznych i zajął się organizowaniem lotnictwa polskiego we Francji. Awansowany w maju 1940 do stopnia pułkownika, przedostał się po upadku Francji do Wielkiej Brytanii, gdzie w dalszym ciągu uczestniczył w organizowaniu lotnictwa polskiego, między innymi w opracowaniu polsko-brytyjskiej umowy lotniczej. Otrzymał numer służbowy RAF P-1378. Od 21 stycznia 1941 do 1 maja 1942 był pierwszym oficerem łącznikowym w sztabie lotnictwa bombowego RAF Bomber Command – faktycznym dowódcą polskiego lotnictwa bombowego. W maju 1942 został mianowany zastępcą Inspektora Polskich Sił Powietrznych, w brytyjskim stopniu funkcyjnym "Air Commodore", odpowiadającym generałowi brygady. Po zmianach organizacyjnych w kwietniu 1944, został zastępcą dowódcy Polskich Sił Powietrznych. 1 stycznia 1946 roku został awansowany na generała brygady w korpusie generałów.
Po zakończeniu wojny, w kwietniu 1947, został dowódcą istniejących jeszcze Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii. W związku ze stopniową likwidacją polskiego lotnictwa, zajmował również stanowisko Generalnego Inspektora Polskiego Lotniczego Korpusu Przysposobienia i Rozmieszczenia przy RAF. Stanowiska te zajmował do rozwiązania Polskich Sił Powietrznych jesienią 1949. Pozostał następnie na emigracji w Londynie. W latach 1950–1954 był prezesem Stowarzyszenia Lotników Polskich w Wielkiej Brytanii, a od 1951 był przez trzy kadencje członkiem emigracyjnej Rady Narodowej RP (od 1954 pod nazwą Rada Rzeczypospolitej Polskiej). Z uwagi na stan zdrowia w 1958 roku osiedlił się w Los Angeles w Kalifornii w USA wraz z żoną – lotniczką Stefanią Wojtulanis. Zmarł 30 stycznia 1982 roku w Los Angeles.
Dokonania sportowe.
Pasją Karpińskiego stały się rajdy lotnicze. 2 lipca 1931 (według innego źródła, 3 lipca) odbył na rajdowej wersji samolotu łącznikowego Lublin R.Xa lot z pasażerem wokół Polski bez międzylądowań, na trasie Warszawa–Poznań–Kraków–Lwów–Białystok–Warszawa, długości 1650 km, w czasie 12 godzin 15 minut. Od 23 września do 7 października 1931, na samolocie R.Xa odbył rajd dokoła Europy, na trasie Warszawa–Bukareszt–Stambuł–Rzym–Turyn–Londyn–Warszawa, długości 6450 km (czas lotu 49 godzin 5 min).
Od 2 do 24 października 1932 odbył na zmodyfikowanej rajdowej wersji samolotu R.Xa bis "Srebrny Ptak" rajd na trasie (m.in.) Warszawa–Stambuł–Bagdad–Teheran–Kabul–Bagdad–Kair–Jerozolima–Stambuł–Warszawa, długości 14 930 km (czas lotu 108 godzin 50 min), z mechanikiem Wiktorem Rogalskim.
21 października 1935 podjął próbę przelotu do Australii z Wiktorem Rogalskim, na rajdowej wersji samolotu Lublin R.XIII Dr „Błękitny Ptak”. Przeleciał z Warszawy przez m.in. Stambuł, Bagdad, Karaczi, Kalkutę, Rangun, Bangkok, lecz 10 listopada samolot został uszkodzony przy starcie z grząskiego lotniska Kohlak w Syjamie, po pokonaniu 11 153 km, co zmusiło go do przerwania rajdu. Na 1939 rok Karpiński planował ponowny rajd do Australii, Tasmanii i Nowej Zelandii samolotem RWD-15 bis, lecz start planowany na 15 marca 1939 odłożono z uwagi na zajęcie Czechosłowacji przez Niemcy.
Bibliografia.
Był autorem książek o swoich rajdach: „Polskie skrzydła w moich lotach długodystansowych” (1935), „Lot przerwany w Syjamie” (1939), powieści „Na skrzydłach huraganu” (1976, wydanej w Los Angeles i Londynie), oraz artykułów, wierszy i innych publikacji o tematyce lotniczej.

</doc>
<doc id="243881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243881" title="Eddie Van Halen">
Eddie Van Halen

Eddie Van Halen, właśc. Edward Lodewijk Van Halen (ur. 26 stycznia 1955 w Amsterdamie, zm. 6 października 2020 w Santa Monica) – amerykański gitarzysta-wirtuoz i klawiszowiec rockowy pochodzenia holenderskiego, jeden z założycieli zespołu hardrockowego Van Halen (do 1974 pod nazwą Mammoth).
W 2003 został sklasyfikowany na 70., a w 2011 na 8. miejscu listy 100 najlepszych gitarzystów wszech czasów magazynu Rolling Stone. Z kolei w 2004 roku muzyk został sklasyfikowany na 5. miejscu listy 100 najlepszych gitarzystów heavymetalowych wszech czasów magazynu Guitar World.
Młodość.
Eddie Van Halen pochodził z muzykalnej rodziny. Jego ojciec, Jan Van Halen, grał na klarnecie i to właśnie za jego namową Edward rozpoczął naukę gry na fortepianie. W 1968 rodzina przeprowadziła się z Holandii do Pasadeny w stanie Kalifornia, północnego przedmieścia Los Angeles. Początkowo pracował jako roznosiciel gazet. Bracia Van Halen nie przepadali za muzyką poważną, toteż postanowili rozpocząć naukę gry na bardziej popularnych instrumentach. Eddie wybrał perkusję, a jego brat Alex, gitarę. Szybko okazało się jednak, że Alex Van Halen posiada dużo większe predyspozycje do gry na perkusji. Dlatego też zdecydowali się na zamianę. Profesjonalne lekcje gry pobierał przez dwa lata. Resztę swojej techniki wypracował podczas samodzielnych ćwiczeń. Szczególnie upodobał sobie muzykę Erica Claptona i Jimiego Hendrixa.
Kariera.
Po ukończeniu liceum grał w różnych lokalnych grupach. Trudnił się wokalem, do czasu gdy bracia Van Halen zlecili to zadanie Davidowi Lee Rothowi – wokaliście lokalnego zespołu The Red Ball Jets. Po pewnym czasie przekonali Davida, aby ten wstąpił do ich zespołu. Roth zgodził się i tak został uformowany zespół Mammoth. Następnie do zespołu zwerbowano Michaela Anthony’ego – basistę i wokalistę zespołu Snake, pochodzącego z Chicago. Tak zakończył się początkowy etap formowania składu zespołu, w którym grał Eddie Van Halen.
11 kwietnia 1981 ożenił się z aktorką Valerie Bertinelli. Ma z nią syna Wolfganga, który urodził się 16 marca 1991.
Kiedy w 1985 Roth zdecydował się odejść z zespołu, aby rozpocząć solową karierę, bracia Van Halen zaproponowali funkcję wokalisty Sammy’emu Hagarowi. Hagar radził sobie bardzo dobrze w solowej karierze, głównie za sprawą swego największego solowego hitu „I Can’t Drive 55”. Na wspólnej próbie Eddie Van Halen zagrał kawałek, nad którym właśnie pracował, a Sam zaczął improwizować. Większość tego tekstu pozostała utrwalona na „Summer Nights”. Pierwszy wspólny album z Hagarem to "5150", który sprzedaje się najlepiej z całej dotychczasowej dyskografii grupy. Każdy z następnie wydawanych albumów stał się multiplatynowym. Idyllę przerwały tylko komunikaty mediów donoszące o kłopotach Eddiego Van Halen z alkoholem i narkotykami. Po ukończeniu nagrań do filmu "Twister" oraz albumu "The Best Of", zespół ponownie został bez wokalisty, gdyż z ponownej współpracy z Rothem nic nie wyszło.
W 1997 do zespołu dołączył wokalista grupy Extreme, Gary Cherone. Cherone to postać zdecydowanie odmienna od Rotha i Hagara. Przejawia się to w albumie "Van Halen 3", trudnym w odbiorze. W 1999 Cherone odszedł z zespołu. Na domiar złego: zdrowotne problemy Eddiego Van Halena (m.in. rak języka) oraz jego rozwód z Valerie Bertinelli.
W kwietniu 2004 wokalistą ponownie został Sammy Hagar, aby ponownie odejść w 2006. Eddie Van Halen i Sammy Hagar przez kolejne lata nie pałali do siebie sympatią, ale jak przyznał Hagar, przed śmiercią Eddiego zdążyli się pogodzić
Na trasy koncertowe w 2007 powrócił David Lee Roth. W marcu 2007 Eddie Van Halen udał się na odwyk alkoholowy, który trwał do maja 2007. Zmienił się całkowicie jego wygląd – obciął włosy, zafarbował je na blond, opalił się. W fanach na całym świecie znów odżyła nadzieja na udany powrót Van Halen. Legendarny zespół powrócił na scenę wraz z nowym basistą Wolfgangiem (synem Eddiego) oraz pierwotnym wokalistą, Rothem. Zainteresowanie koncertami było ogromne, o czym świadczy przychód z owej trasy wynoszący 93 mln dolarów za 74 koncerty w USA i Kanadzie.
Zmarł na udar mózgu w wieku 65 lat. Muzyk zmagał się z mielodysplazją szpiku. Towarzyszył mu także rak płuca.
Technika gry.
Eddiemu Van Halen udało się osiągnąć renomę głównie dzięki rozpowszechnieniu tappingu, techniki gry zapoczątkowanej na gitarze przez gitarzystę Steve’a Hacketta, jeszcze jako instrumentalisty Genesis.
Następnie zaczął imponować światu swoimi możliwościami. Utwór „Cathedral” brzmieniem przypomina klawisze. Eddie Van Halen wydobywał dźwięki z gitary lewą ręką uderzając palcami w struny na gryfie (tzw. „hammer-ony”), zaś prawą kontrolował potencjometr głośności. Gitarzysta używał rozmaitego sprzętu: wliczając w to gitary marki Kramer, Gibson, Music Man i dedykowaną serię marki Peavey, nazwanej EVH „Wolfgang”. Łączna suma gitar w jego studiu to ponad 650 sztuk. Artysta sam dokonywał zmian i przeróbek, eksperymentując z dźwiękiem. Zapytany o to czy grywa w domu na gitarze, odpowiadał stanowczo przecząco. Wszelkie próby odbywają się w studiu – sławnym "5150". Ed był również uważany za dobrego keyboardzistę: „"Ludzie mówili mi: Nie możesz grać na klawiszach, jesteś przecież gitarzystą! No i właśnie wtedy napisałem „Jump”" „. Van Halen tworzył też utwory na gitarę akustyczną, z których najsławniejszy to „Spanish Fly”. Jego partie solowe zaliczane są do najlepszych na świecie, np. ta podczas trasy koncertowej promującej album "5150" w New Haven z 1986. „Eruption” przez wielu uważana jest za gitarową solówkę wszech czasów. Mimo upływających lat, gitarzysta mógł szczycić się mianem jednego z najszybciej grających gitarzystów na świecie. Przez całe lata 80. trudno było nie zauważyć wpływu muzyki Van Halen na innych wykonawców. W 2007 wraz z aktualnymi i byłymi członkami zespołu: Sammy Hagarem, Davidem Lee Rothem, Michaelem Anthonym i Alexem Van Halenem został wprowadzony do Rock and Roll Hall of Fame. Ceremonii wprowadzenia przewodniczyli muzycy z Velvet Revolver.

</doc>
<doc id="243882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243882" title="Dyneina">
Dyneina



</doc>
<doc id="243883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243883" title="Allemansrätten">
Allemansrätten

Allemansrätten (szw. "prawo wszystkich ludzi") – prawo, obowiązujące w Norwegii (norw. "allemannsretten"), Szwecji (szw. "allemansrätten") i Finlandii (fiń. "jokamiehenoikeus") mówiące, że każdy człowiek ma prawo do kontaktu z naturą. Wynika ono z przekonania, że człowiek jest integralną częścią przyrody, cywilizacja zaś ma z nią współistnieć, a nie rywalizować.
Zastosowanie praktyczne.
Na podstawie tego prawa każdy człowiek może korzystać z lasów, zarówno państwowych, jak i prywatnych, zbierać w nich grzyby, jagody, kwiaty, chodzić po górach, pływać w rzekach czy w jeziorach. Dla turystów istnieje możliwość rozbicia namiotu w dowolnym niemal miejscu, włączając w to teren prywatny, pod warunkiem, że ich obecność nikomu nie przeszkadza i nie narusza prywatności właściciela terenu. Swobodnie nocować można jedną noc. W przypadku dłuższego pobytu wymagana jest zgoda właściciela terenu. Biwakować można co najmniej 150 metrów od najbliższego domostwa lub miejsca zakwaterowania. W lasach i ich pobliżu nie można rozpalać ognisk w okresie od 15 kwietnia do 15 września.
Korzystanie z tego prawa wymaga poszanowania natury, jak i innych ludzi. Niedopuszczalne jest śmiecenie czy niszczenie bardzo cennej dla Skandynawów przyrody.

</doc>
<doc id="243884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243884" title="Allemansratten">
Allemansratten



</doc>
<doc id="243885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243885" title="Dyneiny">
Dyneiny

Dyneiny – rodzina białek motorycznych obecnych w komórkach eukariotycznych mających zdolność do poruszania się w kierunku bieguna ujemnego mikrotubul. Wraz z kinezynami, które poruszają się w kierunku końca(+), biorą udział w wielu ważnych procesach zachodzących w komórce m.in. podziale komórkowym, transporcie wewnątrzkomórkowym (transport pęcherzykowy, transport organelli) oraz poruszaniu się (np. ruch rzęskowy).
Dyneiny można podzielić na dwie klasy: dyneiny cytoplazmatyczne oraz dyneiny rzęskowe.
Podobnie jak wszystkie białka motoryczne dyneiny zawierają ATPazę i poprzez hydrolizę ATP uwalniają energię niezbędną do ruchu (zmiany konformacji).

</doc>
<doc id="243887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243887" title="Stanisław Karpiński">
Stanisław Karpiński



</doc>
<doc id="243888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243888" title="Dialekt gaskoński">
Dialekt gaskoński

Dialekt gaskoński ("gascon") – dialekt z grupy romańskiej, używany we Francji (Gaskonia) oraz w Hiszpanii (Val d’Aran). Jest uznawany za dialekt języka oksytańskiego. Odmiana używana w Vall d’Aran, zwana "aranes", jest gwarą gaskońskiego. Obecnie zanikający.

</doc>
<doc id="243889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243889" title="Kinezyny">
Kinezyny

Kinezyny (gr. "kinein" – poruszyć) - rodzina białek motorycznych (tzw. białek kroczących) obecna w komórkach eukariotycznych, wykazująca powinowactwo do mikrotubul i mająca zdolność do poruszania się w kierunku ich dodatniego bieguna. Wraz z dyneinami, które poruszają się w kierunku końca ujemnego, biorą udział w wielu ważnych procesach zachodzących w komórce, m.in. podziale komórkowym, transporcie wewnątrzkomórkowym (transport pęcherzykowy, transport organelli) oraz poruszaniu się.&lt;br&gt;
Podobnie jak wszystkie białka motoryczne, kinezyny są ATPazami, poprzez hydrolizę ATP uwalniają energię niezbędną do ruchu (zmiany konformacji).
Cząsteczka kinezyny ma masę ok. 360 kDa i długość ok. 80 nm.

</doc>
<doc id="243891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243891" title="Beverly Hills">
Beverly Hills

Beverly Hills – miasto, położone w metropolii Los Angeles w południowej części stanu Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Prawa miejskie otrzymało w roku 1914. Los Angeles, które otacza Beverly Hills, chciało wchłonąć je w roku 1923, ale poprzez działania mieszkańców Beverly Hills pozostało samodzielnym miastem. Przez następne lata Beverly Hills przekształciło się w osiedle bogatych i sławnych ludzi – mieszka lub mieszkało tutaj wiele osobistości, szczególnie z Hollywood. Miasto jest jedną z najbardziej ekskluzywnych miejscowości w USA. Tutaj znajduje się m.in. aleja Rodeo Drive.
Historia.
Wczesna historia.
3 sierpnia 1769 roku, na tereny późniejszego Beverly Hills, przybył Gaspar de Portolà, podróżując miejscowymi szlakami, na miejscu których w dzisiejszych czasach znajduje się Wilshire Boulevard. W roku 1828 w tym też miejscu osiedlili się Maria Rita de Valdez ze swoim mężem. Swoje 18 km² powierzchni nazwali "Rancho Rodeo de las Aguas". W latach 80. XIX wieku ranczo zostało podzielone na działki o wielkości 0,30 km², a następnie natychmiast sprzedane mieszkańcom Los Angeles i zachodniego wybrzeża.
XX wiek.
W 1900 roku, Burton Green, Henry E. Huntington oraz konsorcjum inwestorów, utworzyli spółkę o nazwie "Amalgamated Oil Company", kupili ranczo Hammela i Denkera, po czym rozpoczęli poszukiwania wartościowych złóż. Nie znaleźli jednak wystarczająco dużo, żeby mogli je wykorzystać na drodze handlowej. Dlatego, w roku 1906, zreorganizowali swoją działalność, która od tamtej pory funkcjonowała pod nazwą "Rodeo Land and Water Company", a swoją nieruchomość przemianowali na „Beverly Hills”, podzielili ją na mniejsze części i zaczęli sprzedawać. Swoją nazwę miejsce to zawdzięcza Beverly Farms w Beverly (Massachusetts), a także pobliskim górom. Pierwszy dom stanął tutaj w roku 1907, jednak dalsza ich sprzedaż była wolna. Rejon ten był jedną z wielu całkowicie „białych” miejscowości, jakie miały powstać w okolicach Los Angeles w tym czasie. Przedstawiciele żadnej rasy poza białą nie mogli kupować ani wynajmować nieruchomości, chyba że byli zatrudnieni jako służący u białych mieszkańców. Dotyczyło to również Żydów.
W 1911 roku Burton Green rozpoczął budowę Beverly Hills Hotel. Hotel został ukończony w 1912 roku. Goście hotelu byli namawiani do zakupu ziem w Beverly Hills, dzięki czemu w 1914 roku rejon miał wystarczająco dużą populację, aby mógł uzyskać status niezależnego miasta. W tym samym roku "Rodeo Land and Water Company" zdecydowało się oddzielić swój biznes wodny od biznesu nieruchomościowego. Komisja Użytkowości w Beverly Hills ("The Beverly Hills Utility Commission") mogła zarejestrować swoją działalność we wrześniu 1914 roku, kupując cały kapitał użytkowy od "Rodeo Land and Water Company".
W 1919 roku Douglas Fairbanks i Mary Pickford kupili ziemię na Summit Drive i wybudowali posiadłość, która została ukończona w roku 1921 i przez prasę nazwana „Pickfair”. Z Fairbanksem i Pickford kojarzył się przepych i bogactwo, podobnie jak z innymi gwiazdami kina, które wybudowały swoje posiadłości na terenie miasta, co przyczyniło się do wzrostu popytu na nieruchomości.
W początku lat 20. XX wieku liczba ludności Beverly Hills wzrosła wystarczająco, aby zakończyć polityczny problem związany z dostarczaniem wody. W 1923 roku zaproponowano rozwiązanie, które wydawało się być całkowicie naturalnym, mianowicie przyłączenie do Los Angeles. Natychmiast jednak zawiązała się opozycja, która była przeciwko przyłączeniu miasta, na czele z najbardziej znanymi mieszkańcami jak Mary Pickford, Will Rogers, Douglas Fairbanks czy Rudolph Valentino. Komisja Użytkowości również była przeciw temu rozwiązaniu, narzucając miastu wzięcie udziału w specjalnej elekcji, w której plan ten został ostatecznie odrzucony stosunkiem głosów 507 do 337. W 1925 roku Beverly Hills zatwierdziło wydanie obligacji na zakup 1,6 km² pod nowy kampus dla Uniwersytetu Kalifornijskiego (UCLA). Los Angeles, Santa Monica oraz Venice również zobowiązały się do pomocy finansowej przy budowie kampusu.
W 1928 roku, na Wilshire Boulevard pomiędzy El Camino i Rodeo Drives, części dawnego Beverly Hills Speedway, został otwarty Beverly Wilshire Apartment Hotel (obecnie Beverly-Wilshire Hotel). W tym samym roku potentat naftowy Edward L. Doheny zakończył budowę Greystone Mansion, posiadłości z 55 pokojami, która w zamyśle była prezentem ślubnym dla jego syna. Obecnie posiadłość jest własnością miasta Beverly Hills.
We wczesnych latach 30., Santa Monica Park zmienił nazwę na Beverly Gardens i został rozbudowany do trzech kilometrów długości wzdłuż bulwaru Santa Monica Boulevard. Fontanna elektryczna wyznaczała róg Santa Monica Blvd. i Wilshire Blvd. W kwietniu 1931 roku oficjalnie otwarty został nowy, wybudowany w stylu renesansowym, ratusz.
We wczesnych latach 40. czarni aktorzy i biznesmeni zaczęli przeprowadzać się do Beverly Hills, pomimo paktu, który dopuszczał wyłącznie białych do osiedlania się w mieście. Miejscowe stowarzyszenie na rzecz rozwoju starało się wyegzekwować dotychczas panujące prawo przed sądem. Po przeciwnej stronie znalazły się m.in. takie postaci, jak Hattie McDaniel, Louise Beavers i Ethel Waters. Wśród białych mieszkańców miasta, wspierających pozew przeciwko czarnym, była gwiazda kina niemego, Harold Lloyd. Stowarzyszenie NAACP, wspomagające rozwój m.in. czarnych ludzi, przystąpiło do obrony, co zakończyło się sukcesem. W swoim werdykcie, sędzia federalny Thurmond Clarke powiedział, iż jest to czas, w którym „członkom czarnej rasy zostały przyznane, bez żadnych restrykcji i wymówek, pełne prawa, które gwarantuje im czternasta poprawka”.
Pod koniec lat 90. Zarząd Transportu Hrabstwa Los Angeles zaproponował rozbudowę czerwonej linii metra wzdłuż bulwaru Wilshire Boulevard do centrum Beverly Hills. Miasto wyraziło jednak sprzeciw i rozbudowy nie rozpoczęto.
XXI wiek.
W 2001 roku Zarząd Transportu Hrabstwa Los Angeles zaproponował stworzenie trasy linii systemu Bus rapid transit wzdłuż bulwaru Santa Monica Boulevard, jednak ten pomysł również nie spotkał się z entuzjazmem ze strony miasta i nie został zrealizowany. Obecnie ten odcinek trasy obsługiwany jest przez mniej wydajne autobusy sieci Metro Rapid.
Miasto Beverly Hills szeroko sprzeciwiło się Propozycji 8, postanowieniu z 2008 roku, które uchyliło prawne uznawanie małżeństw osób tej samej płci. Propozycja ta przeszła nieznacznie w całym stanie, ale w Beverly Hills tylko 34% głosowało za, a 66% przeciw.
W środku suszy 2015 roku Beverly Hills okazało się jednym z największych konsumentów wody w całej Kalifornii. W rezultacie zostało poproszone przez państwo o zmniejszenie konsumpcji o 36%, co skłoniło wielu mieszkańców do zastąpienia trawników rodzimymi roślinami. W tym samym czasie władze miasta zastąpiły trawę przed ratuszem meksykańską szałwią.
Geografia.
Beverly Hills i sąsiadujące z nim miasto West Hollywood są całkowicie otoczone przez Los Angeles: na północnym zachodzie graniczy z dzielnicą Los Angeles Bel Air i górami Santa Monica Mountains, na wschodzie z West Hollywood, miastem Carthay graniczącym z Los Angeles i Fairfax District, dzielnicą Los Angeles, a na południu z Beverlywood. Tak zwany miejscowy „Platynowy Trójkąt”, na który składają się trzy bogate miejscowości, tworzą Beverly Hills, Bel-Air oraz Holmby Hills.
Pomimo charakterystycznej nazwy miasta, większość jego mieszkańców żyje na nizinach Beverly Hills, na stosunkowo płaskim terenie. Domy znajdujące się na wzgórzach, na północ od Sunset Boulevard, mają o wiele większą wartość od przeciętnej ceny domu dla reszty miasta. Wiele z najbardziej ekskluzywnych i najdroższych domów w Beverly Hills znajduje się na samym krańcu wzgórz.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł filmowy, lotniczy oraz elektroniczny.

</doc>
<doc id="243893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243893" title="Hradczany">
Hradczany

Hradczany (dawniej "Hradczyn", , , także "Burgstadt") – powstała w XIV w. „królewska” dzielnica na zachodnim, wysokim brzegu Wełtawy w Pradze. W jej skład wchodzi kompleks zamku królewskiego (założonego w IX wieku), bazylika św. Jerzego, słynna Złota Uliczka, ogrody królewskie z Belwederem oraz, budowana przez 6 stuleci, katedra św. Wita. Jej elementami są także: całe byłe miasto Hradczany włącznie z obszarem zajmowanym przez Loretę oraz dzielnicę Nowy Świat ("Nový Svět").
Do 1784 stanowiła odrębną jednostkę administracyjną. Zamek był do 1918 siedzibą monarszą, a od tego roku jest siedzibą prezydenta republiki. Po aksamitnej rewolucji udostępniono dla zwiedzających zamknięte dotąd części kompleksu zamkowego: terezjańskie skrzydło starego pałacu królewskiego, ogród królewski z bawialnią, ogrody południowe, czy też stajnię cesarską.
Na Pierwszym Dziedzińcu (czes. První Nádvoří) oraz w kilku innych miejscach wartę trzymają gwardziści ubrani w mundury zaprojektowane przez Theodora Pištka (zdobywcy Oscara za kostiumy do filmu Amadeusz).

</doc>
<doc id="243896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243896" title="Koalicja świateł ulicznych">
Koalicja świateł ulicznych



</doc>
<doc id="243899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243899" title="Stefania Wojtulanis-Karpińska">
Stefania Wojtulanis-Karpińska

Stefania Cecylia Wojtulanis-Karpińska, ps. „Barbara” (ur. 22 listopada 1912 w Warszawie, zm. 12 lutego 2005 w Los Angeles) – kapitan pilot Polskich Sił Powietrznych, pilot sportowy.
Życiorys.
Od młodości interesowała się lotnictwem. Działała w przysposobieniu obronnym kobiet i Kole Młodzieży Aeroklubu Warszawskiego. Była jedną z pierwszych kobiet w Polsce, która uzyskała licencje pilota balonowego i samolotowego. Studiowała na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej. W 1935 rozpoczęła szkolenie szybowcowe (w Miłośnie, Polichnie i Pińczowie), po czym ukończyła też kurs pilotażu. Następnie ukończyła kurs dla instruktorów spadochroniarstwa. Zajmowała się wszystkimi rodzajami sportów lotniczych, począwszy od wzięcia udziału w VIII Krajowych Zawodach Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza 17 maja 1936 w Toruniu jako pomocnik pilota inż. Franciszka Janika na balonie „Syrena” (IX miejsce). W 1937 jako pilot uczestniczyła w zawodach lotniczych o Puchar „Skrzydlatej Polski”. Wzięła też udział w spadochronowym skoku grupowym we Lwowie. W 1938 wzięła udział jako nawigator w VIII Krajowych Zawodach Lotniczych. 16 czerwca 1938 z okazji Krajowej Wystawy Lotniczej odbyły się we Lwowie I Lwowskie Zawody Balonowe. Startująca w nich załoga kobieca Stefania Wojtulanis i Zofia Szczecińska zajęła IV miejsce, pokonując dystans 189 km i lądując w miejscowości Wygoda koło Zaleszczyk. 28 maja 1939 jako pilot balonowy uczestniczyła w XI Krajowych Zawodach Balonów Wolnych im. płk. Aleksandra Wańkowicza w Mościcach. W czerwcu tego roku ukończyła kurs akrobacji na samolotach RWD-10 i RWD-17, a swoje umiejętności zaprezentowała w lipcu na X Zlocie do Morza. Przed wojną w powietrzu spędziła łącznie 192 godziny 28 minut, pilotując samoloty szkolne i sportowe RWD, balony, szybowce i motoszybowiec „Bąk” (w sierpniu 1939).
Po wybuchu II wojny światowej Stefania Wojtulanis zgłosiła się ochotniczo z Aeroklubu do wykonywania lotów łącznikowych, po czym została zmobilizowana w składzie Eskadry Sztabowej Naczelnego Dowódcy Lotnictwa gen. Józefa Zająca, wykonując zadania łącznikowe na samolocie RWD-8. Po inwazji radzieckiej 17 września 1939, razem z polskim lotnictwem ewakuowała się do Rumunii. Do grudnia 1939 służyła tam jako kurier, podróżując po całym kraju i pomagając w ucieczkach i dostarczaniu pieniędzy i dokumentów internowanym polskim lotnikom, uciekającym do Francji. Następnie sama przedostała się do Francji, gdzie uzyskała awans na podporucznika i pracowała w sztabie lotnictwa. Po upadku Francji przedostała się do Wielkiej Brytanii. 1 stycznia 1941 powołano ją jako pierwszą cudzoziemkę (wraz z Anną Leską) do brytyjskiej Pomocniczej Służby Transportowej ATA ("Air Transport Auxiliary"), zajmującej się dostarczaniem samolotów z fabryk na lotniska poszczególnych jednostek oraz uszkodzonych maszyn do fabryk remontowych lub na złomowiska. Otrzymała numer służbowy RAF P-8523. Służba ta była uciążliwa, loty odbywały się bez łączności radiowej, map nawigacyjnych, często w złych warunkach pogodowych, a ponadto wymagała ona poznania pilotażu rozmaitych dostarczanych typów samolotów, łącznie z dwusilnikowymi bombowcami jak Vickers Wellington. Jako pierwsza Polka wylatała 1000 godzin na samolotach bojowych. Awansowała podczas wojny do stopnia porucznika pilota czasu wojny, a następnie do stopnia kapitana pilota czasu wojny. Poślubiła wówczas pułkownika lotnictwa Stanisława Karpińskiego.
Po wojnie, w listopadzie 1947 Stefania Wojtulanis-Karpińska została zdemobilizowana. W 1958 wraz z mężem osiedliła się w Los Angeles w Kalifornii w USA. Zajmowała się tam aktywnie działalnością społeczną, uczestniczyła w życiu organizacji polonijnych i kombatanckich. Była przewodniczącą Stowarzyszenia Lotników Polskich w Kalifornii „Skrzydła Pacyfiku” oraz członkiem innych organizacji, m.in. Women's Overseas League i Silver Wings Fraternity. Wspierała polskie placówki muzealne i kulturalno-oświatowe.
Była odznaczona Krzyżem Komandorskim (2003) i Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi RP, Krzyżem Zasługi z Mieczami (za kampanię 1939), Srebrnym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Czynu Bojowego Polskich Sił Zbrojnych Na Zachodzie, medalem „Za Udział w Wojnie Obronnej 1939”, czterokrotnie Medalem Lotniczym oraz brytyjskimi War Medal i Defence Medal. W 1997 została odznaczona Medalem Polonia Mater Nostra Est. W Międzynarodowym Lesie Przyjaźni ("International Forest of Friendship") w Kansas uhonorowano ją granitową płytą z nazwiskiem i własnym drzewkiem, jako jedyną z polskich lotników.

</doc>
<doc id="243900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243900" title="Order Zasługi RP">
Order Zasługi RP



</doc>
<doc id="243902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243902" title="Lancia 1Z">
Lancia 1Z

Lancia 1Z – włoski samochód pancerny budowany przez firmę Ansaldo na podwoziu ciężarówki Lanzia 1Z. Nazwa w niektórych publikacjach jest mylnie zapisywana jako Lancia IZ. Ulepszoną wersją była Lancia 1ZM.
Pierwsza wersja powstała w 1915 roku, ale niektóre z tych pojazdów służyły jeszcze podczas hiszpańskiej wojny domowej i II wojny światowej, na frontach w Afryce Wschodniej, Libii, na Bałkanach i wyspach włoskich. Oryginalnie uzbrojone były w trzy karabiny maszynowe 6,5 mm. Dwa z nich znajdowały się w głównej wieży pojazdu, a trzeci w mniejszej wieżyczce położonej na głównej wieży. W późniejszych modelach wymieniono karabiny maszynowe na nowsze modele o kalibrze 8 mm, a później usunięto także mniejszą wieżyczkę.

</doc>
<doc id="243908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243908" title="Tivadar Soros">
Tivadar Soros



</doc>
<doc id="243912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243912" title="Franciszek Słonczyński">
Franciszek Słonczyński

Franciszek Słonczyński (ur. 24 października 1891 w Berdyczowie, zm. 6 października 1985 w Sopocie) – kapitan administracji (piechoty) Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 24 października 1891 w Berdyczowie, w rodzinie Józefa i Emilii z Zielińskich.
W 1916 roku, na froncie wołyńskim, walczył w szeregach Armii Imperium Rosyjskiego. W 1917 roku został żołnierzem I Korpusu Polskiego w Rosji. Wziął udział w wojnie z bolszewikami.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1774. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 19 marca 1928 roku awansował na kapitana ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 roku i 113. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W dwudziestoleciu międzywojennym pełnił służbę w 34 pułku piechoty w Białej Podlaskiej i 6 pułku strzelców podhalańskich w Samborze, w II batalionie detaszowanym w Drohobyczu. Później został przeniesiony do korpusu oficerów administracji, grupa administracyjna. W marcu 1939 pełnił służbę w Komendzie Miasta Poznań na stanowisku kierownika referatu bezpieczeństwa i dyscypliny.
Po kampanii wrześniowej został internowany w Rumunii w obozach w Caracal i Tirgu Jiu, gdzie nadzorował ucieczki polskich żołnierzy do Francji i Wielkiej Brytanii. 31 stycznia 1941 wbrew konwencjom międzynarodowym - lecz pod naciskiem niemieckim - Rumuni przekazali Niemcom pozostałych w obozach polskich żołnierzy i oficerów. W latach 1941–1945 przebywał w niemieckich obozach jenieckich Oflag VI E Dorsten i Oflag VI B Dössel. Do Polski powrócił w 1947 roku. Przez 20 lat był nauczycielem języka rosyjskiego w Inowrocławiu.

</doc>
<doc id="243916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243916" title="Kjetil Rekdal">
Kjetil Rekdal

Kjetil André Rekdal (ur. 6 listopada 1968 w Rekdal) − norweski trener piłkarski i były zawodnik. Ma 1,87 m wzrostu i waży 85 kg. Od 2001 do 2006 roku był pierwszy trenerem klubu Vålerenga Fotball, występującego w norweskiej Tippeligaen.
Kariera.
Rekdal rozegrał 83 mecze w reprezentacji Norwegii. Zadebiutował w niej w 1987 roku w meczu z Włochami. Dla drużyny narodowej zdobył 17 goli, spośród nich warta wspomnienia jest legendarna bramka strzelona Anglikom na stadionie Wembley oraz karny strzelony Brazylii na Mistrzostwach Świata we Francji w 1998 roku, kiedy to Norwegowie zwyciężyli 2:1.
Rekdal grał poprzednio w klubach: Fiksdal (Norwegia), Molde FK (Norwegia), Borussia Mönchengladbach (Niemcy), Lierse SK (Belgia), Stade Rennais FC (Francja) i Hertha BSC (Niemcy). W 2003 wraz z Vålerenga Fotball wyeliminował Wisłę Kraków z Pucharu UEFA.
Kjetil Rekdal jest żonaty i ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="243917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243917" title="Forges">
Forges



</doc>
<doc id="243918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243918" title="Hauterive">
Hauterive

Francja:
Szwajcaria:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="243919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243919" title="Larre">
Larre



</doc>
<doc id="243920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243920" title="Larré">
Larré



</doc>
<doc id="243923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243923" title="God Bless Fiji">
God Bless Fiji



</doc>
<doc id="243924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243924" title="Jadwiga (król Polski)">
Jadwiga (król Polski)



</doc>
<doc id="243931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243931" title="Tywa">
Tywa

Tywa (niem. "Thue") – niewielka rzeka w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, będąca prawym dopływem dolnej Odry, płynąca w górnym biegu przez Pojezierze Myśliborskie, w środkowym i dolnym biegu – Równinę Wełtyńską.
Geografia.
Długość rzeki wynosi 47,9 km, powierzchnia zlewni 264,5 km², przepływ miarodajny SNQ obliczony dla przekroju ujściowego rzeki - 0,71 m³/s.
Ze względu na czasową i przestrzenną zmienność przepływu rzeka Tywa jest klasyfikowana jako nizinna w górnym biegu gdzie dno ma podłoże błotnisto - piaszczyste. 
5 km od źródła rzeki (w jej środkowym biegu) staje się rzeką górską - jej przepływ wynosi aż 0,91 m³/s, a struktura dna zmienia się w kamienną i piaszczystą.
Zlewnia ma charakter rolniczy, 68,42% zajmują grunty orne, pozostałą część zaś użytki zielone (7,84%) i wody (2,8%). Średnia szerokość koryta waha się od 1 m w rejonie źródłowym do 6 m w środkowym biegu rzeki. Jest rzeką stosunkowo płytką, maksymalna głębokość to 0,79 m w odcinku środkowym, natomiast minimalna 0,18 m w rejonie źródłowym. Jej charakterystycznym elementem jest wyraźna, głęboko wcięta dolina rzeczna, wykształcona w oparciu o południkowo przebiegającą rynnę polodowcową.
Źródła Tywy znajdują się na wysokości około 70 m n.p.m. w okolicy miejscowości Góralice, uchodzi zaś do Odry Wschodniej - Regalicy poprzez kanał ciepłowniczy elektrowni "Dolna Odra". Ujściowy odcinek (Żórawki – Gryfino) biegnący przez płaski teren jest przebudowany i wykorzystywany jako kanał odprowadzający wody chłodnicze elektrowni Dolna Odra.
Przepływa przez 8 jezior rynnowych: Trzcińskie, Dołgie (Dłużyna), Grzybno (Leśne), Grodzkie, Długie, Dłużec, Mostowe, Święte.
Większe miejscowości nad Tywą: Trzcińsko-Zdrój, Strzeszów, Swobnica, Banie, Lubanowo, Tywica.
Dolina dolnej Tywy jest ważnym korytarzem ekologicznym pomiędzy parkiem krajobrazowym Doliny Dolnej Odry a Ostoją Ptasią Natura 2000 „Jeziora Wełtyńskie”. Odcinek ten został włączony w 2004 roku do proponowanej listy obszarów siedliskowych Natura 2000.
Historia.
Pierwsza wzmianka z 1212 r. odnotowuje nazwę "Tyua", kolejne "Tywa" (1226, 1305), "Tywe" (1234), "Thue" (do 1945 r.).
Tywa ma największy spad wodny spośród rzek Pomorza Zachodniego, przez co jej wody wykorzystywano dawniej do napędu licznych młynów wodnych. Do I połowy XIX wieku na odcinku od jeziora Strzeszów do ujścia funkcjonowało 13 urządzeń piętrzących, z czego 10 napędzało młyny. Rzeka płynęła nieuregulowanym, meandrującym korytem, na terenach zalewowych nie powstawały urządzenia melioracyjne. Na przełomie wieków w całym regionie nastąpił intensywny rozwój rolnictwa i związanych z nim prac melioracyjnych oraz regulujących cieki wodne. W roku 1936 na rzece istniało 31 urządzeń piętrzących. W okresie powojennym na obszarze doliny Tywy następuje renaturalizacja w wyniku braku konserwacji sieci melioracyjnej, porzucenia użytkowania części obszarów i zalesienia nieużytków. W bezpośrednim sąsiedztwie rzeki powiększyła się powierzchnia leśna, przede wszystkim kosztem wilgotnych łąk. Współcześnie na rzece zinwentaryzowano 29 budowli piętrzących – głównie niewielkich jazów i progów wybudowanych w celach melioracyjnych lub do napędu, w większości nieistniejących już, młynów. Obecnie użytkowane są one również do zaopatrywania w wodę systemów stawowych oraz jako niewielkie elektrownie (7 sztuk).

</doc>
<doc id="243932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243932" title="Prasa (maszyna)">
Prasa (maszyna)

Prasa ( „tłoczyć”) – maszyna robocza, której działanie polega na wywieraniu nacisku (również zgniatania, prasowania) na przedmiot umieszczony pomiędzy jej elementami roboczymi.

</doc>
<doc id="243937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243937" title="Mizantropia">
Mizantropia

Mizantropia ― niechęć do gatunku ludzkiego. Nie jest to uczucie skierowane do poszczególnych jednostek, ale do ogółu populacji. Słowo "mizantropia" pochodzi od greckich słów "anthropos" ― "człowiek" oraz "miseo" ― "nienawidzę". 
Geneza.
Ważną rzeczą jest rozróżnienie pesymizmu filozoficznego i mizantropii. Immanuel Kant powiedział, że „z krzywego kawałka drewna, z jakiego stworzony jest człowiek, nie da się zrobić nic prostego”. Nie jest to jednak stwierdzenie mające nawiązywać do nieużyteczności człowieka, lecz jego niedoskonałości. 
Arthur Schopenhauer pisał, że „ludzkie istnienie musi być pewnego rodzaju błędem”. Należy jednak dodać, że uczucie mizantropii nie jest jednoznaczne z nieludzkimi uczuciami w stosunku do rodzaju ludzkiego. Schopenhauer uważał bowiem, że etyczne traktowanie innych ludzi jest podejściem właściwym, ponieważ wszyscy cierpimy w równym stopniu i wszyscy jesteśmy częścią tego życia. Rozpatrywał on również kwestię samobójstwa z empatią. 
Pojęcie mizantropii bywa nieraz źle rozumiane. Przykładem błędnego przypisania mizantropii jest cytat Jean-Paula Sartre’a: "Piekło to inni". Na pierwszy rzut oka, cytat ten wygląda na przykład czystej mizantropii. Są to jednak tylko wnioski, jakie autor wyciąga na podstawie własnych obserwacji. Dotyczą one tendencji ludzi do braku wiedzy o samych sobie. Sartre zauważa skłonność ludzi do przerzucania swoich osobistych lęków i antypatii na innych, zamiast zmierzyć się z nimi osobiście. Jego zdaniem, patrząc na innych, ludzie dostrzegają w nich najgorsze cechy własnej osobowości. 
W opowiadaniach H.P. Lovecrafta pojawiają się stwierdzenia o braku znaczenia ludzkości w skali kosmosu, co nie jest jednak równoznaczne z pogardą dla człowieka. 
Mizantropia w literaturze i filozofii.
Mizantropia jest przypisywana wielu pisarzom; najczęściej tym, którzy łączą wstręt do ludzkości z czarnym humorem. Od mizantropii w swojej twórczości nie stronili autorzy tak różni, jak Mark Twain, Thomas Bernhard albo Chuck Palahniuk. Arthur Schopenhauer, mimo marnej oceny ludzkości, nie ucieka od czarnego humoru w swoich esejach. Opowiadania Wojciecha Guni niejednokrotnie pokazują mizantropijne podejście do reszty ludzkości.
Mizantropia w muzyce.
Temat mizantropii jest bardzo popularny w twórczości zespołów black metalowych, takich jak Mayhem albo Gorgoroth. Amerykański duet The Body również silnie uderza w stronę niechęci do ludzkości.

</doc>
<doc id="243940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243940" title="Schrage Musik">
Schrage Musik



</doc>
<doc id="243942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243942" title="Simon Wiesenthal">
Simon Wiesenthal



</doc>
<doc id="243943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243943" title="Szymon Wiesenthal">
Szymon Wiesenthal

Szymon Wiesenthal (, ) (ur. 31 grudnia 1908 w Buczaczu, zm. 20 września 2005 w Wiedniu) – żydowski działacz, inżynier architekt, tropiciel hitlerowskich zbrodniarzy wojennych, najsłynniejszy tzw. „łowca nazistów”. Przyczynił się do ujęcia m.in. Adolfa Eichmanna.
Życiorys.
Urodził się 31 grudnia 1908 roku w Buczaczu (wówczas w Austro-Węgrzech, obecnie w rejonie buczackim obwodu tarnopolskiego). Po śmierci ojca w czasie I wojny światowej jego matka przeprowadziła się na krótko wraz z dziećmi do Wiednia. Po ponownym zamążpójściu powróciła do Buczacza, gdzie Szymon uczęszczał do miejscowego gimnazjum (tutaj w roku szkolnym 1926/1927 ukończył VIII klasę, maturę zdał 23 maja 1928), potem starał się o przyjęcie na studia na wydziale architektury Politechniki Lwowskiej. Nieprzyjęty z powodu nieformalnego stosowania zasady numerus clausus udał się na studia do Pragi. W 1932 roku ukończył Politechnikę Praską. Po studiach zamieszkał we Lwowie, gdzie do wybuchu II wojny światowej prowadził własną firmę architektoniczną. W 1936 roku ożenił się z Cylą Mueler.
22 września 1939 roku na mocy paktu Ribbentrop-Mołotow Lwów został zajęty przez Sowietów, którzy przystąpili do likwidacji prywatnej własności, przemysłu i handlu. NKWD uwięziło teścia Wiesenthala, jego szwagier został zastrzelony, on sam zaś pozbawiony firmy. Został też zmuszony do podjęcia pracy mechanika w państwowej fabryce. Dzięki łapówce wręczonej funkcjonariuszowi NKWD uratował siebie i swoją rodzinę przed deportacją na Syberię.
29 czerwca 1941 roku Lwów został zajęty przez wojska niemieckie. Rozpoczęły się pogromy Żydów. Wiesenthal uratował życie dzięki wstawiennictwu swojego byłego pracownika, który współpracował z policją ukraińską. Po utworzeniu przez Niemców we Lwowie getta i obozu Janowskiego, w którym więziono głównie Żydów, Wiesenthal przez jakiś czas był więźniem tego obozu. Udało mu się jednak dostać pracę w warsztatach kolejowych, gdzie pracował wraz z żoną. W 1942 roku naziści podjęli decyzję o tzw. ostatecznym rozwiązaniu kwestii żydowskiej. Matka Wiesenthala została wywieziona do obozu zagłady Bełżec w sierpniu 1942 roku (gdzie zginęła). Żona została uratowana (dzięki blond włosom) przy współpracy z polskim podziemiem. Jesienią 1942 roku udało się „przerzucić” ją na „aryjską” stronę. Przeżyła szczęśliwie w Warszawie – do końca nie zdekonspirowana, pod nazwiskiem „Irena Kowalska”, pracując jako laborantka. Reszta rodziny (w sumie 89 osób) zginęła podczas likwidacji getta we wrześniu 1942 roku.
Wiesenthal uratował się z akcji likwidacji Żydów w obozie kolejowym, w którym pracował, w październiku 1943 roku, dzięki pomocy zastępcy dyrektora. W czerwcu 1944 roku został ponownie osadzony w obozie Janowskim. 200-osobowa SS-owska załoga obozu pozostawiła przy życiu 43 spośród 149 tys. żydowskich więźniów, aby jako straż obozowa nie podlegać wysyłce na front. Z tą niewielką grupą, zagarniając po drodze wszystkich mieszkańców wsi Chełmiec (aby poprawić proporcje nadzorcy-więźniowie) ewakuowała się na zachód przed szybko przesuwającym się frontem. Przechodząc kolejno 6 obozów koncentracyjnych (m.in. Płaszów, Gross-Rosen, Buchenwald), cudem unikając egzekucji, Wiesenthal dotarł do obozu Mauthausen w Górnej Austrii. Tam 5 maja 1945 roku został uwolniony przez wojska amerykańskie. Wówczas za swój życiowy cel przyjął ściganie zbrodniarzy hitlerowskich.
Był współzałożycielem w 1947 roku w Linzu Jewish Historical Documentation Center, organizacji zajmującej się gromadzeniem dokumentacji, dotyczącej zbrodni i zbrodniarzy wojennych, zamkniętej w 1954 roku. Przyczynił się m.in. do wytropienia, schwytania i skazania (w 1960 roku) jednego z głównych organizatorów „rozwiązania kwestii żydowskiej”, oficera SS, Adolfa Eichmanna, osądzonego następnie w Izraelu i skazanego na karę śmierci, a także Franza Stangla (komendanta obozów zagłady Treblinka i Sobibor). Po ujęciu Eichmanna przez Mosad, Wiesenthal otworzył w Wiedniu Żydowskie Centrum Dokumentacji. Działalność Żydowskiego Centrum Dokumentacji przyczyniła się do postawienia przed sądem ponad tysiąca zbrodniarzy nazistowskich.
Był przeciwnikiem polityki pomijania zbrodni popełnionych przez Żydów na Żydach na rozkaz nazistów.
Współpracował z Mosadem, zbierając dane gospodarcze oraz informacje o osobach związanych z reżimami arabskimi (np. Alois Brunner).
Był dziennikarzem i pisarzem. Opublikował kilkanaście książek na temat wojny i Holocaustu. Zajmował się także muzyką – był znany z doskonałych wykonań muzyki czeskiej, węgierskiej i austriackiej. Wspierał polskie antyrasistowskie Stowarzyszenie „Nigdy Więcej”.
W 1997 roku otrzymał tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu Karola w Pradze. Odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (1994). Jego imieniem nazwano Centrum Szymona Wiesenthala – utworzoną w 1977 międzynarodową agencję zajmującą się przechowywaniem pamięci o Holokauście i obroną praw człowieka.
Zmarł w 2005 roku w Wiedniu, a pochowany został w izraelskim mieście – Herclijja.
Odznaczenia.
Chronologicznie:

</doc>
<doc id="243945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243945" title="Stowarzyszenie SOS Wioski Dziecięce">
Stowarzyszenie SOS Wioski Dziecięce

Stowarzyszenie SOS Wioski Dziecięce – pozarządowa organizacja dobroczynna. Pomaga opuszczonym i osieroconym dzieciom. Działa w 135 krajach, w Polsce jest organizacją pożytku publicznego.
Idea.
Misją Stowarzyszenia SOS Wioski Dziecięce w Polsce jest niesienie pomocy wszystkim dzieciom pozbawionym opieki rodzicielskiej oraz zagrożonym jej utratą. Dla tych dzieci Stowarzyszenie tworzy rodzinne formy opieki zastępczej, zwane „SOS Wioskami Dziecięcymi”. Tam opuszczone i osierocone dzieci dostają rodzinę: mamę, tatę, miłość i bezpieczeństwo, czyli warunki, w których mogą się rozwijać. Szczególny nacisk SOS Wioski Dziecięce kładą na przygotowanie dzieci do samodzielnego życia. 
Stowarzyszenie prowadzi też projekty opieki krótkoterminowej, czyli Domy Czasowego Pobytu, które są bezpieczną przystanią dla dzieci oczekujących na decyzję sądu rodzinnego o ich ostatecznym miejscu pobytu. Ze wszystkich sił stara się także zapobiegać rozpadowi rodziny przez Programy Umacniania Rodziny.
W Polsce.
W Polsce funkcjonują 4 SOS Wioski Dziecięce: 
Oprócz Wiosek SOS od 1998 roku Stowarzyszenie prowadzi także Dom Młodzieży SOS w Lublinie, Wspólnoty Mieszkaniowe SOS dla młodzieży w Kraśniku, Siedlcach i Koszalinie, Rodzinne Domy Czasowego Pobytu w Biłgoraju i Ustroniu, a także tzw. „małe przedszkola” na terenach wiejskich.
Od marca 2009 Stowarzyszenie SOS Wioski Dziecięce należy do Polskiej Koalicji Social Watch.
Ambasadorami Stowarzyszenia SOS Wioski Dziecięce w Polsce są: Anna Dereszowska, Natalia Kukulska, Dominika Kulczyk i Michał Pazdan.

</doc>
<doc id="243950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243950" title="Józef Kut">
Józef Kut

bł. ks. Józef Kut (ur. 21 stycznia 1905 w Sławinie, zm. 18 września 1942 w Dachau (KL)) – polski duchowny katolicki, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Był synem Józefa i Marianny z domu Piaskowskiej. Maturę zdał w 1924 w Gimnazjum Męskim w Ostrowie Wielkopolskim. Studiował w Seminarium Duchownym w Poznaniu i Gnieźnie. Święcenia kapłańskie przyjął 16 czerwca 1929.
Pierwszą pracę duszpasterską podjął w Chodzieży, od 1930 do 1936 był wikariuszem w parafii pod wezwaniem św. Marcina w Poznaniu. W 1936 został proboszcz parafii Gościeszyn.
30 października 1941 roku został aresztowany przez gestapo i przewieziony do niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau. Odmówił wyrzeczenia się posługi kapłańskiej i podpisania niemieckiej listy narodowościowej, rezygnując w ten sposób z możliwości uwolnienia z obozu. Torturowany, zmarł z głodu i chorób w obozie koncentracyjnym, a jego ciało spalono w krematorium.
Został beatyfikowany przez papieża Jana Pawła II w Warszawie 13 czerwca 1999 w gronie 108 męczenników II wojny światowej.
Został uhonorowany m.in. portretem w galerii wykładowców i absolwentów w I Liceum Ogólnokształcącym im. Kompałły i Lipskiego (d. Gimnazjum Męskie). Męczeńską śmierć upamiętnia tablica obok domu rodzinnego ks. Józefa.

</doc>
<doc id="243953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243953" title="Władysław Mączkowski">
Władysław Mączkowski

Władysław Mączkowski (ur. 24 czerwca 1911 w Ociążu, zm. 20 sierpnia 1942 w Dachau) – polski duchowny katolicki, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Syn Szczepana, maturę zdał w 1931 roku w Gimnazjum Męskim w Ostrowie Wielkopolskim. Studiował w seminariach w Poznaniu i Gnieźnie. Święcenia kapłańskie otrzymał w roku 1937 z rąk prymasa Augusta Hlonda.
Na pierwszą placówkę został wysłany do wiejskiej parafii Słupach w diecezji gnieźnieńskiej. Pracował tam przez dwa lata. Latem 1939 r. został skierowany na wikariat do Szubina.
Podczas II wojny światowej pełnił tajnie posługę kapłańską. Po pewnym czasie został skierowany jako administrator do wiejskiej parafii w Łubowie pod Gnieznem.
Aresztowany 26 sierpnia 1940 trafił do przejściowego obozu w Szczyglinie. Po kilku dniach został wywieziony do obozu koncentracyjnego w Sachsenhausen, a stamtąd w grudniu 1940 trafił do obozu w Dachau.
Zmarł 20 sierpnia 1942 r., wycieńczony pracą ponad siły i głodem. Jego ciało spalono w obozowym krematorium.
Beatyfikowany został przez papieża Jana Pawła II w Warszawie 13 czerwca 1999 roku w grupie 108 błogosławionych męczenników.
Uhonorowany został m.in. portretami: w galerii wykładowców i absolwentów w I Liceum Ogólnokształcącym im. Kompałły i Lipskiego (d. Gimnazjum Męskie) w Ostrowie oraz w prezbiterium kościoła Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Ociążu.

</doc>
<doc id="243957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243957" title="Husky">
Husky

Pojazdy wojskowe:
Lotnictwo:

</doc>
<doc id="243958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243958" title="Aleksy Sobaszek">
Aleksy Sobaszek

Aleksy Sobaszek (ur. 17 lipca 1895 w Przygodzicach, zm. 1 sierpnia 1942 w KL Dachau) – polski duchowny katolicki, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Maturę zdał w 1914 w Królewskim Gimnazjum w Ostrowie. Studiował w seminariach i na uczelniach w Monasterze, Freising, Poznaniu i Gnieźnie. Święcenia kapłańskie otrzymał 1919.
Jako wikariusz pracował kolejno w Wągrowcu, w Słupach, Trzemesznie oraz w parafii Świętej Trójcy w Gnieźnie. W Trzemesznie przez rok pełnił funkcje prefekta w gimnazjum i opiekuna internatu dla chłopców. W Gnieźnie przez dziewięć lat był prefektem w seminarium nauczycielskim. W 1931 został skierowany do pracy jako proboszcz w Siedleminie pod Jarocinem. W 1933 został notariuszem dekanalnym w Jarocinie.
Po wybuchu II wojny światowej został aresztowany 6 października 1941 i przewieziony do KL Dachau, zmarł 1 sierpnia następnego roku.
Beatyfikacja.
Beatyfikowany został przez papieża Jana Pawła II w Warszawie 13 czerwca 1999, w grupie 108 błogosławionych męczenników.
Uhonorowany został m.in. portretem w galerii wykładowców i absolwentów w I Liceum Ogólnokształcącym im. Kompałły i Lipskiego (d. Gimnazjum Męskie).
Jego wspomnienie, wraz z pozostałymi męczennikami, obchodzone jest 12 czerwca.

</doc>
<doc id="243961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243961" title="Malinówka Wielka">
Malinówka Wielka

Malinówka Wielka (niem. "Groß Malinowken") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Ełk. Sołtysem wsi jest Waldemar Pieńkowski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Miejscowość położona nad jeziorem Łaśmiady; głębokość 48m. Oddalona jest o 14 km od Ełku, 4 km od Stradun, 2 km od Piask, 2 km od Sikor Juskich.
W Malinówce znajduje się rezerwat czapli siwej. Na Cyplu znajdują się gniazda kormoranów oraz żeremia bobrów. Można też spotkać czaple białą oraz bociana czarnego, zwierzęta chronione w Polsce.
Historia.
W 1900 w miejscowości mieszkało 120 mieszkańców. W późniejszym okresie liczba ta prawie się nie zmieniała – w 1933 było 119 mieszkańców, a w 1939 – 134. Podczas akcji germanizacyjnej nazw miejscowych i fizjograficznych historyczna nazwa niemiecka "Groß Malinowken" została w lipcu 1938 r. zastąpiona przez administrację nazistowską sztuczną formą "Großschmieden".

</doc>
<doc id="243964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243964" title="Franciszek Witaszek">
Franciszek Witaszek

Franciszek Józef Witaszek, ps. "Warta", "Kur", "Myszkowski", "Funiu" (ur. 8 września 1908 w Śmiglu, zm. 8 stycznia 1943 w Poznaniu) – lekarz, w czasie II wojny światowej członek podziemnej organizacji bojowej "Ojczyzna", szef "Związku Odwetu Okręgu Poznańskiego", części Związku Walki Zbrojnej w randze kapitana czasu wojny. Odznaczony pośmiertnie Krzyżem Walecznych.
Życiorys.
Dzieciństwo i edukacja.
Był synem kupca Stanisława i Zofii z Białych. W związku małżeńskim z żoną Haliną miał pięcioro dzieci: Alodię, Darię, Mariolę, Iwonę i Krzysztofa.
Szkołę Powszechną ukończył w Śmiglu. Maturę zdał w roku 1925 w Gimnazjum Męskim w Ostrowie Wielkopolskim. Dyplom lekarza uzyskał w roku 1931 na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Poznańskiego. Doktoryzował się, również w Poznaniu, w roku 1932.
Działalność zawodowa.
Po obronie doktoratu został starszym asystentem w Zakładzie Mikrobiologii Lekarskiej Uniwersytetu Poznańskiego. W czasie studiów został odznaczony Medalem Karola Marcinkowskiego za pracę "Listewki skórne (linie papilarne) na palcach dzieci i dorosłych". W okresie od lutego 1928 do lipca 1931 pracował w Poradni Przeciwgruźliczej w Poznaniu i w tym czasie zestawił i opublikował wyniki opadania krwinek w przebiegu gruźlicy. W marcu 1936 r. współzałożył zakład produkujący surowice i szczepionki "Serovac Poznański". Od 1937 r. był członkiem spółki założycielskiej oraz dyrektorem wytwórni strun chirurgicznych i technicznych "Catgut Polski". Produkowany tam catgut ze sterylizacją jodową impregnowany srebrem i jodem całkowicie zaspakajał potrzeby krajowe. Opatentował preparat do klarowania wina o nazwie "Clarovac". W latach 1932–1939 wykładał higienę w Państwowej Szkole Pielęgniarek PCK w Poznaniu i na Wyższym Studium Katolickim. Był sekretarzem Związku Lekarskiego w Obwodzie Wielkopolskim oraz działał w Towarzystwie Higienicznym. Był lekarzem zaufania Ubezpieczalni Krajowej w Poznaniu jako rzeczoznawca do spraw inwalidzkich. W 1935 r. wydał "Zarys orzecznictwa inwalidzkiego", który był pierwszą obszerną publikacją na ten temat w języku polskim.
II wojna światowa.
We wrześniu 1939 jako jedyny lekarz opiekował się rannymi żołnierzami w szpitalu polowym we wsi Dobrzelin koło Żychlina w trakcie bitwy nad Bzurą.
Jesienią 1939 po powrocie do Poznania został zaprzysiężony do organizacji "Ojczyzna" przez por. Stefana Adama Schmidta. W końcu 1939 został zaprzysiężony do Służby Zwycięstwu Polsce przez por. Czesława Surmę. Od jesieni 1939 będąc osobistym lekarzem biskupa Walentego Dymka współpracował z nim w tworzeniu "Kościoła Podziemnego".
W marcu 1940 ppłk Rudolf Ostrihansky powołał Pierwszą Komendę Poznańskiego Związku Walki Zbrojnej (ZWZ). W skład Komendy Okręgu wszedł m.in. Franciszek Witaszek. Wówczas ponownie został zaprzysiężony przez Ostrihanskyego i mianowany do stopnia kapitana czasów wojny. Komenda Okręgu zawierała wszystkie piony organizacyjne ZWZ a Witaszkowi powierzono dowodzenie III Wydziałem sanitarnym.
Rozkazem płk. Roweckiego z 20 kwietnia 1940 r. z ZWZ wyodrębniony został Związek Odwetu jako osobny pion sabotażowo-dywersyjny do prowadzenia walki bieżącej i posiadający własną sieć łączności. W czerwcu 1940 Witaszek został Pierwszym Szefem Związku Odwetu Okręgu Poznań. Okręg Poznań obejmował tereny Wielkopolski wcielone do III Rzeszy.
Władze okupacyjne zezwoliły dr. Witaszkowi na prowadzenie praktyki lekarskiej dla Polaków, dlatego mógł ich leczyć i potajemnie szczepić przeciw chorobom zakaźnym. Przyjmowanie pacjentów w gabinecie lekarskim i wizyty domowe ułatwiały mu działalność konspiracyjną i stanowiły przykrywkę do wykonywania rozkazów ppłk. Franciszka Niepokólczyckiego, któremu bezpośrednio podlegał.
Najprawdopodobniej istotnym elementem działalności zespołu dra Witaszka była produkcja trucizn, których używano do uśmiercania wyselekcjonowanych Niemców i kolaborantów; konsekwentnie zaprzeczała temu po wojnie Mariola Witaszek-Malinowska, córka Franciszka. 
Został aresztowany przez Gestapo 25 kwietnia 1942 po czym został skazany przez Policyjny Sąd Doraźny w Poznaniu na karę śmierci przez ścięcie. Oferowano mu łaskę w zamian za współpracę; nie zgodził się. Wyrok wykonano w Forcie VII w Poznaniu 8 stycznia 1943. Wraz z nim zginęło również 30 członków organizacji – 24 mężczyzn i 6 kobiet. Ich ciała spalono; głowy czworga z nich zakonserwowano jako eksponaty badawcze. Głowę doktora Niemcy wstawili do słoja z formaliną z naklejoną informacją w jęz. niemieckim "Kopf eines intelligenten polnischen Massenmörders" (pol. "Głowa inteligentnego polskiego masowego mordercy").
Los żony i dzieci.
W marcu 1943 roku żonę Franciszka Witaszka Halinę zesłano do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, a ich dzieci (pięcioletnia Alodia i czteroletnia Daria) zostały wysłane do obozu koncentracyjnego dla dzieci w Łodzi. Po przejściu selekcji rasowej zostały poddane germanizacji w ośrodku organizacji Lebensborn tzw. "Gaukinderheim" w Kaliszu. W połowie stycznia Alodia i Daria zostały wysłane do innego ośrodka Lebensborn o nazwie "Pommern" w Połczynie-Zdroju, gdzie zmieniono im nazwisko na Wittke. Niemcy sfałszowali metryki dzieci zmieniając miejsce urodzenia na Niemcy i jako "dzieci niemieckie" zostały przekazane do adopcji niemieckim rodzinom. Alodię "Wittke" oddano rodzinie Wilhelma Dahla w Stendal w Meklemburgii, a Darię rodzinie Edmunda Schoeln z Weitra w Austrii. Pozostałą trójkę dzieci Witaszków 
– dziewięcioletnią Mariolę, siedmioletnią Iwonę i rocznego Krzysztofa – ukrywali członkowie rodziny.
25 listopada 1945 zidentyfikowane szczątki Franciszka Witaszka oraz jego współpracowników Henryka Günthera i Soni Górznej złożono na cmentarzu Bohaterów Polskich w Poznaniu. Żona, Halina Witaszek przeżyła wojnę i odzyskała dzieci. Według relacji Marioli Witaszek-Malinowskiej, jej matka w rzeczywistości nie potwierdziła, aby głowa w słoju należała do męża (okazano jej jedynie fotografię).

</doc>
<doc id="243965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243965" title="Fed Cup 2005">
Fed Cup 2005

Tenisowy Puchar Federacji zdobyły w 2005 reprezentantki Rosji, broniąc tym samym z powodzeniem trofeum zdobytego rok wcześniej. W składzie zwycięskiej ekipy grały Jelena Diemientjewa, Anastasija Myskina, Dinara Safina, Wiera Duszewina i Jelena Bowina.
Mecze finałowe.
ROSJA 3:2 FRANCJA
Niekwestionowaną bohaterką finału Pucharu Federacji okazała się Rosjanka Diemientjewa, która zdobyła dwa punkty jako singlistka oraz przyczyniła się do wygrania debla. Na uwagę zasługuje też pojedynek Pierce z Myskiną; Francuzka, grając ze świadomością, że jej porażka oznacza przegraną zespołu, zdołała wygrać mecz mimo bardzo niekorzystnego wyniku 4:6, 1:4.
Reprezentacja Polski.
Reprezentacja Polski grała w edycji Pucharu Federacji w 2005 w grupie I Strefy Euro-Afrykańskiej (III klasa rozgrywek - za Grupą Światową I i Grupą Światową II). Po porażkach z Holandią, Luksemburgiem, Szwecją i Estonią Polska została relegowana do grupy II Strefy Euro-Afrykańskiej. Polskę reprezentowały w 2005 Joanna Sakowicz, Klaudia Jans, Alicja Rosolska i Karolina Kosińska.

</doc>
<doc id="243966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243966" title="Działko MG FF">
Działko MG FF

MG FF – działko lotnicze kalibru 20 mm, zasilane z magazynka bębnowego, opracowane w 1936 przez szwajcarską firmę Oerlikon i produkowane na licencji w Niemczech. Było używane w samolotach Luftwaffe podczas II wojny światowej. Montowane było jako działko stałe lub w ruchomych stanowiskach strzeleckich.
Działko to posiadało szereg poważnych wad takich jak: mała szybkostrzelność, niska prędkość wylotowa i zasilanie z magazynka bębnowego. Jego zabudowa w skrzydłach myśliwców Bf 109 i Fw 190 była dość trudna. Magazynek bębnowy potrzebował dużo miejsca, co pociągnęło za sobą ograniczenie jego pojemności do około 60 naboi. Nowy 90 nabojowy bęben amunicyjny został opracowany później dla samolotu Fw 190A-5 i dopasowany do wcześniej używanych działek także w innych samolotach. Prowadzono również eksperymenty z zasilaniem działka z taśm amunicyjnych.
Działko MG FF zostało dostosowane do strzelania nową amunicją ("Minengeschoß") z pociskami o cieńszych ściankach, ale z większym ładunkiem wybuchowym. Nowe pociski były lżejsze, a więc siła odrzutu również była mniejsza. Działko zmodyfikowane latem 1940 do strzelania tymi pociskami oznaczono symbolem MG FF/M.
Oba modele MG FF i MG FF/M znalazły szerokie zastosowanie w myśliwcach Bf 109 wersji E i F, Fw 190 A-2 do A-5, w bombowcach Do 217, He 111, oraz innych typach samolotów. Często zastępowano je 20 mm działkami MG 151.Działko MG FF było głównym elementem systemu Schräge Musik zamontowanego na nocnych myśliwcach Bf 110 ze względu na ich kompaktową konstrukcję pasującą do tylnej kabiny tego samolotu.

</doc>
<doc id="243969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243969" title="Kapela ze Wsi Warszawa">
Kapela ze Wsi Warszawa

Kapela ze Wsi Warszawa (ang. "Warsaw Village Band"; do 1998 Kapela ze Wsi) – polski folkowy zespół muzyczny.
Działalność.
Zespół został założony w Warszawie w 1997 roku.
W marcu 1998 r., podczas Radiowego Konkursu Muzyki Folkowej „Nowa Tradycja”, kapela została laureatem II nagrody oraz nagrody publiczności. Pierwotna nazwa zespołu brzmiała "Kapela ze Wsi", dopiero podczas Festiwalu Muzyki Ludowej Mikołajki Folkowe, organizowanego w 1998 r. przez Uniwersytet Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, na skutek przejęzyczenia się konferansjera została przyjęta obecna nazwa "Kapela ze Wsi Warszawa". W tym samym roku ukazała się debiutancka płyta grupy pt. "Hop SaSa" (wyd. Kamahuk). Od 2000 r. grupa rozpoczęła częste koncerty w Europie Zachodniej, spotykając się ze znacznym zainteresowaniem mediów i publiczności. Jej występ na festiwalu Tanz &amp; Folk Fest Rudolstadt uznany został przez magazyn muzyczny „Folk World” jako drugi najlepszy występ folkowy roku 2000.
W 2001 roku zespół wydał album "Wiosna Ludu", wznowiony w 2003 roku w Niemczech przez wydawnictwo world music – JARO, 
9 marca roku 2004 grupa odebrała prestiżową nagrodę BBC Radio 3 Awards for World Music w kategorii „Newcomer”. W tym samym roku zespół podjął współpracę z Jackiem Wallem – kalifornijskim kompozytorem, dla którego współzrealizował muzykę do gry komputerowej "". 25 października ukazała się w Niemczech, nakładem labelu JARO, trzecia płyta formacji – "Wykorzenienie". Album miał swoją edycję także w Polsce (premiera 26 stycznia 2005, wyd. Metal Mind), Austrii, Francji, Hiszpanii, USA i Kanadzie (World Village/Harmonia Mundi) oraz w Japonii (PopBiz Ltd). .
W 2005 roku, w trakcie trasy koncertowej w Japonii, zespół brał udział w tworzeniu ścieżki dźwiękowej do krótkometrażowego filmu anime "Moondrive", będącego częścią popularnego cyklu "Genius Party Beyond".
W 2006 grupa otrzymała Fryderyka w kategorii najlepszy album folk/etno za "Wykorzenienie" oraz znalazła się w gronie 10 nominowanych albumów do nagród amerykańskiego przemysłu muzycznego Grammy w kategorii „polka”. Na zlecenie BBC powstał dokument „Kapela ze Wsi Warszawa w podróży” (reż. J. Sosiński), będący częścią serii „Roots Of Europe”, opowiadający o zespole i jego mistrzach.
W 2007 zespół otrzymał, przyznawaną przez magazyn „Machina”, nagrodę Machiner w dwóch kategoriach: „najlepszy zespół” oraz „sukces na świecie”.
W 2008 roku powstał album z remiksami – "Wymiksowanie", zespół przygotował muzykę do spektaklu teatralnego z tekstami Tymona Tymańskiego, "Muzykanty Wielkiego Pola" (reż. C. Studniak) wystawionego w Teatrze Capitol we Wrocławiu. Zrealizowane przez Telewizję Polską nagranie spektaklu jest wielokrotnie transmitowane i ukazuje się na płycie DVD.
W kwietniu 2008 nagrany został 4. studyjny album – "Infinity", którego światowa premiera miała miejsce w listopadzie, a polska w styczniu 2009 roku. Na początku tego roku grupa otrzymała po raz drugi w swej karierze nagrodę Fryderyka, tym razem za najlepszy album Folk 2008 – "Wymixowanie". KzWW po raz kolejny udał się do USA, promując "Infinity", i na początku 2010 roku portal internetowy Popmatters uznał płytę za najlepszy album 2009 roku w kategorii World Music, oraz przyznał "Infinity" 36 miejsce na liście wszystkich produkcji muzycznych 2009 roku.
W kwietniu 2010 album „Infinity” zdobył tytuł Folkowego Fonogramu Roku, oraz 3. w historii zespołu Fryderyka za najlepszy album Folk/World Music. W lipcu 2010 zespół opuścili Maja Kleszcz i Wojtek Krzak, producenci "Infinity", zastąpieni przez skrzypaczkę Ewę Wałecką i kontrabasistę Pawła Mazurczaka.
1 lipca 2011 w ramach koncertu EUharmonia doszło do wspólnego występu, poprzedzonego sesją nagraniową, ze szwedzkim zespołem Hedningarna. Jesienią 2011 KzWW nagrywa 6. autorską płytę "NORD".
W lutym 2012 kapela ponownie gościła w USA, gdzie na zaproszenie dyrygenta i kompozytora Andy’ego Teirsteina, wzięła udział w stworzeniu i wykonaniu muzyki do spektaklu "A blessing on the moon, part 1: Color of Poison Berries", którego oficjalna premiera miała miejsce na festiwalu Chutzpah! Festival w Vancouver w Kanadzie. W marcu 2012 nakładem Karrot Kommando ukazał się w Polsce 6. album Kapeli ze Wsi Warszawa – "NORD".
W czerwcu 2012 KzWW występowała na specjalnym koncercie w Białymstoku z Orkiestrą Opery i Filharmonii Podlaskiej. W lipcu, w Cieszynie, w trakcie festiwalu Kręgi Sztuki, zespół celebrował 15 urodziny u boku weteranów zespołu, przyjaciół i gości specjalnych (Vienio, Pablopavo, DJ Feel-X, Maćko Korba, HaLuna Music Group, Chór Jubileuszowy Zespołu Pieśni i Tańca Ziemi Cieszyńskiej). We wrześniu zespół otrzymał doroczną nagrodę Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w kategorii „twórczość ludowa”, .
W listopadzie 2012 „NORD” otrzymał kwartalną Nagrodę Niemieckiej Krytyki Fonograficznej w kategorii „Muzyka świata”, wyróżnienie przyznawane przez 150. osobowy panel niemieckich dziennikarzy muzycznych (prasa, radio, Internet, telewizja), muzykologów i DJów. W listopadzie zespół odbył trasę koncertową z Mercedes Peón oraz dokonał z nią wspólnych nagrań. W grudniu, w trakcie koncertu jubileuszowego „15,5”, zarejestrowanego przez TVP Kultura, zespół został uhonorowany medalem pamiątkowym „Pro Masovia” „za wybitne zasługi oraz całokształt działalności” na rzecz Województwa Mazowieckiego i występował wspólnie z szeregiem gości: Leszek Możdżer, Zespół Śpiewaczy z Rakowicz, Pablopavo, DJ Feel-X, Maćko Korba.
W rocznym zestawieniu World Music Charts Europe 2012 „NORD” zajął 15. miejsce pośród 1009 nominowanych albumów, wyróżniony został przez Polskie Radio tytułem „Folkowego Fonogramu Roku”, polscy Internauci uznali go za „najlepszy folkowy album roku” w plebiscycie „Wirtualne Gęśle” 2012, a zespół otrzymał nominację do nagród „Songlines Music Awards” 2012 w kategorii „Best Group”. W czerwcu 2013 Kapela występowała wspólnie z Mercedes Peón na festiwalu Ethno Port Poznań, a w lipcu wspólnie ze śpiewakiem ludu Saami, Torgeirem Vassvikiem, w ramach XV edycji Festiwalu Rozstaje na Rynku Głównym w Krakowie. W sierpniu 2013, album "NORD", jako pierwsze wydawnictwo w historii zespołu, ukazał się na płycie winylowej.
Obecni i byli członkowie zespołu udzielają się także w innych polskich grupach i projektach folkowych (R.U.T.A., Żywiołak, Village Kollektiv, IncarNations, Stilo, Swoją Drogą, Kaptoszki) oraz punkowych (Antidotum).
Grupa brała udział w akcji Stowarzyszenia Nigdy Więcej „Muzyka Przeciwko Rasizmowi”.
Instrumentarium.
Zespół wykonuje muzykę na klasycznych polskich instrumentach muzycznych używanych w tradycyjnej polskiej muzyce ludowej. Wykorzystuje również repliki historycznych zrekonstruowanych instrumentów jak fidel płocka oraz suka biłgorajska. Fidel została użyta m.in. podczas rejestracji materiału na płyty „Wiosna Ludu” „Wykorzenienie”.

</doc>
<doc id="243970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243970" title="Warsaw Village Band">
Warsaw Village Band



</doc>
<doc id="243972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243972" title="Apimondia">
Apimondia

Apimondia (ang. "APIMONDIA International Federation of Beekeepers' Associations") – Międzynarodowa Organizacja Związków Pszczelarskich zrzeszająca 81 krajowe związki pszczelarskie świata (2017), mająca swoją siedzibę w Rzymie, której prezydentem jest (od 2017) Amerykanin dr Jeff Pettis, powołana w celu promowania naukowych, technicznych, ekologicznych i ekonomicznych postępów w dziedzinie pszczelarstwa we wszystkich krajach świata oraz współpracy pszczelarskich związków w tym zakresie.
Charakterystyka.
Wraz z rozwojem wielu dziedzin rolnictwa, w tym m.in. pszczelarstwa, zaistniała potrzeba powołania organizacji międzynarodowej, która zajęła by się promocją oraz wzajemną wymianą wiedzy na ten temat. Pomysł powstania tej organizacji zrodził się u schyłku XIX wieku (1893). Organizacja powstała w 1895, a dwa lata później odbył się jej pierwszy Kongres w Brukseli (Belgia) pod przewodnictwem Fernanda de Lalieux de la Rocq'a oraz Emila Caillasa jako sekretarza generalnego. Kongres ten został połączony ze Światowymi Targami Pszczelarstwa oraz Międzynarodową Wystawą Pszczelarską jaka odbyła się w Tervueren z 339 wystawcami z 10 krajów europejskich.
Organizacja działa na podstawie przyjętego statutu, a na jej czele stoi Rada Wykonawcza z prezydentem, wybieranym na Walnym Zgromadzeniu, z reguły organizowanym na Kongresie. W organizacji działa siedem stałych komisji:
Najważniejszym wydarzeniem są organizowane (obecnie co dwa lata) Kongresy, trwające kilka dni z cyklem wykładów, odczytów i konferencji poświęconych pszczelarstwu. Równolegle odbywają się targi pszczelarskie: ApiExpo, na których prezentują się firmy z całego świata. Tradycją stała się także prezentacja na nich następnego kraju-gospodarza Apimondii. Z inicjatywy Irlandii od 2005 odbywa się World Honey Show – wystawa-konkurs popularyzująca produkty pszczelarskie. Wraz z Kongresem organizuje się także wiele imprez towarzyszących.
Organizacja wydaje własne czasopismo pt. "Apiacta".

</doc>
<doc id="243975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243975" title="Jan Kompałła">
Jan Kompałła

Jan Kompałła (ur. 26 stycznia 1776 w Jeżowej - zm. 28 stycznia 1844 w Ostrowie) – polski duchowny katolicki, inicjator powstania Królewskiego Katolickiego Gimnazjum w Ostrowie.
Życiorys.
Maturę zdał w 1795 roku w gimnazjum oo. Cystersów w Jemielnicy. Do 1798 roku studiował teologię i filozofię na Uniwersytecie Wrocławskim. W 25 marca 1799 roku, po nauce we wrocławskim seminarium, otrzymał święcenie kapłańskie.
W latach 1799-1831 pełnił posługę kapłańską w kilkunastu miejscowościach, m.in. w Bukownicy, Przedborowie, Grabowie nad Prosną, Święciechowej. W latach 1826-1829 był dziekanem ostrzeszowskim, a od roku 1831 do śmierci był proboszczem w Ostrowie. Miał talenty dyplomatyczne, szczególnie w Ostrowie cieszył się powszechnym uznaniem wśród ludzi z wielu środowisk. Władze ceniły go za wierność rządowi pruskiemu, jednak gdy uwięziono arcybiskupa Marcina Dunina bezwzględnie opowiedział się po stronie kościoła. Uchodził za dobrego gospodarza i organizatora. 
We wrześniu 1840 roku, podczas kazania, rzucił hasło budowy w Ostrowie gimnazjum. Miała to być trzecia szkoła średnia w Poznańskiem (po Gimnazjum św. Marii Magdaleny w Poznaniu i Gimnazjum Męskim w Trzemesznie). Księdzu Kompalle udało się zaangażować w budowę całą ostrowską społeczność. Nie bez znaczenia była także znajomość z wieloma możnymi, m.in. Wojciechem Lipskim oraz książętami: Bogusławem Fryderykiem Radziwiłłem i Wilhelmem Radziwiłłem. Sam także poświęcił sprawie gimnazjum swoje siły i majątek. Doczekał tylko wybudowania szkoły pod dach. Przed śmiercią zdążył sporządzić znaczny zapis na rzecz gimnazjum.
Pochowano go na Starym Cmentarzu w Ostrowie, a jego pogrzeb zgromadził ok. 5 tysięcy ostrowian. W 1840 roku został wyróżniony Orderem Czerwonego Orła IV Klasy. Jego imię noszą: szkoła, której był założycielem (obecnie I Liceum Ogólnokształcące im. Kompałły i Lipskiego) oraz ulica w Ostrowie.

</doc>
<doc id="243976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243976" title="Iza Kozłowska-Berson">
Iza Kozłowska-Berson

Izabela Józefa Kozłowska-Berson, z domu Buczyńska (ur. 20 maja 1884 w Ujściu Zielonym, zm. 1 stycznia 1962 w Skolimowie) – polska aktorka.
Życiorys.
Była córką Ignacego i Marii Buczyńskich, uczestników powstania styczniowego; data urodzenia niepewna. Wyszła za mąż za Mieczysława Kozłowskiego, urzędnika kolejowego, z którym miała syna Jerzego Mieczysława Rytarda, pisarza i dziennikarza.
Jako aktorka debiutowała 23 listopada 1904 w Teatrze Miejskim w Krakowie w roli Heleny w "Tęczy" S. Krzywoszewskiego. Występowała później w zespołach Teatru Miejskiego we Lwowie (1905–1906), Teatru Polskiego w Poznaniu (1907–1908), teatru w Łodzi (1908–1909), Warszawskich Teatrów Rządowych (1910–1913), Teatru Polskiego w Warszawie (1913–1919), Teatru Bagatela w Krakowie (1919–1924), ponownie w Łodzi (1925–1927), ponownie Teatru Polskiego w Warszawie (1927–1928), Teatru Miejskiego w Bydgoszczy (1928–1929) i jeszcze raz w Łodzi (1929–1930). Po 1930 do wybuchu II wojny światowej rzadziej występowała w teatrze, była natomiast aktywna w Teatrze Polskiego Radia i jako aktorka filmowa. W czasie wojny przez pewien czas występowała w polskim teatrze w Grodnie, później w jawnych teatrach w Warszawie. Po wojnie do 1961 była aktorką Teatru Polskiego w Bielsku-Białej. W 1949 obchodziła jubileusz 40-lecia, a w 1957 – 50-lecia pracy artystycznej. Ostatnie miesiące życia spędziła w Schronisku dla Artystów Weteranów Scen Polskich w Skolimowie.
Była znana jako odtwórczyni ról amantek, w późniejszym okresie kariery ról charakterystycznych. Do najbardziej znanych kreacji można zaliczyć Mirandę w "Burzy" Szekspira, Wdowę w "Balladynie" Słowackiego, Szambelanową w "Panu Jowialskim" Fredry, Panią Dulską w "Moralności pani Dulskiej" Zapolskiej. Pochowana na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 284 wprost-4-23).

</doc>
<doc id="243977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243977" title="Gustav Wagner">
Gustav Wagner

Gustav Wagner (ur. 18 lipca 1911 w Wiedniu, zm. 3 października 1980 w Atibaia) – austriacki nazista, SS-Oberscharführer, uczestnik akcji T4, członek personelu ośrodka zagłady w Sobiborze, w którym pełnił funkcję "Spiessa" („szefa kompanii”) i był uważany za najokrutniejszego z esesmanów, po wojnie ukrywał się w Syrii i Brazylii, zdemaskowany w 1978 roku przez „łowcę nazistów” Szymona Wiesenthala, zmarł w niejasnych okolicznościach w październiku 1980 roku.
Życiorys.
Młodość i udział w akcji T4.
Urodził się w Wiedniu. W 1931 roku wstąpił do austriackiej NSDAP. Po jej delegalizacji został zatrzymany pod zarzutem rozklejania nazistowskich plakatów i malowania na murach znaku swastyki. W 1934 roku, w obawie przed kolejnym aresztowaniem, zbiegł na terytorium III Rzeszy. Wstąpił do SA, a później także do SS (numer członkowski 276 962). 
W 1940 roku zgłosił się na ochotnika do udziału w akcji T4, czyli tajnym programie eksterminacji osób psychicznie chorych i niepełnosprawnych umysłowo. Pracował w „ośrodkach eutanazji” w Hadamarze i Hartheim.
Sobibór.
Podobnie jak wielu innych uczestników akcji T4 otrzymał przydział do personelu akcji „Reinhardt”. W marcu lub w kwietniu 1942 roku rozpoczął służbę w nowo utworzonym obozie zagłady w Sobiborze. Był jednym z najwyżej postawionych członków załogi; w publikacjach poświęconych Sobiborowi bywa określany mianem sierżanta kwatermistrza, szefa sztabu komendanta, a nawet zastępcy komendanta. Inni esesmani tytułowali go mianem "Spiess". Odpowiadał za bieżące funkcjonowanie obozu. Podczas przyjmowania transportów znajdował się zazwyczaj na rampie kolejowej, gdzie – razem z Karlem Frenzlem – przeprowadzał selekcję nowo przybyłych ofiar, decydując kto zostanie przydzielony do komand roboczych, a kto skierowany wprost do komór gazowych. Wiosną 1943 roku otrzymał awans do stopnia SS-Oberscharführera.
Żydowscy więźniowie zgodnie uznawali Wagnera za najokrutniejszego i najbardziej niebezpiecznego esesmana w Sobiborze. Budził on strach także wśród innych Niemców oraz ukraińskich wachmanów. Wspomnienia i relacje ocalonych zawierają bardzo wiele opisów jego zbrodni. Świadkowie nie mieli przy tym wątpliwości, że maltretowanie i zabijanie Żydów sprawiało mu przyjemność. Nierzadko mordował swoje ofiary przy użyciu siekiery, łopaty lub wręcz gołymi rękoma. Jedną z jego ulubionych „rozrywek” miało być chwytanie małych dzieci za nogi i rzucanie nimi możliwie jak najdalej w kierunku wagoników obozowej kolejki wąskotorowej. Często przeprowadzał rewizje w barakach, karząc chłostą lub śmiercią więźniów przyłapanych na posiadaniu zakazanych przedmiotów. W 1943 roku założył „komando karne”, którego żaden członek nie ocalał. Aktywnie uczestniczył w egzekucjach, które w myśl zasady odpowiedzialności zbiorowej były przeprowadzane po ucieczkach z obozu. Lubił również upokarzać Żydów – pewnego razu miał zmusić grupę ortodoksyjnych wyznawców judaizmu, aby publicznie zjedli chleb w dniu postnym. Na jego rozkaz jeden z więźniów napisał piosenkę o życiu w obozie, którą pozostali Żydzi musieli później śpiewać przy różnych okazjach. Uczestnictwo w Zagładzie było dla niego okazją do osobistego wzbogacenia się. Filip Białowicz wspominał, że Wagner często zatrzymywał dla siebie kosztowności, które prowadzeni do komór gazowych Żydzi usiłowali zakopać w ziemi.
Wagner był postrachem więźniów nie tylko z powodu swego okrucieństwa, lecz także ze względu na swą inteligencję i czujność. Dzień wybuchu powstania w Sobiborze (14 października 1943) wybrano m.in. z uwagi na jego nieobecność w obozie, gdyż żydowscy konspiratorzy byli przekonani, że gdyby przebywał wtedy w Sobiborze, to bunt miałby niewielkie szanse na sukces.
Po buncie więźniów powrócił do obozu i przez kilka tygodni uczestniczył w pracach związanych z jego likwidacją. Na przełomie listopada i grudnia 1943 roku wraz z Karlem Frenzlem kierował egzekucją grupy Żydów, których przywieziono do Sobiboru z obozu w Treblince, aby pracowali przy wywózce mienia i urządzeń oraz przy wyburzaniu budynków i zacieraniu śladów ludobójstwa. Za służbę w Sobiborze odznaczono go Krzyżem Żelaznym.
Dalsze losy.
Po zlikwidowaniu obozu został podobnie jak większość weteranów akcji „Reinhardt” przeniesiony do "Einsatz R" operującej na wybrzeżu Adriatyku. Po zakończeniu wojny trafił do obozu dla internowanych w austriackim Glasenbach. Uciekł stamtąd wraz ze swoim byłym przełożonym z Sobiboru, Franzem Stanglem. Obaj zbiegli następnie do Włoch, skąd przy pomocy biskupa Aloisa Hudala przedostali się do Syrii. W 1950 roku Wagner wyemigrował do Brazylii. Przyjął nazwisko Günther Mendel i osiadł w miasteczku Atibaia nieopodal São Paulo.
W maju 1978 roku został wytropiony przez „łowcę nazistów” Szymona Wiesenthala. Gdy informacje o jego odnalezieniu przedostały się do brazylijskiej prasy, Wagner dobrowolnie zgłosił się na posterunek policji w São Paulo, aby prosić o przyznanie mu ochrony. Obawiał się bowiem, że podobnie jak Adolf Eichmann może zostać uprowadzony przez izraelski Mosad. Niedługo później na tym samym posterunku jego tożsamość potwierdził zamieszkały w Brazylii były więzień Sobiboru, Szlomo Szmajzner. W rezultacie Wagner został zatrzymany. Przez blisko rok był przetrzymywany w szpitalu psychiatrycznym nieopodal Brasilii. Nie przejawiał żadnych wyrzutów sumienia co do popełnionych przez siebie zbrodni. W wywiadzie dla telewizji BBC o swojej służbie w Sobiborze powiedział:
Wnioski o ekstradycję Wagnera złożyły rządy Polski Ludowej, Austrii, Izraela i Niemiec Zachodnich. Pierwsze trzy władze brazylijskie odrzuciły już na wstępie, uzasadniając to różnymi argumentami natury prawnej. Z kolei wniosek niemiecki – jedyny, który w świetle brazylijskiego prawa mógł zostać uznany za prawomocny – został ostatecznie odrzucony przez brazylijski Sąd Najwyższy z powodu błędu w maszynopisie. W czerwcu 1979 roku Wagner znalazł się na wolności. Na początku października 1980 roku został znaleziony martwy w swoim domu w Atibaia. Za oficjalną przyczynę jego śmierci władze brazylijskie uznały samobójstwo. Wiele przesłanek wskazuje jednak, że były w nią zamieszane osoby trzecie. Niewykluczone, że tą osobą mógł być wspomniany Szlomo Szmajzner.
Film.
Wagner jest jednym z głównych antagonistów w brytyjskim filmie telewizyjnym "Ucieczka z Sobiboru" z 1987 roku. W jego postać wcielił się Hartmut Becker.
Wagner jest także jednym z antagonistów w rosyjskim filmie "Sobibór" (ros. "Собибор") z 2018 roku. W jego postać wcielił się Wolfgang Cerny.

</doc>
<doc id="243978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243978" title="KS Jastrzębski Węgiel SSA">
KS Jastrzębski Węgiel SSA



</doc>
<doc id="243981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243981" title="Czarny blues o czwartej nad ranem">
Czarny blues o czwartej nad ranem

Czarny blues o czwartej nad ranem – czwarty album wydany przez polską grupę muzyczną Stare Dobre Małżeństwo.
Nagrania zarejestrowano w lutym, kwietniu i lipcu 1991 oraz w styczniu 1992 w Warszawie. Płyta CD wydana została w 1992 przez Agencję Artystyczną „EMES” w Łodzi (EMES 01). Kaseta magnetofonowa wydana przez krakowski Phonex s.c. (PH-SDM 003) zawierała dwa nagrania mniej (10 i 19). Reedycja Pomaton EMI (CD i kaseta) ukazała się w 1998.
W roku 2002 "Czarny blues o czwartej nad ranem" otrzymał status złotej płyty.
Utwór "Czarny blues o czwartej nad ranem" w 2014 roku w 7. Polskim Topie Wszech Czasów Radiowej Trójki zajął 23. miejsce.

</doc>
<doc id="243988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243988" title="Kurtyna">
Kurtyna



</doc>
<doc id="243993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243993" title="Okręg (jednostka administracyjna)">
Okręg (jednostka administracyjna)

Okręg – jednostka podziału administracyjnego w wielu państwach, gdzie w zależności od języka nosi różne lokalne nazwy (np. "arrondissement" po francusku, "Kreis" po niemiecku, "apskritis" po litewsku, "judeţ" po rumuńsku, "rreth" po albańsku, "okres" po czesku i słowacku, округ ("okrug") po rosyjsku, округ ("okrug") po serbsku, "körzet" po węgiersku, "comarca" po hiszpańsku, "buirg" po irlandzku, "sýsla" po islandzku).
Kraje francuskojęzyczne (arrondissement).
Francja.
W podziale administracyjnym departamenty składają się z "arrondissements". Stolica "arrondissement" nazywana jest podprefekturą.
We Francji "arrondissement" to również nazwa dzielnic największych miast kraju. Stolica Francji, Paryż, podzielona jest na 20 dzielnic ("arrondissements"). Podział na dzielnice istnieje też w Marsylii i Lyonie.
Belgia.
Belgia podzielona jest na prowincje, które z kolei dzielą się na "arrondissements". Każdy "arrondissement" składa się z gmin.
Kanada.
W prowincji Quebec kilka (przeważnie większych) miast: Montreal, Québec, Longueuil, Sherbrooke, Saguenay, Lévis, Grenville-sur-la-Rouge i Métis-sur-Mer dzieli się na "arrondissements", czyli dzielnice.
Senegal.
Senegal podzielony jest na regiony, które dzielą się na departamenty, a te z kolei składają się z "arrondissements".

</doc>
<doc id="243996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243996" title="Oerlikon">
Oerlikon

Oerlikon – szwajcarski producent uzbrojenia przeciwlotniczego, który zasłynął konstrukcją 20 mm działka automatycznego opracowanego w 1914 roku, masowo używanego w I wojnie światowej, II wojnie światowej aż do dnia dzisiejszego. Kopie, jak i pochodne tej konstrukcji były używane zarówno przez wojska niemieckie, francuskie, brytyjskie, jak i japońskie.
Amerykańskie wersje działka "Oerlikon" Mk 4, Mk 10 i Mk 24 znalazły szerokie zastosowanie od II wojny światowej do wojny wietnamskiej. Marynarka wojenna USA początkowo używała tych działek jako przeciwlotniczych, czasami jako ostatniej linii obrony przed samobójczymi atakami kamikaze. Większość jednostek nawodnych od lotniskowców do łodzi patrolowych było wyposażonych w działka Oerlikon. Podczas wojny wietnamskiej szeroko stosowane jako wyposażenie monitorów rzecznych rzecznej floty USA do niszczenia siły żywej nieprzyjaciela. Działka te pozostały w użyciu do lat siedemdziesiątych XX wieku, kiedy to zostały zastąpione 20 mm działkami Mk 16.
Oerlikon został założony w 1906 roku w Szwajcarii jako przedsiębiorstwo przemysłu maszynowego. W roku 1923 nabyło fabrykę w Niemczech, a w 1924 rozpoczęło działalność na polu uzbrojenia przeciwlotniczego. W 1936 roku założono nowe przedsiębiorstwo, nakierowane tylko na rozwój uzbrojenia przeciwlotniczego nazwane Contraves (z łac. – "przeciw ptakom").
Obecnie przedsiębiorstwo znane jest pod firmą "Oerlikon-Contraves" i zatrudnia 2100 pracowników na całym świecie, osiągając obroty 522 milionów franków szwajcarskich rocznie. Oerlikon jest częścią koncernu "Rheinmetall-DeTec AG", największego niemieckiego koncernu zbrojeniowego.
Oerlikon w Polsce jest znaczącym dostawcą baterii stacjonarnych AGM podtrzymujących działanie tysięcy stacji przekaźnikowych GSM i UMTS w razie zaniku zasilania na terenie całego kraju.

</doc>
<doc id="243997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243997" title="Kartoszyno">
Kartoszyno

Kartoszyno (kaszb. "Kôrtoszëno", niem. "Kartoschin") – stara kaszubska wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Krokowa. Położona nad Jeziorem Żarnowieckim i rzeką Piaśnicą.
Wieś Klasztoru Cysterek w Żarnowcu w powiecie puckim województwa pomorskiego w II połowie XVI wieku. W latach 1975–1998 administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Historia.
Kartoszyno to dawna wieś, której teren to jedno z najstarszych miejsc osadnictwa na Pomorzu. Na Górze Zamkowej, u której podnóża jest położona miejscowość, odkryto pozostałości grodziska z okresu wczesnego średniowiecza (VIII-IX wiek). Pierwsze wzmianki o Kartoszynie pochodzą z 1284 roku. W historycznych dokumentach miejscowość widnieje pod nazwami: Kartoszyn (niem. Kartoschin), Karthusin itp. Początkowo wieś należała do zakonu cysterek, następnie benedyktynek. W dwudziestoleciu międzywojennym w jej okolicach przebiegała granica polsko-niemiecka.
W niedalekim Nadolu znajduje się skansen, w którym zrekonstruowano pochodzącą z Kartoszyna zagrodę chłopską z XIX wieku.
Od 1982 roku Kartoszyno było miejscem budowy Elektrowni Jądrowej Żarnowiec. Inwestycji tej zaniechano w 1990. Dla części przesiedlonych wówczas mieszkańców postawiono domy w niedalekim Odargowie. O losach rodzin, które w związku z budową elektrowni zmuszone były opuścić swoje domy, nakręcony został film dokumentalny „Ojcowizna” w reżyserii Ireneusza Englera.
Strefa budowy „Elektrowni Żarnowiec” uzyskała zelektryfikowane połączenie kolejowe z Wejherowem (linia ta w latach 80. XX wieku miała stanowić element zelektryfikowanego połączenia do Elektrowni Jądrowej w Żarnowcu – perspektywicznego rozszerzenia sieci trójmiejskiej SKM). W ostatnich latach sieć trakcyjna została całkowicie zdemontowana, a sama linia zawieszona.
Współczesność.
W 1993 na terenie, gdzie miała powstać elektrownia, utworzono Strefę Ekonomiczną Żarnowiec. Miało to na celu zagospodarowanie terenu i udostępnienie istniejącej infrastruktury pod działalność przemysłową. W 1997 w wyniku fuzji strefa przyjęła nazwę Specjalnej Strefy Ekonomicznej Żarnowiec-Tczew. Obecnie, po kolejnych przekształceniach, jest to Pomorska Specjalna Strefa Ekonomiczna – Teren Żarnowiec.
Grunty i budynki na terenie Strefy, sprzedawane przedsiębiorstwom produkcyjnym i usługowym, są już w większości zagospodarowane. Obecnie w Kartoszynie mieści się kilkadziesiąt przedsiębiorstw działających w różnorodnych branżach – m.in. budowlanej, chemicznej, tworzyw sztucznych, wyrobów metalowych, informatycznej, przetwórstwa rybnego i innych. W planach była również budowa Żarnowieckiej Elektrowni Gazowej.
Na terenie Kartoszyna leżą następujące ulice: Budowlana, Leśna, Okrężna, Prosta, Przemysłowa, Spokojna, Stolarska, Torfowa, Widokowa i Żarnowiecka.

</doc>
<doc id="243998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243998" title="Algorytm pseudowielomianowy">
Algorytm pseudowielomianowy

Algorytm pseudowielomianowy – algorytm, którego złożoność obliczeniowa jest pseudowielomianowa. Oznacza to, że zależy ona nie tylko od rozmiaru danych wejściowych, ale również od pewnego parametru charakterystycznego dla danego problemu. 
Przykładowo dla problemu plecakowego istnieje algorytm pseudowielomianowy który go rozwiązuje w czasie formula_1
, gdzie formula_2 to rozmiar danych wejściowych, a formula_3 to rozmiar plecaka.
Jest to słabsze założenie co do czasu działania niż założenie dla algorytmów wielomianowych, których czas działania jest ograniczony przez wielomian od wielkości wejścia zapisanego w systemie binarnym (lub innym systemie pozycyjnym o podstawie większej od 1).
Jeśli jakikolwiek problem silnie NP-zupełny ma algorytm pseudowielomianowy, to każdy problem z klasy NP da się rozwiązać w czasie wielomianowym, tzn. P = NP.
Problem plecakowy jest NP-trudny i nie jest dla niego znany algorytm wielomianowy (gdyby istniał, oznaczałoby to, że P = NP). Znany jest jednak algorytm pseudowielomianowy dla tego problemu oparty na programowaniu dynamicznym.

</doc>
<doc id="243999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=243999" title="Kurtyna (teatr)">
Kurtyna (teatr)

Kurtyna – element dekoracji teatralnej, wykonany z tkaniny (niekiedy drapowanej lub malowanej), służy do oddzielenia świata fikcyjnego (sceny) i rzeczywistego (widowni) oraz osłonięciu technicznych czynności wykonywanych na scenie podczas spektaklu. 
Elementy kurtyny
W starożytnej Grecji nie znano kurtyny. Pojawiła się ona dopiero w teatrach rzymskich, gdzie rozpoczęcie spektaklu sygnalizowano widzom przez opuszczenie zawieszonej zasłony, zwanej "auleum", która opadając, kryła się w przeznaczonym na nią otworze w podłodze sceny. Zakończenie spektaklu oznajmiano natomiast słowami: "Acta est fabula" ("Sztuka skończona"). Rzymianie stosowali także inny typ kurtyny zwany "siparium", była to prawdopodobnie kurtyna rozsuwana. 
Do czasów romantyzmu kurtynę podnoszono na początku spektaklu, a opuszczano dopiero na końcu. Były to ważne elementy ceremoniału towarzyskiego, jakim stał się teatr XIX-wieczny. Od tej zasady wyłamały się teatry bulwarowe, które opuszczały kurtynę także pomiędzy aktami. Stało się to przyczynkiem do złośliwości pod adresem pracowników technicznych, mówiono, że czynią tak, aby ukryć swoją nieudolność przed widzem. W XIX wieku kurtyny często były bogato zdobione lub malowane. 
Z czasem znaczenie kurtyny malało. Współczesne kurtyny są o wiele skromniejsze, często inscenizator rezygnuje z jej zastosowania. Pierwsze przypadki spektaklu bez kurtyny były spowodowane dążnością twórców do zerwania z podkreślaniem iluzyjności teatru. Inaczej było w teatrze Wsiewołoda Meyerholda w początkach XX wieku, który chciał uczynić widzów współtwórcami spektaklu, rezygnował z kurtyny i z wyznaczanego przez nią podziału na scenę i widownię. Wiele teatrów powstałych po Drugiej Reformie Teatru idzie w jego ślady, nie stosuje kurtyny, zacierając granicę między tym co teatralne a tym, co rzeczywiste.
Istnieje kilka różnych rodzajów kurtyn teatralnych: kurtyny greckie – rozsuwane w poziomie na boki; kurtyny włoskie – rozsuwane skośnie; kurtyny weneckie – podnoszone pionowo i układające się w fałdy; kurtyny francuskie – podnoszone pionowo; kurtyny niemieckie – podnoszone pionowo.

</doc>
<doc id="244004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244004" title="Port lotniczy Rzeszów-Jasionka">
Port lotniczy Rzeszów-Jasionka

Port lotniczy Rzeszów-Jasionka (ang.: "Rzeszów International Airport", kod IATA: RZE, kod ICAO: EPRZ) – międzynarodowy port lotniczy położony w województwie podkarpackim, 14 km od centrum Rzeszowa we wsi Jasionka. W 2017 roku z lotniska skorzystało 694 tys. pasażerów, co dało mu 7. miejsce w Polsce pod względem liczby obsłużonych pasażerów. Wśród lotnisk cywilnych w Polsce port w Jasionce posiada drugą co do długości drogę startową (ex aequo z MPL Katowice) po Lotnisku im. F.Chopina w Warszawie, o wymiarach 3200 × 65 m. Pole wzlotów oraz lotnisko w Jasionce powstały w roku 1941, tuż przed wybuchem wojny niemiecko-radzieckiej. 
Lotnisko otrzymało tytuł Mały Port Lotniczy Roku 2022 przyznany przez międzynarodową organizację branżową CAPA-Centre for Aviation podczas gali w Gibraltarze za niezwykle istotną rolę w działaniach wspierających Ukrainę zaatakowaną przez Rosję, zarówno jeśli chodzi o pomoc napływającą z całego świata, jak również ewakuację uchodźców.
Położenie i transport.
Lotnisko leży we wsi Jasionka około 14 km od centrum Rzeszowa. W jego pobliżu przebiegają: droga krajowa nr 9, autostrada A4 oraz droga ekspresowa S19. Port lotniczy leży przy drodze wojewódzkiej nr 869 łączącej drogę krajową nr 9 (Rudna Mała) z drogą ekspresową S19 (Jasionka). Między miastem a portem lotniczym kursują autobusy MPK Rzeszów. Przystanek autobusowy znajduje się przy terminalu pasażerskim, natomiast przystanek w centrum miasta usytuowany jest w sąsiedztwie dworców PKP Rzeszów Główny i PKS Rzeszów przy ulicy Bardowskiego oraz przy placu Wolności.
Parking dla samochodów osobowych oraz autobusów, liczący 950 miejsc, jest monitorowany.
Jasionka jest korzystnie usytuowana pod względem geograficznym (największa w kraju liczba dni lotnych) i ukształtowania terenu (płaskie podejścia i brak przeszkód naturalnych).
Na terenie lotniska znajduje się jeden z ośmiu w Polsce radarów meteorologicznych Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej.
Dzieje najnowsze.
W 1999 nastąpiło trwałe wygaśnięcie zarządu MON nad lotniskiem w Jasionce (W roku 2016 Minister Obrony Narodowej Antoni Macierewicz podpisał ustawę dotyczącą powstania wojskowej bazy dla średnich i ciężkich samolotów i śmigłowców transportowych). Do 30 czerwca 2009 należało do Przedsiębiorstwa Państwowego „Porty Lotnicze” (PPL). Od lipca 2006 do 20 grudnia 2012 przechodziło ono reogranizację na spółkę prawa handlowego z udziałem woj. podkarpackiego. Od 1 lipca 2013 zarządzanie lotniskiem przejęła spółka Port Lotniczy „Rzeszów-Jasionka”, w której udziały mają województwo podkarpackie oraz PPL. Kapitał zakładowy spółki wynosi 484 642 600 zł. Jako jedno z niewielu lotnisk w Polsce posiada w całości uregulowany stan formalno-prawny. W 2004 rozpoczęto remont pasa startowego, który zakończył się w czerwcu 2008. W kwietniu i maju 2005 irlandzka linia lotnicza Ryanair poinformowała o planach otwarcia jesienią dwóch połączeń lotniczych. Od października 2005 z Jasionki latały samoloty do Londynu, a od listopada do Frankfurtu Hahn. Druga z tras została zlikwidowana w lutym 2006. Natomiast w styczniu 2007 Ryanair uruchomił trasę do Dublina. W czerwcu 2007 PLL LOT rozpoczęły sezonowy (letni) ruch na trasach do dwóch lotnisk Nowego Jorku: Portu lotniczego Nowy Jork-JFK i Portu lotniczego Newark-Liberty. Loty odbywały się w czwartki i niedziele. W 2010 PLL LOT zawiesił oba połączenia do USA. 8 listopada 2007 Ryanair rozpoczął obsługę trasy do Bristolu. W kwietniu 2012 linia lotnicza OLT Express zapowiedziała założenie bazy – na rzeszowskim lotnisku miał stacjonować jeden samolot Airbus A320, jednak linia upadła, a plan nie został zrealizowany. Jesienią 2013 Eurolot uruchomił długo oczekiwane połączenia do Paryża (Beauvais) i Rzymu (Fiumicino). Loty odbywały się we wtorki i soboty ze względu zakończenia istnienia firmy z dniem 1 kwietnia 2015 roku. 12 marca 2015 na lotnisku Rzeszów-Jasionka otwarty został punkt odpraw fitosanitarnych umożliwiający przewożenie roślin i produktów pochodzenia roślinnego. Oprócz Jasionki taki punkt w Polsce posiada jeszcze tylko lotnisko Chopina w Warszawie. W Jasionce pięciokrotnie lądował największy samolot świata Antonov An-225 Mrija. Wielokrotnie lądowały tam również takie samoloty jak An-124 Rusłan, Boeing C-17 Globemaster III, Boeing 747-JumboJet, Lockheed C-130 Hercules czy też samolot pionowego startu i lądowania armii amerykańskiej Bell-Boeing V-22 Osprey. 25 marca 2022 na lotnisku w Jasionce wylądował samolot Air Force One z prezydentem USA Joe Bidenem na pokładzie gdzie spotkał się z prezydentem RP Andrzejem Dudą i z amerykańskimi żołnierzami stacjonującymi na Podkarpaciu. Po spotkaniu odleciał do Warszawy. Wcześniej, 5 marca 2022 roku w Rzeszowie–Jasionce lądował również samolot rządu USA z Sekretarzem Stanu Antonym Blinkenem, który z Jasionki udał się na przejście graniczne w Korczowej by wraz z szefem polskiego MSZ Zbigniewem Rauem odwiedzić uchodźców z Ukrainy zgromadzonych w polskim punkcie recepcyjnym. Po ukraińskiej stronie odbyło się wówczas komentowane na świecie spotkanie Blinkena z ukraińskim szefem MSZ Dymytrem Kułebą. Była to pierwsza oficjalna wizyta polityka USA w Ukrainie podczas rosyjskiej inwazji. 19 lutego 2023 prezydent USA Joe Biden ponownie wylądował na lotnisku w Jasionce, skąd udał się do Kijowa. 20 lutego 2023 po powrocie z Kijowa odleciał z rzeszowskiego lotniska do Warszawy. 22 marca 2023 do Jasionki przyleciał brytyjski następca tronu Książe William. Spotkał się z brytyjskimi i polskimi żołnierzami stacjonującymi w okolicy rzeszowskiego lotniska a także z Ministrem Obrony Narodowej Mariuszem Błaszczakiem, wojewodą podkarpacką i prezydentem Rzeszowa. Po spotkaniu odlecial do Warszawy.
Infrastruktura.
Teren lotniska zajmuje ponad 650 ha. Port dysponuje drugim najdłuższym pasem startowym w Polsce. Ma on długość 3200 metrów i szerokość 65 m. Aparatura nawigacyjna i oświetleniowa (system podejścia precyzyjnego kategorii III – układ ALPA-ATA i wizualny wskaźnik ścieżki schodzenia PAPI IV; oraz system precyzyjnego podejścia ILS) pozwalają na przyjmowanie odpowiednio wyposażonych samolotów przy trudnych warunkach atmosferycznych. Droga startowa jest połączona trzema drogami kołowania z płytami postojowymi o łącznej powierzchni 21 000 m². W 2017 roku rozpocznie się budowa kolejnych dwóch dróg kołowania. Stary niewielki terminal pasażerski ograniczał możliwości rozwoju lotniska i był przepełniony, obecnie przeznaczony jest dla pasażerów samolotów i śmigłowców biznesowych. Prace inwestycyjne nad nowym terminalem rozpoczęły się we wrześniu 2006. Latem w 2007 oddano do użytku tymczasową halę przylotów.
Prace budowlane nowego terminala zostały rozpoczęte w październiku 2010, zakończyły się w grudniu 2011 roku. Nowy terminal został oficjalnie otwarty 17 kwietnia 2013 r. Pierwsi pasażerowie zostali odprawieni 8 maja 2013.
Na lotnisku, kosztem 24 mln zł, wybudowano Ośrodek Kontroli Ruchu Lotniczego. Inwestycję zrealizowała Polska Agencja Żeglugi Powietrznej. Budowa wieży kontroli ruchu lotniczego została oficjalnie ukończona 2 sierpnia 2014. Wieża została wyposażona w najnowocześniejszy sprzęt do kontroli ruchu lotniczego i rozpoczęła funkcjonowanie w dniu 20 września 2014.
We wrześniu 2023 zakończy się budowa linii kolejowej do portu lotniczego Rzeszów-Jasionka oraz do pobliskiej strefy przemysłowej. Z dworca kolejowego Rzeszów Główny do portu lotniczego w Jasionce przejazd potrwa 14 minut.
Inwestycje powiązane z lotniskiem.
W bezpośrednim sąsiedztwie portu lotniczego działa centrum logistyczne Rogoźnica. W tym celu w grudniu 2001 miasto zakupiło działkę o powierzchni 30 ha. Obok lotniska działa także Podkarpacki Park Naukowo-Technologiczny Aeropolis oraz Centrum Wystawienniczo-Kongresowe G2A Arena. Przy lotnisku znajduje się Podkarpackie Centrum Nauki Łukasiewicz

</doc>
<doc id="244005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244005" title="Lorenzo Langstroth">
Lorenzo Langstroth

Lorenzo Lorraine Langstroth (ur. 25 grudnia 1810 w Filadelfii, Pensylwania, zm. 6 października 1895 w Dayton, Ohio) – amerykański badacz życia pszczół, zwany „ojcem amerykańskiego pszczelarstwa”.
W roku 1851 skonstruował, a rok później opatentował ul zwany „ulem Langstrotha”, na którym do dzisiaj wzorują się nowoczesne typy uli. Jako pierwszy połączył ideę wyjmowanych ramek od góry z odkryciem, że pszczołom trzeba zostawić określony odstęp między plastrami i "bee space" wynoszącą ok. 8 mm (więcej niż 2/8 cala, ale mniej niż 3/8 cala) między górnymi i bocznymi beleczkami a skrzynią ula.
Jego ul zrewolucjonizował pszczelarstwo, umożliwiając łatwiejsze odbieranie pszczołom miodu i łatwiejszy przegląd roju.
"Bee space" jest odległością między ostatnim plastrem (lub bocznymi listewkami ramki) a ścianą ula. Ta sama odległość 2/8 do 3/8 cala jest prawidłowa między górną beleczką a pokrywą komory ula. "Langstroth's patent" (5.10.1852) zastrzega sobie prawo do odkrycia i używania tej właśnie wolnej przestrzeni pomiędzy pokrywą komory ula i górnymi beleczkami ramek i na tym poprzestaje. Podał zresztą wymiar 1/2 cala, który w tym wypadku jest za duży. Pojęcie "bee space" zostało wprowadzone później niż w 1852 roku i wymieszało w sobie, w złych interpretacjach, odległość między plastrami (1/2 cala), odległość ramki od korpusu ula (2/8-3/8 cala), a nawet odległość ramki od dna ula, która może być z powodzeniem do 1 cala.
Prawdą jest, że odkrywany od góry ul został upowszechniony przez Langstrotha, ale prawidłowe odległości między plastrami i ścianami zostały odkryte przez ks. Jana Dzierżona. Odległość ta określana jest najłatwiej jako 1 i 1/2 cala od środka górnej beleczki jednej ramki do środka następnej. Wobec tego odległość między plastrami wynosi 1/2 cala tj. 2x najmniejszej "bee space" - 1/4 cala (6.4 mm). Zasada odległości między plastrami po raz pierwszy została opublikowana w 1845. Wymiar średni od 2/8 do 3/8 cala (w uśrednieniu 8 mm) został wykorzystany w 1848 do wykonania poziomych rowków w ścianach ula, w których przesuwane były snozy (górne beleczki plastrów – później ramek) przez Dzierżona. Wymiar 2/8 do 3/8 cala został nazwany w USA "bee space" (pszczela przestrzeń) i jest błędnie określany jako odkrycie Langstrotha.
Langstroth wiedział wszystko o odkryciach Dzierżona z tłumaczenia jego pracy "Theorie und Praxis, ..." (1848). Samuel Wagner, założyciel "American Bee Journal" przetłumaczył to dzieło w 1850 roku i udostępnił Langstrothowi. Ponadto Wagner prenumerował "Bienen-Zeitung" – miesięcznik, do którego pisywał ks. Dzierżon. Na marginesie, to tłumaczenie "Theorie und Praxis, ..." nigdy nie zostało wydane w druku w USA. W zamian tego Langstroth wydał w 1853 roku swoją pierwszą książkę "Langstroth on the Hive &amp; Honey Bee".
Co najmniej od 1859 roku Wagner i Langstroth komunikowali się listownie z Dzierżonem w celu sprowadzenia pszczoły włoskiej do USA. Właśnie w 1859 pierwszy import "Włoszki" do Ameryki miał miejsce z pasieki Dr. Dzierżona. Również później, co najmniej do roku 1865, Langstroth kupował matki pszczele od ks. Dzierżona.
Langstroth wyrażał się o Dzierżoniu z najwyższym szacunkiem nazywając go "Wielkim Mistrzem współczesnego pszczelarstwa". "American Bee Journal", najstarszy (od 1861 r.) istniejący do dziś periodyk pszczelarski, rozpoczyna swoje pierwsze numery od cyklu tłumaczeń "Teoria Dzierżonowska".

</doc>
<doc id="244006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244006" title="Jan Maria Jackowski">
Jan Maria Jackowski

Jan Maria Jackowski (ur. 23 stycznia 1958 w Olsztynie) – polski polityk, pisarz, dziennikarz, historyk, doktor nauk humanistycznych, poseł na Sejm Rzeczypospolitej Polskiej III kadencji, przewodniczący Rady m.st. Warszawy w latach 2004–2005, członek Trybunału Stanu w latach 2005–2007, od 2011 senator VIII, IX i X kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Urodził się jako syn Jerzego Jackowskiego (1912–1976), oficera Wojska Polskiego i Armii Krajowej, leśnika i działacza na rzecz ochrony przyrody, oraz Jadwigi Jackowskiej z domu Kornaga (1915–2006), publicystki oraz działaczki społecznej. W 1976 był finalistą II Olimpiady Historycznej, w tym samym roku uzyskał maturę w V Liceum Ogólnokształcącym im. Adama Asnyka w Szczecinie. W 1982 ukończył studia na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie obronił pracę magisterską pt. "Początki polskiej fotografii politycznej" napisaną pod kierunkiem Ireneusza Ihnatowicza, został także absolwentem Podyplomowego Studium Fotografii Naukowej i Technicznej na Wydziale Biologii tej uczelni. W 2007 ukończył studia podyplomowe z zarządzania nieruchomościami w Wyższej Szkole Przedsiębiorczości i Zarządzania im. Leona Koźmińskiego. W 2017 na Wydziale Nauk Historycznych i Społecznych Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych w dyscyplinie historia.
Podczas studiów związał się z opozycją demokratyczną, w związku z tą działalnością był inwigilowany i rozpracowywany przez funkcjonariuszy SB. W 2002 prezes IPN nadał mu status osoby pokrzywdzonej.
Zajmował się fotografią, swoje prace wystawiał m.in. w galerii Repassage 2. W pierwszej połowie lat 80. pracował jako nauczyciel w szkole średniej. Później pracował w wydawnictwach, zajmował się też publicystyką i pisarstwem. W 1981 został fotoreporterem „Tygodnika Solidarność”, a w 1982 podjął pracę w „Tygodniku Powszechnym”. Od 1984 do 1990 był redaktorem kwartalnika „Fotografia”.
W 1990 został etatowym dziennikarzem Telewizji Polskiej. W latach 1990–1997 tworzył lub współtworzył kilka cykli programów telewizyjnych dla TVP1, m.in. "Drogi do wolności" (1992–1993), "Interpelacje" (1989–1991), "Pro Familia" (1994), "Gabinet Cieni" (1990) i "Rodzina Rodzinie" (1991–1997), a także film dokumentalny "Nadzieja jutra" (1994). Od 1993 do 1995 zasiadał w Radzie ds. Mediów i Informacji przy prezydencie Lechu Wałęsie. Autor publikacji w „Naszym Dzienniku”, „Niedzieli” i „Mojej Rodzinie”. Został również publicystą Radia Maryja. Laureat Nagrody im. Sługi Bożego Jerzego Ciesielskiego – Ojca Rodziny, a także Nagrody im. Włodzimierza Pietrzaka. Jest autorem kilkunastu publikacji książkowych i ponad 1600 artykułów prasowych. O jego najbardziej znanej książce pt. "Bitwa o Polskę" z 1993 papież Jan Paweł II mówił: "Wszyscy wiedzą, że Polska przeżywa teraz to, co jeden z autorów współczesnych, nawet dzisiejszych, nazwał „Bitwa o Polskę”. Toczy się taka bitwa o Polskę. Można powiedzieć: bitwa o polską dusze, bitwa o charakter naszego społeczeństwa, naszego narodu, naszego kraju, o kierunek naszej przyszłości – właśnie: z tym Krzyżem, czy bez tego Krzyża!".
W latach 2001–2016 przez trzy kadencje był członkiem Rady Powierniczej Zamku Królewskiego w Warszawie.
Działalność polityczna.
Był jednym z założycieli związanego z Radiem Maryja Stowarzyszenia Rodzina Polska. W 1997 został posłem na Sejm III kadencji w okręgu podwarszawskim z listy Akcji Wyborczej Solidarność (otrzymał 37 239 głosów). Przewodniczył Komisji Kultury i Środków Przekazu. W 2001 należał krótko do Przymierza Prawicy. W tym samym roku z listy Akcji Wyborczej Solidarności Prawicy bez powodzenia ubiegał się o reelekcję jako bezpartyjny z poparciem Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego (otrzymał 4240 głosów). Tuż po wyborach wstąpił do ZChN, z którego w 2002 przeszedł do Ligi Polskich Rodzin. Z jej listy w wyborach samorządowych w tym samym roku bez powodzenia kandydował na prezydenta Warszawy (otrzymał 2,16% głosów) oraz uzyskał mandat radnego tego miasta. W latach 2002–2004 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego, a następnie do 2005 przewodniczącego Rady m.st. Warszawy. Od 2005 do 2007 zasiadał w Trybunale Stanu. W 2005 bezskutecznie kandydował do Sejmu, a w 2006 został wykluczony z LPR. W wyborach prezydenckich w 2010 poparł kandydaturę Marka Jurka i wszedł w skład jego społecznego komitetu poparcia.
W wyborach parlamentarnych w 2011 został wybrany do Senatu w okręgu wyborczym nr 39 jako bezpartyjny kandydat z ramienia Prawa i Sprawiedliwości z wynikiem 33 421 głosów. W 2015 z powodzeniem ubiegał się o senacką reelekcję, otrzymując 56 216 głosów. W Senacie IX kadencji został m.in. zastępcą przewodniczącego Komisji Kultury i Środków Przekazu. W 2019 ponownie uzyskał mandat senatora, otrzymując 83 808 głosów. W X kadencji ponownie objął funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Kultury i Środków Przekazu. Jako jedyny senator Prawa i Sprawiedliwości głosował m.in. za wnioskiem o odrzucenie zmian Sejmu w ustawie o radiofonii i telewizji (tzw. lex TVN) oraz za powołaniem w senackiej Komisji Nadzwyczajnej do spraw wyjaśnienia przypadków nielegalnej inwigilacji, ich wpływu na proces wyborczy w Rzeczypospolitej Polskiej oraz reformy służb specjalnych. 22 lutego 2022 został wykluczony z klubu PiS.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma sześć córek.

</doc>
<doc id="244007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244007" title="Zygmunt Irżabek">
Zygmunt Irżabek

Zygmunt Tadeusz Irżabek (ur. 27 września 1880 w Malechowie, zm. 23 października 1939 w Kościanie) – polski nauczyciel, działacz społeczny.
Życiorys.
Przez dziesięć lat kształcił się w K. K. Gimnazjum im. Rudolfa w Brodach z językiem niemieckim wykładowym, gdzie w 1901 zdał maturę. Studia z filologii polskiej, klasycznej i germańskiej ukończył w roku 1905 na Uniwersytecie Lwowskim.
W latach 1905–1918 uczył z gimnazjach we Lwowie, Rzeszowie, Nowym Targu. W latach 1919–1925 był nauczycielem w Gimnazjum im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu. W latach 1926–1931 pełnił funkcję dyrektora Gimnazjum Męskiego w Ostrowie Wielkopolskim, gdzie ufundował drukarnię i organizował gimnazjalny miesięcznik "Promień". Szkoła ta m.in. jemu zawdzięcza nadbudowę oraz zaprojektowaną przez Antoniego Serbeńskiego polichromię w auli. W roku 1931 objął stanowisko dyrektora Gimnazjum św. Stanisława Kostki w Kościanie. W szkołach, w których uczył organizował także ruch śpiewaczy (np. w Nowym Targu założył Towarzystwo Muzyczno-Dramatyczne im. Fryderyka Chopina), słynął z talentu pedagogicznego, często wspierał uczniów materialnie.
Zamordowany przez Niemców w publicznej egzekucji na kościańskim Rynku.

</doc>
<doc id="244010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244010" title="Kawana">
Kawana

Kawana (hebr. wewnętrzny kierunek) – w judaizmie wewnętrzne nastawienie polegające na świadomym i skoncentrowanym podchodzeniu do modlitwy lub spełnienia czynności religijnej. Kawana w modlitwie jest wymogiem "halachy" nie zaś tylko zaleceniem. Poziomy kawany są zróżnicowane. Podstawowy to proste zrozumienie tekstu modlitwy. Kolejny to utożsamienie siebie z modlitwą, współgranie uczuć modlącego się z jej treścią. Z kolei najwyższy poziom jest już związkiem przekraczającym człowieka i wychodzącym w świat zewnętrzny. Stąd najwyższa kawana może dokonywać zmian w świecie.

</doc>
<doc id="244015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244015" title="Marek Kotlinowski">
Marek Kotlinowski

Marek Bolesław Kotlinowski (ur. 13 maja 1956 w Gorlicach) – polski prawnik i polityk. Poseł na Sejm IV i V kadencji (2001–2006), w latach 2001–2006 prezes Ligi Polskich Rodzin, w latach 2005–2006 wicemarszałek Sejmu V kadencji, sędzia Trybunału Konstytucyjnego w stanie spoczynku.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego, otrzymując tytuły zawodowe magistra administracji (1980) i magistra prawa (1983).
W latach 1980–1988 był specjalistą ds. umów w Zarządzie Rewaloryzacji Zespołów Zabytkowych Krakowa. Od 1988 do 1990 pracował jako radca prawny w Kopalni Soli w Wieliczce. Następnie był radcą prawnym w Krakowskim Przedsiębiorstwie Robót Telekomunikacyjnych (1990–1995) i w prywatnym biurze prawnym (1995–1997). W 1997 rozpoczął własną praktykę adwokacką.
Działalność publiczna.
Od 1980 należał do „Solidarności”. W 1991 wstąpił do Stronnictwa Narodowego. W latach 1998–2000 był prezesem okręgu małopolskiego tej partii. Od 2001 do 2006 był prezesem zarządu głównego Ligi Polskich Rodzin.
W latach 1997–1999 był przewodniczącym Rady ds. Rodziny przy wojewodzie krakowskim, później pełnił funkcję członka tej rady.
W wyborach parlamentarnych w 1997 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy Narodowo-Chrześcijańsko-Demokratycznego Bloku dla Polski. W 2001 i 2005 uzyskiwał mandat poselski z listy LPR w okręgu krakowskim (otrzymał kolejno 22 571 i 9421 głosów). Jako poseł IV kadencji pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego Komisji ds. Unii Europejskiej, zasiadał też w Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej. W 2005 został wybrany na wicemarszałka Sejmu V kadencji.
W 2006 podczas prac nad projektem zmiany Konstytucji RP był reprezentantem wnioskodawców (później zastąpił go Dariusz Kłeczek). 27 października 2006 został wybrany przez Sejm na sędziego Trybunału Konstytucyjnego. Złożył ślubowanie 4 listopada 2006; jego kadencja trwała od 6 listopada 2006 do 6 listopada 2015.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="244020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244020" title="In Defence of Our Earth">
In Defence of Our Earth

In Defence of Our Earth – tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Words of Warning Records w 1990 roku. Wznowiony przez Nikt Nic Nie Wie w 2006

</doc>
<doc id="244024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244024" title="Ława wiejska">
Ława wiejska



</doc>
<doc id="244030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244030" title="Marian Finke">
Marian Finke

Marian Finke, ps. "Zięba" (ur. 29 listopada 1906 w Ostrowie Wielkopolskim - zm. 8 lipca 1986 w Poznaniu) – profesor, duchowny katolicki, teolog, pedagog - teoretyk i praktyk katechezy.
Maturę zdał w roku 1925 w Gimnazjum Męskim w Ostrowie Wielkopolskim. Święcenia kapłańskie otrzymał w roku 1930 z rąk prymasa Augusta Hlonda. Studiował na uczelniach w Poznaniu, Wiedniu i Louvain. Doktoryzował się z teologii w roku 1938. Habilitował się w Instytucie Teologicznym w Krakowie w roku 1975. W tym samym roku otrzymał tytuł profesorski.
Uznany teoretyk i praktyk katechezy. Pracował jako prefekt w Gimnazjum Męskim w Rogoźnie, w Gimnazjum św. Stanisława Kostki w Kościanie, w Gimnazjum św. Jana Kantego w Poznaniu. W 1945 roku został referentem działu szkolnego Kurii Metropolitalnej w Poznaniu. Był wykładowcą w poznańskich: Arcybiskupim Seminarium Duchownym i Seminarium Chrystusowym. W latach 1957-1986 był redaktorem naczelnym pisma "Katecheta". 
Został pochowany na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu (kwatera 40, pole 1).

</doc>
<doc id="244035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244035" title="Akcja Narodowo-Liberalna">
Akcja Narodowo-Liberalna

Akcja Narodowo-Liberalna, Action libérale nationale, ALN – partia polityczna działająca w przeszłości w kanadyjskiej prowincji Quebec.
Historia.
Partia powstała w 1934 poprzez secesję części deputowanych Liberalnej Partii Quebecu do Zgromadzenia Narodowego. Grupa dysydentów stojących w opozycji do lidera liberałów, Louis-Alexandre Taschereau, kierowana była przez Poula Gouin.
Partia reprezentowała program liberalny, dołączając do niego jednak treści nacjonalistyczne. W wyborach 1935 ALN zawarła przymierze wyborcze z konserwatystami, zobowiązując się do niewystawiania kandydatów przeciwko sobie. W wyborach ALN zdobyła 29% głosów i 26 miejsc w zgromadzeniu, podczas gdy konserwatyści 19%, które zapewniło im 16 mandatów. Mimo tego, to właśnie lider konserwatystów, Maurice Duplessis, został liderem porozumienia. Późniejsze konflikty pomiędzy oboma przywódcami skłoniły Gouine do wycofania swego poparcia dla koalicji. Nastąpiło to na krótko przed wyborami w 1936. Wraz z nim odeszło z porozumienia 20 innych członków ALN. Po tym fakcie Duplesis zrezygnował z używania nazwy ANL, tworząc nowy byt polityczny, partię Unię Narodową, która poprowadził do zwycięskich wyborów. Pozostałości ALN z Gouinem na czele nie przystąpiły do tych wyborów. ALN wystartował w dopiero w kolejnych wyborach w 1939, zdobywając zaledwie 4.5% poparcia. Krótko po tym partia przestała istnieć.

</doc>
<doc id="244036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244036" title="Ruchanki">
Ruchanki

Ruchanki (l.poj. ruchanka; kaszub. "ruchôcze") – płaskie, owalne racuszki z ciasta chlebowego (co daje smak lekko kwaśny) lub drożdżowego (smak słodkawy), smażone na gorącym tłuszczu.
Pierwotnie ruchanki sporządzano z resztek ciasta pozostałego po wypieku chleba. Wersję z ciasta chlebowego spożywano także m.in. na śniadanie zamiast chleba. Ruchanki z mąki pszennej i drożdży przygotowywano natomiast w czasie karnawału. Podaje się je na ciepło, posypane cukrem pudrem lub kryształem. Na Kaszubach podaje się je z jabłkiem.
Ruchanki wpisane są na "Listę produktów tradycyjnych" województwa pomorskiego. Lista ta przyjmuje, że wartość średnicy gotowych racuszków powinna wynosić 5-7 cm a ich grubość ok. 0,5 cm.
Inną słodką przekąską przyrządzaną zwyczajowo z resztek ciasta chlebowego są "kukle"; na "Liście produktów tradycyjnych" figurują kukle kaszubskie.

</doc>
<doc id="244038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244038" title="Lokacja wsi">
Lokacja wsi



</doc>
<doc id="244042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244042" title="Banaba">
Banaba

Banaba ("Ocean") – wyspa na Oceanie Spokojnym, w Mikronezji, kilkaset kilometrów na zachód od Wysp Gilberta. Politycznie przynależy do państwa Kiribati.
Najwyższe wzniesienie wyspy jest jednocześnie najwyższym szczytem Kiribati i sięga 81 metrów n.p.m.
Historia.
Wyspa została włączona do posiadłości brytyjskich w 1900 roku, w 1979 uzyskała niepodległość wchodząc w skład Kiribati. Wyspa ta jest też siedzibą władz jednego z sześciu dystryktów Kiribati, a także lokalnej rady wyspiarskiej, jednej z 21 w tym państwie. Do roku 1979 miało miejsce wydobycie i wywóz (głównie do Australii i Nowej Zelandii) bogatych złóż fosforytów (złoża wyczerpane).

</doc>
<doc id="244043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244043" title="Palantiry">
Palantiry



</doc>
<doc id="244045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244045" title="Jacek Merkel">
Jacek Merkel

Jacek Aleksander Merkel (ur. 20 listopada 1954 w Toruniu) – polski polityk, przedsiębiorca, w latach 1989–1993 poseł na Sejm X i I kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1978 studia w Instytucie Okrętowym Politechniki Gdańskiej, po czym do 1983 pracował w Biurze Projektowo-Konstrukcyjnym Stoczni im. Lenina w Gdańsku. W sierpniu 1980 uczestniczył w strajku w Stoczni Gdańskiej, następnie został członkiem władz Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”. Zasiadał w prezydium zarządu regionu i prezydium Komisji Krajowej. W stanie wojennym internowano go na okres ponad roku. Brał udział w obradach Okrągłego Stołu. Kierował sztabem wyborczym Lecha Wałęsy w 1990, a po jego zwycięstwie do 12 marca 1991 zajmował stanowisko ministra stanu do spraw bezpieczeństwa narodowego w Kancelarii Prezydenta RP.
Od 1989 do 1993 pełnił funkcję posła na Sejm X kadencji z ramienia Komitetu Obywatelskiego i I kadencji jako członek Kongresu Liberalno-Demokratycznego. Zasiadał w prezydium rady krajowej KLD, prowadził kampanię wyborczą tej partii w 1993. Od 1994 do 2001 był członkiem Unii Wolności.
W 2001 wraz z Maciejem Płażyńskim, Donaldem Tuskiem i Andrzejem Olechowskim zakładał Platformę Obywatelską, został pełnomocnikiem okręgowym tej inicjatywy, wkrótce jednak wycofał się z bieżącej polityki.
W 1990 został przewodniczącym rady nadzorczej Fundacji Gospodarczej NSZZ „Solidarność”, w latach 1991–1993 był prezesem Solidarność Chase Bank S.A, a następnie do 1999 pracował w Caravana Polsko-Arabska Sp. z o.o. Był członkiem rad nadzorczych przedsiębiorstw PHZ Universal i Prokom Software, w latach 2000–2003 był przewodniczącym rady nadzorczej 4Media i spółek zależnych. Od 2004 zajmuje się prowadzeniem własnej działalności gospodarczej.
Jest autorem publikacji "W imieniu własnym" wydanej przez Wydawnictwo Bursztyn (Gdańsk 1999, ).
Odznaczenia.
W 2011 został odznaczony przez prezydenta Bronisława Komorowskiego, "za wybitne zasługi dla przemian demokratycznych w Polsce, za znaczące osiągnięcia w działalności publicznej i społecznej", Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski, którego przyjęcia jednak odmówił.

</doc>
<doc id="244046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244046" title="2 Pułk Nocnych Bombowców „Kraków”">
2 Pułk Nocnych Bombowców „Kraków”

2 Pułk Nocnych Bombowców „Kraków” – oddział lotnictwa ludowego Wojska Polskiego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Pułk sformowano w Grigoriewskoje na terenie byłego ZSRR na podstawie rozkazu dowódcy Armii Polskiej w ZSRR z 1 kwietnia 1944 r. 30 sierpnia 1944 r. wszedł on w skład 1 Dywizji Lotniczej. Decyzją dowództwa Armii Polskiej w ZSRR 2 pnb na początku kwietnia 1944 roku otrzymał nazwę „Kraków”. Zaprzysiężenia dokonano 28 maja 1944 roku na lotnisku w Grigoriewskoje. 7 września 1944 roku pułk liczył 167 ludzi i 32 samoloty Po-2.
Po zakończeniu działań wojennych powrócił do kraju na lotnisko w Bydgoszczy. 
W czerwcu 1945 roku pułk przemianowano na 2 pułk lotnictwa szturmowego. Rozkazem ND WP nr 189 z 22 sierpnia 1945 roku odznaczony został Krzyżem Orderu Virtuti Militari V klasy.
W styczniu 1946 roku 2 Pułk Lotnictwa Szturmowego został przeformowany na nowy etat nr 6/40 o stanie 305 wojskowych i 1 pracownika kontraktowego i przemianowany na 4 szturmowy pułk lotniczy.
Walki pułku.
20 sierpnia 1944 roku pułk przybył na frontowe lotnisko Wola Rowska. Początkowo pułk miał wejść do działań bojowych w drugiej połowie sierpnia 1944 r., w rejonie Płońska. Ze względu na braki w wyszkoleniu polskiego personelu skierowanego do pułku, a także trudnych warunków atmosferycznych lot nie został wykonany, choć w niektórych starszych publikacjach i niektórych relacjach, pojawiają się informacje według których lot został wykonany, a w jego trakcie zniszczone zostały 4 czołgi niemieckie i 2 samochody. Różnice spowodowane są wcześniejszym rozpoczęciem działań bojowych w tym rejonie przez 9 Gwardyjską Dywizję Nocnych Bombowców. 
Do działań przystąpił podczas walk o Pragę w nocy 11 września, wykonując uderzenie bombowe na oddziały niemieckiej 19 Dywizji Pancernej w rejonie Nowego Bródna. Od 13 do 22 września pułk dokonywał zrzutów żywności, broni i amunicji dla powstańców Warszawy oraz bombardował baterie artyleryjskie nieprzyjaciela w parku Ujazdowskim, Ogrodzie Botanicznym, w Łazienkach i na Polu Mokotowskim. Zrzuty odbywały się z wysokości od 100 do 20 m, bez wykorzystania spadochronów, które nie zostały dostarczone do pułku przez jednostki kwatermistrzowskie. W nocy z 29 na 30 września pułk zwalczał przeciwnika w rejonie Żerania, Wiśniewa i Tarchomina. Nocą z 30 na 31 października samoloty Po-2 startujące z wysuniętego lotniska w Zatorach atakowały wojska niemieckie na przyczółku w rejonie Pokrzywnicy.
W ramach ogólnego przygotowania wojsk do ofensywy zimowej prowadził rozpoznanie obrony nieprzyjaciela w rejonie Modlina i Warszawy. W nocy z 14 na 15 stycznia 1945 roku działał w okolicach Nowego Dworu, Leszna i Błonia. W lutym wykonywał naloty na zgrupowania przeciwnika w okolicach: Czarne, Borne Sulinowo i Wierzchowo. Na początku marca atakował punkty oporu w Kołobrzegu. Podczas walk o miasto wykonano tylko jedno zadanie bojowe nad Kołobrzegiem, ze względu na brak paliwa, które nie zostało dowiezione na czas przez jednostki kwatermistrzowskie, podlegające radzieckiej 16 Armii Lotniczej. W kwietniu pułk działał w rejonie Bad Freienwalde, Dechtow, Hakenberg, Fehrbellin i Friesack. W rejonie Berlina bombardował okolice Neustadt, Rhinow oraz wycofujące się wojska przeciwnika w okolicach Fehrbellin i Friesack. 2 maja pułk przebazował się na lotnisko Retzow, skąd załogi wykonały ostatnie loty bojowe.
Ogółem pułk wykonał około 2100 lotów bojowych.
Miejsca stacjonowania.
Lotniska na których bazował pułk w okresie II wojny światowej:
Dowódcy.
Dowódcy w okresie II wojny światowej:
Kadra dowódcza pułku
Przeformowania.
2 pułk nocnych bombowców „Kraków” → 2 pułk lotnictwa szturmowego → 4 pułk lotnictwa szturmowego → 2 pułk lotnictwa myśliwskiego „Kraków” ↘ rozformowany w 1993

</doc>
<doc id="244048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244048" title="Hiroyoshi Nishizawa">
Hiroyoshi Nishizawa

 – japoński pilot, czołowy as myśliwski Sił Powietrznych Cesarskiej Marynarki Wojennej z czasów drugiej wojny światowej, zwany „Diabłem z Rabaulu”. 
Urodził się w wiosce Ogawa w prefekturze Nagano jako piąty syn Mikijiego i Miyoshi Nishizawów. Był wysoki i szczupły – przy wzroście 175 centymetrów ważył tylko 63 kilogramy. Jak wspomina jego towarzysz broni, chronicznie chorował na malarię i tropikalne choroby skórne.
Początek służby.
W czerwcu 1936, Nishizawa zgłosił się na ochotnika do uczestnictwa w programie szkolenia młodych pilotów marynarki wojennej o skróconej nazwie "Yokaren". Został przyjęty do klasy "Otsu" 7. Zakończył swoje szkolenie w marcu 1939, na szesnastym miejscu z klasy liczącej siedemdziesięciu jeden ochotników.
Po służbie w jednostkach lotnictwa w: Oita, Omura i Sakura, Nishizawa został skierowany do bazy na Wyspach Marshalla. Po ataku na Pearl Harbor w 1941 i przystąpieniu Japonii do wojny, jego eskadra została oddzielona i odkomenderowana do obsady lotniska Wunakanau na nowo zdobytej wyspie Nowej Brytanii w styczniu 1942 r. Została wyposażona w przestarzałe myśliwce Mitsubishi A5M.
Kampania na Nowej Gwinei.
Jego pierwszym spotkaniem z nieprzyjacielem było starcie z łodzią latającą Catalina RAAF-u ("Royal Australian Air Force") 3 lutego 1942 roku. Uszkodzony samolot australijski zdołał dotrzeć do Port Moresby na Nowej Gwinei, niemniej jednak Nishizawa miał na swoim koncie pierwsze zwycięstwo powietrzne. Od 9 lutego zaczął latać nowoczesnym myśliwcem Mitsubishi A6M2 ("Zero"), po czym został przydzielony do jednostki Tainan na Tajwanie. Latał razem z dwoma innymi wybijającymi się pilotami myśliwskimi, Saburō Sakai i Toshio Ōta, uczestnicząc w licznych walkach z samolotami amerykańskimi i australijskimi operującymi z Port Moresby. 24 marca dokonał swojego pierwszego indywidualnego zestrzelenia (nie licząc wcześniejszych walk grupowych) nad Port Moresby (według źródeł japońskich, był to myśliwiec Supermarine Spitfire, co wydaje się jednak wątpliwe, RAAF nie miał bowiem w Australii w tym czasie żadnych Spitfire'ów – zestrzelony został prawdopodobnie P-39 Airacobra albo P-40 Tomahawk).
Na początku sierpnia jednostka lotnictwa morskiego Tainan została przeniesiona do Rabaulu, operując przeciw siłom amerykańskim nad Guadalcanalem. W pierwszym starciu z samolotami amerykańskiego lotnictwa marynarki 7 sierpnia, zestrzelił przynajmniej dwa myśliwce F4F Wildcat z dywizjonu VF-5 (zgłosił zestrzelenie 6). Na skutek sporych strat, 8 listopada Tainan przeformowano w Jednostkę 251, a Nishizawę wraz z innymi pilotami wycofano do Japonii jako instruktora do szkolenia pilotów. 
Nishizawa powrócił w składzie Jednostki 251 do Rabaulu w maju 1943 r. 14 maja podczas eskorty wyprawy bombowej, zestrzelił swój pierwszy myśliwiec P-38 Lightning (inne zgłoszenia tego dnia nie zostały potwierdzone). 7 czerwca 1943 r. zestrzelił pierwszy swój myśliwiec F4U Corsair (z dywizjonu VMF-112) i P-40. W uznaniu kolejnych sukcesów, dowódca 11. Floty Powietrznej wręczył Nishizawie miecz samurajski. We wrześniu 1943 r. Nishizawę przeniesiono do Jednostki 253, lecz już w październiku ponownie odwołano do szkolnictwa do Japonii. W listopadzie awansował na chorążego.
Kampania nad Filipinami.
W lutym 1944 r. powrócił do jednostki bojowej 201, operującej z Kuryli, a następnie z Luzonu na Filipinach. 25 października prowadził samoloty eskortujące pierwszy atak samolotów kamikaze w zatoce Leyte. Sam również chciał zgłosić się na kamikaze, lecz sprzeciwiło się temu dowództwo. 
26 października zginął jako pasażer bombowca Nakajima Ki-49 Donryū Jednostki 1021, gdy wraz z kilkoma innymi pilotami myśliwskimi udawał się na wyspę Luzon, aby sprowadzić do Mabalacat nowe "Zera". Nad Calapan na wyspie Mindoro (Filipiny) bombowiec został zaatakowany przez dwa Hellcaty z amerykańskiego lotniskowca USS "Wasp" i spadł na ziemię w płomieniach, zestrzelony prawdopodobnie przez podporucznika Harolda Newella. 
Nishizawa pośmiertnie został awansowany na porucznika. Zestrzelił około 87 samolotów nieprzyjaciela. Według innych źródeł 103. Dokładna liczba jest trudna do ustalenia, gdyż lotnictwo japońskie, aby zachęcić pilotów do współdziałania, nie prowadziło oficjalnej statystyki indywidualnych zestrzeleń. Szacunki oparte są głównie na zapiskach lotników, które z różnych przyczyn są często zawyżone i powojennych relacjach świadków. Do umocnienia legendy Hiroyoshiego Nishizawy jako asa przestworzy, niezwyciężonego w walce powietrznej przyczynił się fakt, że zginął jako "pasażer" bombowca.

</doc>
<doc id="244052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244052" title="Mitsubishi A7M">
Mitsubishi A7M

 – jednosilnikowy, jednomiejscowy samolot myśliwski marynarki japońskiej z okresu II wojny światowej, planowany następca sławnego A6M "Reisen znanego również jako Zero".
Historia.
W 1940 roku po analizie raportów oficerów z walk w Europie, Dowództwo Marynarki Wojennej podjęło decyzję o potrzebie opracowania nowego samolotu myśliwskiego, wydano więc wymagania 16-Shi i zamówienie skierowano do wytwórni Mitsubishi. Również na początku 1940 główny konstruktor Mitsubishi Jiro Horikoshi zdał sobie sprawę, że najwyższy czas rozpocząć prace nad następcą znakomitego myśliwca A6M "Reisen". Przewidywano zbudowanie samolotu podobnego w konfiguracji do A6M. Prace jednak nad nową konstrukcją odłożono, ponieważ w tym czasie zespół pracował nad projektem J2M, według specyfikacji 14-Shi, któremu nadano wyższy priorytet.
W 1942 roku wytwórnia samodzielnie powróciła do projektu któremu nadano oznaczenie M-50, zanim jeszcze wydano nowe wymagania techniczne marynarki japońskiej 17-Shi, na nowy myśliwiec 6 lipca 1942 roku. Oczekiwano prędkości maksymalnej 640 km/h na pułapie 6000 m, czasu wznoszenia na 6000 m miał wynosić 6 minut, czas lotu 2,5 godziny przy prędkości przelotowej 463 km/h, maksymalna prędkość nurkowania miała wynosić 843 km/h i zwrotności nie gorsza niż w nowej wówczas wersji Zero A6M3 Model 32. Ponadto uzbrojenie miało się składać z 2 działek 20 mm i 2 km kal. 13,2 mm. Główny konstruktor jako napęd wybrał 18-cylindrowy chłodzony powietrzem silnik gwiazdowy "Mitsubishi MK9A" będący jednak jeszcze we wstępnej fazie rozwoju. W miesiąc po podpisaniu wymagań, dowództwo marynarki zaczęło nalegać na zastosowanie wypróbowanego już silnika gwiazdowego "Nakajima NK9K Homare 22" tego samego który napędzał takie samoloty jak Nakajima Ki-84 Hayate czy też Kawanishi N1K1-J i N1K2-J Shiden, ponieważ uważano, że opóźnienie w rozwoju silnika Mitsubishi MK9A opóźnią też rozwój A7M (zakończenie prac nad nim przewidywano dopiero w 1943 roku). Mimo niechęci do stosowania ponownie silnika konkurencji (podobnie zdarzyło się przy A6M Zero) z uwagi na jego słabsze osiągi, dopiero po kilkumiesięcznej dyskusji Horikoshi musiał się zgodzić, ponieważ to Marynarka finansowała projekt.
Pierwszy prototyp został oznaczony symbolem A7M1. Prace konstrukcyjne nad nim przebiegały jednak bardzo powoli ze względu na priorytetowe projekty myśliwców A6M i J2M. Silnik "Nakajima NK9K Homare 22" dysponował mocą 2000 KM podczas startu i 1570 na pułapie 7200 metrów. Uzbrojenie stanowiły dwa karabiny maszynowe kalibru 13,2 mm i dwa 20 mm działka. Całe uzbrojenie strzeleckie umieszczone było w skrzydłach. Samolot został także zaopatrzony w samouszczelniające się zbiorniki paliwa, opancerzenie kabiny pilota i pancerną szybę wiatrochronu kabiny. Ponadto dodano też klapy bojowe podwyższające zwrotność podobne do tych jakie zastosowano w myśliwcu Kawanishi N1K1-J "Shiden" (w kodzie aliantów "George").
Prototyp A7M1 oblatano 6 maja 1944 roku. Już w trzy tygodnie po oblocie, został przekazany marynarce do testów. Testy wykazały, że zwrotność, dzięki specjalnym klapom, jest taka sama jak u A6M3 i nie ustępuje A6M5. Pod tym względem samolot zebrał od pilotów bojowych pochwały. Jednakże ponieważ A7M1 był samolotem większym i cięższym niż A6M5, moc zastosowanego w nim silnika okazała się zbyt mała, na pułapie 6450 m wynosiła 1300 KM zamiast spodziewanych 1700 KM. Prędkość maksymalna wynosiła tylko 574 km/h na wysokości 6000 m i czas wznoszenia na tę wysokość wynosił aż 10 minut. Ze względu na rozczarowanie tymi parametrami w pierwszej reakcji marynarka 30 lipca 1944 roku zawiesiła dalsze próby dwóch zbudowanych już prototypów, jak też budowę 4 dalszych. Ta decyzja tylko jeszcze wzmocniła pewność głównego konstruktora, że z silnikiem Mitsubishi MK9A samolot spełniłby stawiane przed nim wymagania. Następnie jednak Lotnictwo Marynarki zezwoliło na zamontowanie w samolocie silnika Mitsubishi MK9A. Nowemu projektowi nadano oznaczenie A7M2. 
Ponieważ średnica tego silnika była większa o 50 cm, niż "Nakajima NK9K" zaistniała konieczność przeprojektowania przodu kadłuba. Pierwszy lot prototypu A7M2 odbył się 13 października 1944 roku. Nowy samolot miał lepsze parametry niż poprzedni, osiągając prędkość 628 km/h na pułapie 6600 metrów. Pułap maksymalny wynosił 10890 m, a na wysokość 6000 m wznosił się w 6 minut 7 sekund. 
Uzbrojenie stanowiły cztery 20 mm działka zamontowane w skrzydłach. Samolot mógł więc z powodzeniem stawić czoła takim samolotom przeciwnika jak F6F Hellcat czy F4U Corsair.
Dowództwo marynarki wojennej było bardzo zadowolone z nowego myśliwca Mitsubishi i postanowiło, przyśpieszyć budowę dalszych sześciu prototypów oraz jak najszybciej rozpocząć jego produkcję w fabrykach Mitsubishi w Nagoi i zakładach Nankai w Osace. Samolot oznaczony jako Myśliwiec Pokładowy Marynarki A7M2 "Reppu" Model 22. Myśliwiec produkowano w dwóch wersjach uzbrojenia: z czterema 20 mm działkami Type 99 Model 2 lub z dwoma działkami 20 mm Type 99 Model 2 i dwoma karabinami maszynowymi 13,2 mm Type 3. Ponadto pod skrzydłami miał też przenosić 2 bomby do 250 kg.
Ze względu na duże opóźnienia w produkcji silników spowodowane trzęsieniem ziemi, które zniszczyło fabrykę w Nagoi w grudniu 1944, oraz nieustannymi nalotami bombowców B-29 zbudowano tylko jeden seryjny egzemplarz samolotu A7M2. Drugi prototyp A7M2 uległ zniszczeniu w wypadku podczas lądowania, a trzy pozostałe utracono podczas bombardowania. Tylko trzy prototypy dotrwały do końca wojny na Pacyfiku w stanie nadającym się do lotu.
Rozwój A7M nie miał się jednak zakończyć na wersji A7M2. W lutym 1944 roku wydano specyfikację 17-Shi Otsu. Na jej podstawie rozpoczęto prace nad wersjami A7M3 i A7M3-J. A7M3-J (Model 34) miał być czysto lądowym myśliwcem (stąd końcówka -J w oznaczeniu). Miała mieć wzmocnioną konstrukcję zarówno kadłuba, skrzydeł jak też i podwozia. Napęd miał stanowić silnik ten sam co w A7M2 ale wersji MK9A-Ru (Ha-43-11 Ru) z turbosprężarką oraz z instalacją wtrysku wody z metanolem do silnika, co dawałoby krótkotrwały wzrost mocy bojowej. Zbiornik na tę mieszankę o pojemności 200 litrów miał być umieszczony w kadłubie. W lutym 1945 roku była gotowa makieta tej wersji a budowę prototypu planowano ukończyć w październiku 1945 roku. Uzbrojenie miało się składać z 4 działek typ 5 kal. 30 mm w skrzydłach raz dwóch w kadłubie umieszczonych za pilotem i strzelających do góry. Maksymalna prędkość miała wynosić 648 km/h na 10000 m i czas wznoszenia na nią miał wynosić 15 minut.
Oczekując na silnik MK9A-Ru, którego rozwój opóźniał się z uwagi na problemy z turbosprężarką, opracowywano wersję A7M3 (Model 23). Konstrukcja opierała się na A7M2 ale napęd miał stanowić silnik MK9C z trójstopniową sprężarką o mocy startowej 2250 KM. Uzbrojenie miało stanowić 6 działek typ 99 model 2 w skrzydłach. Prototyp tej wersji miał być ukończony w grudniu 1945 roku.
Dalszy rozwój tego projektu miał stanowić samolot A8M Rifuku. Opracowywano go w oparciu o wymagania Lotnictwa Marynarki 20-Shi wydane 19 czerwca 1945 roku. Łączyć on miał płatowiec o konstrukcji opartej na modelu A7M3-J z silnikiem firmy Nakajima o mocy 2400 do 2500 KM.
Myśliwiec A7M2 w kodzie aliantów został oznaczony jako Sam, żaden myśliwiec tego typu nie wziął jednak udziału w wojnie.

</doc>
<doc id="244055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244055" title="Susumu Hirasawa">
Susumu Hirasawa

 – japoński kompozytor, twórca muzyki elektronicznej, gitarzysta i wokalista, oraz producent muzyczny. Komponuje również muzykę do telewizyjnych filmów dokumentalnych oraz japońskich animacji (anime).
Życiorys.
Susumu Hirasawa zainteresował się tworzeniem muzyki w wieku lat 12. Jego pierwszym instrumentem była gitara elektryczna, zaś jego pierwszy zespół, MANDRAKE, prezentował fascynacje lidera. Muzyka zespołu początkowa progresywna, uległa przemianie na rzecz muzyki punk tworzonej na syntezatorach.
Od 1979 roku związany z grupą P-MODEL (dawniej MANDRAKE), KAKU P-MODEL (solowy projekt Hirasawy, który powstał w 2004 roku), SHUN (solowy projekt powstały w 1984 roku) oraz Global Trotters (S.Hirasawa, Kenji Konishi, Hans Joachim Roedelius). Od 1989 roku tworzy również swój solowy projekt pod nazwą Susumu Hirasawa.
Od 1994 rozpoczyna występy z wykorzystaniem systemu Interactive Live Show według własnego pomysłu. System przypomina RPG, w którym uczestniczą fani na koncercie. Jednym ze sposobów wyboru rozwoju historii na koncercie jest głośność krzyku publiki przy prezentowanych na ekranie słowach TAK i NIE. Występy obsługiwane są za pomocą komputerów Amiga, zaś muzyków od publiczności oddziela półprzezroczysty ekran, na którym wyświetlane są animacje.
Muzyk skomponował dżingiel startowy dla systemu operacyjnego AmigaOS, który pojawił się w wersji 4.0 (wydanej w 2007 roku) i 4.1 (wydanej w 2008 roku).

</doc>
<doc id="244059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244059" title="Królestwo Obojga Sycylii">
Królestwo Obojga Sycylii

Królestwo Obojga Sycylii – państwo istniejące w latach 1816–1860 na terenie Sycylii i południowej części Półwyspu Apenińskiego.
Państwo powstało z przekształcenia się Królestwa Neapolu po kongresie wiedeńskim. Koronę sycylijską otrzymał ród Burbonów, z którego później oddzieliła się cała gałąź – Burbonowie Sycylijscy. Niecodzienna nazwa państwa ma swój rodowód z XIII wieku – gdy w wyniku tzw. nieszporów sycylijskich doszło do podziału Królestwa Sycylii na część wyspiarską i kontynentalną ze stolicą w Neapolu – zaś władcy obu państw utrzymali i używali tytułu Królów Sycylii.
Kres państwa nadszedł w 1861 roku, kiedy Giuseppe Garibaldi zajął cały obszar królestwa i włączył je do zjednoczonych Włoch.
Gospodarka.
Najlepiej rozwiniętą gałęzią gospodarki był przemysł. Jednym z najważniejszych kompleksów przemysłowych w królestwie była stocznia Castellammare di Stabia, która zatrudniała 1800 pracowników. Fabryka w Pietrarsie, w której wyrabiano m.in. lokomotywy, trakcję kolejową i armaty, była największym zakładem przemysłowym na Półwyspie Apenińskim. W skład kompleksu wchodziła także szkoła dla maszynistów i inżynierów marynarki wojennej, dzięki czemu królestwo mogło obejść się bez angielskiego personelu w branży kolejarskiej powszechnego w innych regionach włoskich. Dużym sukcesem inżynierii królestwa okazało się zbudowanie i zwodowanie pierwszego na świecie okrętu parowego z napędem śrubowym „Giglio delle Onde”. Podjął służbę 17 maja 1847 r., łącząc stolicę Neapolu z portami Kalabrii, Mesyny, Gallipoli i Tarentu.
W Kalabrii największą fabryką była odlewnia żeliwa Fonderia Ferdinandea. Żelazo w niej produkowane pozwalało m.in. na samodzielną produkcję broni w pobliskiej fabryce Mongiana zatrudniającej ponad 1600 pracowników. Na Sycylii (niedaleko Katanii i Agrigento) wydobywano siarkę w celu wytworzenia prochu. Sycylijskie kopalnie były w stanie zaspokoić większość światowego zapotrzebowania na siarkę. Produkcja jedwabnych tkanin koncentrowała się w San Leucio (niedaleko Caserty). W regionie Basilicata było także kilka młynów w Potenza i San Chirico Raparo, w których przetwarzano bawełnę, wełnę i jedwab. Przetwarzanie żywności było szeroko rozpowszechnione, szczególnie w pobliżu Neapolu (Torre Annunziata i Gragnano).
Łączna wartość kapitałów znajdujących się w obiegu wynosiła przed najazdem Garibaldiego 443,3 mln lirów w różnych walutach, głównie (424 mln lirów) srebrnych. Odpowiadało to niemal dwóm trzecim całego kapitału Półwyspu Apenińskiego.
Głowy Królewskiej Rodziny Burbonów Sycylijskich.
Po zajęciu Królestwa Obojga Sycylii wielu władców nadal utrzymywało stosunki dyplomatyczne z wygnanym sycylijskim dworem, byli to np.: cesarz Austrii, królowie Bawarii, Wirtembergii i Hanoweru, królowa Hiszpanii, car Rosji oraz papież. Potomkowie ostatniego króla Obojga Sycylii nadal roszczą sobie prawa do utraconego tronu.
Po śmierci Ferdynanda Piusa, dwóch członków rodziny uznało się za głowy rodziny i powstały dwie oddzielne linie.
Linia Kalabria.
Następcy:
Linia Castro.
Następcy:

</doc>
<doc id="244061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244061" title="Nocna zmiana (film 1994)">
Nocna zmiana (film 1994)

Nocna zmiana – film dokumentalny z 1994 zrealizowany przez Jacka Kurskiego i Michała Balcerzaka, poświęcony kulisom odwołania rządu Jana Olszewskiego w czerwcu 1992. Film bazuje na reportażu "Gorące dni" Wojciecha Ostapowicza, materiałach archiwalnych TAI oraz materiałach VHS autorstwa Włodzimierza Kuligowskiego (sceny w kuluarach). Jest to filmowa wersja książki Jacka Kurskiego i Piotra Semki z 1993 pt. "Lewy czerwcowy".
Film został wyemitowany 27 lipca 1995 w porze najlepszej oglądalności i miał widownię około 6 milionów widzów.
Dwa lata po realizacji filmu (1996) wydano jego rozszerzoną wersję, gdzie oryginalny materiał poprzedzają komentarze polityków związanych z rządem Jana Olszewskiego udzielających wywiadu w książce "Lewy czerwcowy", m.in. Antoniego Macierewicza, Jarosława Kaczyńskiego, Adama Glapińskiego, Jana Parysa przedstawione z perspektywy trzech lat po publikacji książki.
Fabuła.
Film prezentuje wydarzenia polityczne z kwietnia, maja i pierwszych dni czerwca 1992 związane z realizacją przyjętej przez sejm uchwały lustracyjnej, zgłoszonej 28 maja przez posła Janusza Korwin-Mikkego, oraz odwołaniem rządu Jana Olszewskiego. Uchwałę lustracyjną poprzedza konflikt Wałęsy z rządem: konflikt wokół Jana Parysa, konflikt związany z wizytą Wałęsy w Moskwie, wycofanie przez Wałęsę poparcia dla rządu z propozycją podjęcia „rozwiązań zmierzających do powołania nowego gabinetu mającego oparcie w parlamencie” z 27 maja.
Na film składają się fragmenty programów informacyjnych i publicystycznych. Zawiera on wiele wypowiedzi m.in. Lecha Wałęsy, Stefana Niesiołowskiego, Jana Rokity, Jacka Kuronia, Krzysztofa Wyszkowskiego, Tomasza Tywonka oraz fragmenty debat sejmowych.
Szczegółowo przedstawione zostały wydarzenia z dnia 4 czerwca 1992 poprzedzające nocne głosowanie nad odwołaniem rządu 5 czerwca 1992, w tym filmowane kamerą VHS rozmowy między prezydentem a politykami z ówczesnych ugrupowań parlamentarnych na temat możliwości powołania nowego rządu i wyboru na premiera Waldemara Pawlaka, które miały miejsce na krótko przed głosowaniem. W rozmowach uczestniczyli: Donald Tusk, Tadeusz Mazowiecki, Mieczysław Wachowski, Leszek Moczulski, Waldemar Pawlak, Stefan Niesiołowski, Bronisław Geremek, Ryszard Bugaj, Gabriel Janowski, Aleksander Łuczak, Paweł Łączkowski i inni.
Film prezentuje, w jaki sposób realizacja uchwały lustracyjnej przez ówczesnego ministra spraw wewnętrznych Antoniego Macierewicza przyczyniła się do upadku rządu Olszewskiego i wskazuje prezydenta jako inicjatora działań skierowanych przeciwko lustracji.
Kontrowersje.
Reżyser filmu Jacek Kurski i politycy związani z rządem Jana Olszewskiego określają przedstawione w filmie rozmowy mianem "tajnej narady", a samo odwołanie rządu nazywają spiskiem i porównują z zamachem stanu. Jednakże na zdjęciach VHS z przebiegu rozmów widać obecność mediów (fotograf w tle, błyski fleszy), zaś kamera, którą kręcono wydarzenie, nie była w żaden sposób ukryta. Wedle słów Mieczysława Wachowskiego, rozmowy były filmowane na polecenie samego Lecha Wałęsy, który obawiał się internowania przez ekipę Macierewicza i obecność dziennikarzy miała go potencjalnie przed tym uchronić.
Stefan Niesiołowski wielokrotnie protestował przeciwko przedstawieniu go w filmie jako przeciwnika rządu Jana Olszewskiego. Niesiołowski, mimo że brał udział w rozmowach przed głosowaniem wotum nieufności dla rządu, z trybuny sejmowej skrytykował decyzję o odwołaniu rządu.
Film przedstawia Jarosława Kaczyńskiego jako gorącego zwolennika rządu. W rzeczywistości Kaczyński był w konflikcie z Olszewskim i dążył do poszerzenia koalicji rządowej o tzw. małą koalicję (UD, KLD, PPG). Gdy po „33 dniach Pawlaka” misję tworzenia rządu otrzymała Hanna Suchocka, Kaczyński czynił starania o włączenie Porozumienia Centrum do koalicji rządowej, stawiając jako warunek powierzenie Adamowi Glapińskiemu teki wicepremiera lub przynajmniej ministra współpracy z zagranicą. Premier Suchocka warunek ten odrzuciła. Kwestia ta doprowadziła do ostatecznego poróżnienia Kaczyńskiego z Olszewskim, który wraz z grupą 11 posłów odszedł z PC i utworzył Ruch dla Rzeczypospolitej.
Montaż filmu trwał 5 miesięcy. Jacek Kurski sam przyznał, że taśma z nagraniem spotkania przeciwnych Olszewskiemu polityków, do jakiego doszło nocą u Wałęsy, początkowo nie zrobiła na nim żadnego wrażenia – "Dopiero gdy niewyraźne dialogi uzupełniłem o podpisy, wyszła bomba".
Film pomija szerszy kontekst związany z odwołaniem rządu i pomija fakty, które przeczą z góry założonej tezie twórców filmu. Najważniejsze fakty, które pominięto w filmie: mniejszościowy charakter rządu praktycznie od chwili jego powstania, krytykę polityki gospodarczej rządu przez stronnictwa sejmowe z różnych stron, postawę rządu i jego zaplecza w czasie debaty i głosowania projektu ustawy o Restytucji Niepodległości, wielomiesięczne rozmowy Jana Olszewskiego z Unią Demokratyczną nad poszerzeniem koalicji, rozmowy Jana Olszewskiego z Konfederacją Polski Niepodległej w sprawie poszerzenia koalicji, w trakcie których Jan Olszewski i Antoni Macierewicz usiłowali wywierać presję na przywódców KPN wykorzystując w tym celu teczkę Leszka Moczulskiego. Z filmu nie można się dowiedzieć, że autorzy wniosku o odwołanie rządu uzasadnili go negatywną oceną polityki gospodarczej prowadzonej przez Radę Ministrów, że Wałęsa natychmiastowe odwołanie rządu poparł z uwagi na sposób wykonania uchwały lustracyjnej, zaś KPN przyłączył się do wniosku o odwołanie z uwagi na próby wykorzystania lustracji przez niektórych członków rządu do rozbicia tej partii.
Szerszy kontekst polityczny tych wydarzeń pokazał Maciej Gawlikowski w filmie "Pod prąd". Film Gawlikowskiego spotkał się z gwałtowną krytyką Piotra Gontarczyka, który zarzucił autorowi wybielanie Leszka Moczulskiego, nie podejmując jednak merytorycznej dyskusji.
Nawiązania w kulturze.
Wydarzenia z czerwca 1992 stały się inspiracją tekstu piosenki "Lewy czerwcowy" zespołu Kult. W teledysku do tego utworu pojawiają się sceny z filmu.
Fragmenty filmu zostały wykorzystane także w teledysku do utworu "Teoria spisku II" z płyty "Czas vendetty" (2012) rapera Lukasyno.

</doc>
<doc id="244063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244063" title="Lech Ziemski">
Lech Ziemski

Lech Ziemski ps. "Siwy Sokół" (ur. 3 lutego 1887 w Kościanie, zm. 17 lipca 1969 w Poznaniu) – duchowny katolicki, pułkownik Wojska Polskiego, prefekt, instruktor harcerski.
Życiorys.
Syn Romana. Gimnazjum ukończył w 1907 roku w Bydgoszczy. Święcenia kapłańskie przyjął w roku 1911 z rąk prymasa Edwarda Likowskiego.
Od 1913 roku członek Wielkopolskiej Organizacji Skautowskiej. Aktywny uczestnik wydarzeń Republiki Ostrowskiej. W latach 1918–1920 członek Naczelnej Rady Harcerskiej. Od 1919 prefekt Gimnazjum Męskiego oraz prokurator konwiktu arcybiskupiego w Ostrowie, aktywny organizator ruchu skautowego w Polsce. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. W 1929 roku otrzymał stopień harcmistrza. 
W czasie II wojny światowej związany z Szarymi Szeregami oraz z Armią Krajową (po wojnie określony jako "zasłużony kapelan AK"). Dosłużył stopnia pułkownika Wojska Polskiego.
W lutym 1945 rozpoczął reaktywację przedwojennych drużyn harcerskich w ostrowskim Gimnazjum, a we wrześniu 1945 zostaje Komendantem Hufca Ostrów (hufcowym), którą to funkcję sprawuje do listopada 1947 roku, przekazując ją podharcmistrzowi Marianowi Grześczykowi.
Nauczanie w ostrowskim Gimnazjum kontynuował do roku 1948, kiedy to został odwołany przez władze komunistyczne. Później przeniesiony przez władze kościelne do Łodzi pod Poznaniem. Staraniem harcmistrza odrestaurowano tamtejszy kościół, a plebania stała się harcerską "przystanią".
W 2005 w Ostrowie Wielkopolskim, jednej z alei nadano imię "Siwego Sokoła", zaś w roku 2008 na Stanicy Harcerskiej „Zielona Polana” w ramach uroczystości 95-lecia Harcerstwa na Ziemi Ostrowskiej odsłonięto Kopiec Siwego Sokoła.

</doc>
<doc id="244071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244071" title="Nocna zmiana">
Nocna zmiana



</doc>
<doc id="244072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244072" title="Helena Grażyńska">
Helena Grażyńska

Helena Grażyńska z d. Gepner, 1° Śliwowska (ur. 27 października 1895 w Warszawie, zm. 30 października 1972 w Londynie) – działaczka społeczna i niepodległościowa, instruktorka harcerska, harcmistrzyni Rzeczypospolitej.
Młodość.
Urodziła się w 1895 roku w Warszawie. Ojcem jej był znany wówczas w Warszawie lekarz okulista, Bolesław Gepner, matką Teresa z Malinowskich. Ukończyła pensję Gepnerówny w Warszawie przy ulicy Moniuszki.
Skauting i harcerstwo.
Z harcerstwem po raz pierwszy zetknęła się w szkole średniej, w której zastępy skautowe zaczęły powstawać już jesienią 1911. Zorganizowała wtedy zastęp skautowy, korzystając z pomocy „Zarzewia”, którego była członkinią. Z ramienia „Zarzewia” wzięła udział w pierwszym skautowym kursie instruktorskim w Skolem latem 1914 roku. Zatrzymała się wtedy na jakiś czas w Zakopanem, ponieważ na skutek działań wojennych nie mogła wrócić do Warszawy. Nawiązała tam kontakt z drużynami prowadzonymi przez Andrzeja i Olgę Małkowskich.
Po przyjeździe do stolicy poprowadziła sprawną reorganizację drużyn skautowych. Organizowała spotkania młodzieży z gimnazjów i szkół średnich mające na celu rozwinięcie wśród nich ducha patriotycznego. Prowadziła zajęcia dla dzieci w ogrodach jordanowskich. W 1915 Helena, jako przedstawicielka młodzieży, została włączona do Komendy Związku Skautek Polskich. Objęła również V Warszawską Drużynę Skautek im. Adama Mickiewicza. Rok później zajęła się nawiązywaniem kontaktów z drużynami na prowincjach - prowadziła wydział drużyn prowincjonalnych. Pod koniec 1916, gdy połączono wszystkie organizacje skautowe w jedną - Związek Harcerstwa Polskiego, Helena stanęła na czele sekcji żeńskiej, przekształconej później w Główną Kwaterę Żeńską. W 1917 wyjeżdżała wojskowymi pociągami sanitarnymi, aby nawiązać kontakt z drużynami w innych częściach kraju. W 1918, na zjednoczeniowym zjeździe w Lublinie (1-2 XI), gdy powołano Naczelną Radę ZHP, w jej skład weszła również Helena Gepnerówna.
W tym samym miesiącu wraz z innymi instruktorkami zorganizowała pomoc dla walczącego Lwowa. Dwa lata później pełniła służbę jako komendantka jednej z dwóch sanitarnych czołówek „Czujki” w wojnie polsko-bolszewickiej. Otrzymała za to Krzyż Walecznych. W 1921, roku zjazdu we Lwowie dla uczczenia dziesięciolecia harcerstwa, Helena, już jako Śliwowska, otrzymała odznakę „Za zasługę” i weszła na stałe do Głównej Kwatery Żeńskiej, w której kierowała Wydziałem Organizacyjnym. Została również członkinią Zarządu Oddziału Warszawskiego ZHP. Nawiązywała kontakty z ludnością na peryferiach Polski, m.in. przygotowała paczki z prezentami od ZHP dla dzieci polskich w Gdańsku. W 1927 została mianowana Harcmistrzynią Rzeczypospolitej. W latach 1922–1924 była komendantką Warszawskiej Chorągwi Żeńskiej; 1926–1928 i 1929–1936 pełniła funkcję wiceprzewodniczącej ZHP, a 1918–1923 i 1926–1939 była członkinią Naczelnej Rady Harcerskiej. W lipcu 1935, podczas Jubileuszowego Zlotu Harcerstwa Polskiego w Spale była komendantka Zlotu Harcerek. W 1939 wojna zmusiła Helenę, wówczas już żonę Michała Grażyńskiego, do opuszczenia kraju. Nawiązała tam kontakt z harcerstwem na emigracji i współpracowała z jego komendą.
Zmarła na obczyźnie w Londynie 30 października 1972. Pochowana wraz z mężem na Putney Vale Cemetery w Londynie (kwatera 12).

</doc>
<doc id="244074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244074" title="Królestwo Neapolu">
Królestwo Neapolu

Królestwo Neapolu – nieformalna nazwa państwa istniejącego w latach 1282–1816 (z przerwą w 1799) na obszarze dzisiejszych południowych Włoch; oficjalnie jego władcy posługiwali się tytułem królów Sycylii. Przed 1282 była to kontynentalna część Królestwa Sycylii; jednak w wyniku powstania ludności Sycylii władza króla Karola Andegaweńskiego została ograniczona do kontynentalnej części królestwa, podczas gdy wyspa przeszła pod panowanie króla Aragonii Piotra III. Z czasem Neapol połączył się z Sycylią unią personalną, a następnie realną.
Historia.
XIII–XV wiek.
Do 1435 pod władzą Andegawenów (bocznej linii francuskich Kapetyngów wywodzącej się od Karola Andegaweńskiego). W 1435 po śmierci królowej Joanny II Królestwo Neapolu przeszło pod panowanie młodszej linii Andegawenów (linia Anjou-Valois, boczna linia Walezjuszów) w osobie René I Andegaweńskiego; jednak roszczenia do tych terenów wysunął też Alfons V Aragoński, który po wieloletnich walkach ostatecznie opanował Królestwo Neapolu w 1442. Po śmierci Alfonsa V w 1458 Neapol odziedziczył jego nieślubny syn, Ferdynand I (Ferrante I). Po wymarciu młodszej linii Andegawenów w 1481 ich roszczenia do Neapolu przejęła Francja; roszczenia te podniósł król Francji Karol VIII Walezjusz, który w 1494 wkroczył na czele silnej armii do Włoch, a w lutym 1495 zajął Neapol. Jednak w wyniku zawiązania się antyfrancuskiej koalicji państewek włoskich, Hiszpanii i Cesarstwa, jeszcze w tym samym roku Karol VIII zmuszony został do wycofania się z powrotem do Francji i porzucenia Neapolu, gdzie na tron wrócił Ferdynand II, wnuk Ferdynanda I.
XVI–XVII wiek.
W 1500 król Francji Ludwik XII Walezjusz i król Hiszpanii Ferdynand zawarli układ w Grenadzie, na mocy którego dokonali rozbioru Królestwa Neapolu; jego północna część – z miastem Neapolem – miała znaleźć się pod władzą Francji, południowa – pod władzą Hiszpanii. Wojska francuskie i hiszpańskie opanowały Królestwo Neapolu w 1501; wkrótce jednak doszło do sporów francusko-hiszpańskich o podział królestwa, które doprowadziły do wojny między Francją a Hiszpanią. Hiszpanie odnieśli w 1503 zwycięstwa pod Cerignolą i nad Garigliano, a w 1504 ostatnie oddziały francuskie w Królestwie Neapolu skapitulowały w Gaecie. Tym samym całość Królestwa Neapolu znalazła się pod kontrolą Hiszpanii, która utrzymała je do 1707.
XVIII wiek.
W 1707, w toku wojny o sukcesję hiszpańską, Królestwo Neapolu zostało zajęte przez wojska koalicji antyburbońskiej; w wyniku tej wojny Królestwo Neapolu przeszło pod panowanie Austrii.
W wyniku wojny o polską sukcesję od 1735 Królestwa Neapolu i Sycylii znalazły się pod panowaniem młodszej linii Burbonów hiszpańskich (w osobie Karola, syna króla Hiszpanii Filipa V). W latach 1734–1759 Królem Neapolu był Karol VII ("Carlo VII"), który w 1734 (jeszcze jako Don Carlos) podbił na czele armii hiszpańskiej austriacki wówczas Neapol.
Gdy Karol VII został w 1759 roku królem Hiszpanii (jako Karol III), pozostawił władzę w ręku swego małoletniego syna Ferdynanda IV (panował 1759–1806 i 1816–1825) i jego opiekuna pierwszego ministra Bernarda Tanucciego, byłego profesora uniwersytetu w Pizie. Był to minister-reformator. W jego programie reform uczestniczył także Leopoldo de Gregorio, markiz Esquilache, którego Karol III Hiszpański zabrał ze sobą do Madrytu.
Tanucci nałożył w 1741 roku podatki na Kościół neapolitański, a uzyskane fundusze przeznaczył na budowę dróg i pałaców reprezentacyjnych i siedzib urzędów.
Ministrowie Karola (Santostefano, Montealgre i Tanucci) utworzyli "Real Giunta di Sicilia" ("Radę Królewską Sycylii") według wzorów hiszpańskich, by ułatwić nadzór stolicy – Neapolu nad wyspą i by zabezpieczyć jej autonomię. W 1776 roku znajdujący się w niełasce Tanucci uciekł z Neapolu. Jego następca Domenico Caracciolo był raczej nieudanym reformatorem.
Ferdynand (z siedziby na Sycylii) i jego żona (od 1768) Maria Karolina Habsburg odważnie wystąpili (1799) przeciw agresji Napoleona i jego ogromnej armii. Do walki królewską parę namówili dowódca neapolitańskiej floty, Anglik z pochodzenia John Acton, 6. baronet Acton (od 1779 minister marynarki) i ambasador brytyjski w Neapolu William Douglas Hamilton Dysproporcja sił był jednak tak wielka, że Napoleon zdołał podbić państwo.
XIX wiek.
Na początku 1799 Królestwo Neapolu zostało na krótko opanowane przez wojska rewolucyjnej Francji, co Francuzi wykorzystali, by proklamować tam Republikę Partenopejską; jednak jeszcze w tym samym roku Francuzi zostali wyparci z Neapolu przez wojska II koalicji antyfrancuskiej. W 1806 Napoleon Bonaparte zajął Królestwo Neapolu, osadzając na jego tronie swego starszego brata Józefa, a po objęciu przez niego tronu Hiszpanii w 1808 – swego szwagra Joachima Murata. W 1815 Królestwo Neapolu zostało odzyskane przez Burbonów z Sycylii, a w 1816 formalnie połączone z Królestwem Sycylii w jedno Królestwo Obojga Sycylii.

</doc>
<doc id="244082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244082" title="Langstroth">
Langstroth



</doc>
<doc id="244083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244083" title="Greg Ostertag">
Greg Ostertag

Gregory Donovan Ostertag (ur. 6 marca 1973 roku) w Dallas, Teksas) – amerykański zawodowy koszykarz grający na pozycji środkowego.
Ostertag został wybrany z 28. numerem draftu 1995 przez Utah Jazz, gdzie spędził prawie całą karierę w lidze NBA (1995–2006). Jedynie w sezonie 2004–2005 występował w Sacramento Kings.
Karierę zakończył w 2006, jednak wznowił ją pod koniec 2011 roku, gdy podpisał kontrakt z Texas Legends. Po dziesięciu meczach, z powodu kontuzji kolana, ponownie zakończył karierę.
W 1996 wystąpił w filmie Eddie.

</doc>
<doc id="244085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244085" title="Szechita">
Szechita

Szechita (hebr. שחיטה) – w judaizmie ubój rytualny zwierząt lądowych i ptaków, którego dokonuje specjalnie w tym celu uczony rytualny rzezak – szojchet (jidysz; hebr. "szohet").
Szojchet.
Osoba dokonująca uboju rytualnego w gminie żydowskiej podlegała regułom prawa religijnego i zwyczajom. Musiał to być dorosły mężczyzna, żyd, uczony w Talmudzie, znany z pobożności i przestrzegania prawa religijnego. Uprawnienia szojcheta nadawał rabin specjalnym potwierdzeniem, zwanym "kabala". Aby je uzyskać, należało odbyć praktykę, zdać egzamin ze znajomości praw rządzących "szechitą" oraz dokonać pod nadzorem trzech ubojów rytualnych. Nie dopuszcza się do funkcji szojcheta głuchych, chorych psychicznie czy upośledzonych manualnie.
Procedura.
Zwierzętom przecina się przełyk i arterie jednym cięciem przy użyciu specjalnego noża, odmawiając stosowną modlitwę. Zwierzę nie może zostać wcześniej pozbawione świadomości poprzez ogłuszenie jakąkolwiek z dostępnych metod. Zwierzęta zabite w inny sposób lub padłe nie mogą być spożywane przez ortodoksyjnego żyda.
Podczas koszernego uboju bydła we współczesnej ubojni stosuje się specjalne klatki do unieruchamiania zwierząt: Weinberg (czas w klatce: ok. 103,8 s, szamotanie się przed cięciem: ok. 11 s, liczba wokalizacji: ok. 4,6) lub ASPCA (czas w klatce: ok. 11 s, szamotanie się przed cięciem: ok. 1,2 s, liczba wokalizacji: ok. 0,3). Pierwsza z nich pozwala na obrócenie zwierzęcia na bok lub do góry nogami. W ustalonej przez klatkę pozycji następuje cięcie, po czym zwierzę jest wypuszczane, aby mogło się wykrwawić.
Historia i sytuacja prawna szechity w Polsce.
W XI i XII w. powstały pierwsze zorganizowane osady żydowskie, na których terenie znajdowały się m.in. rzeźnie rytualne, umożliwiające ubój zgodny z zasadami judaizmu.
16 sierpnia 1264 r. książę Bolesław Pobożny nadał Żydom w Wielkopolsce przywilej kaliski, który m.in. zapewniał im swobodę praktyk religijnych, a więc także prawo do religijnego uboju zwierząt, których mięso przeznaczone było do konsumpcji. W latach 1273–1295 podobne przywileje wydali książęta śląscy.
W roku 1334 przywilej kaliski zostaje potwierdzony przez króla Kazimierza Wielkiego, a w roku 1364 rozszerzony na terytorium całej monarchii piastowskiej.
W latach 1254 i 1258 zostają wydane nakazy synodów Kościoła katolickiego, nakazujące oddzielanie kramów z mięsem dostarczanym przez Żydów od kramów chrześcijańskich. W roku 1267 synod wrocławski, na polecenie legata papieskiego Gwidona, wydał uchwałę wzywającą chrześcijan do nienabywania mięsa od Żydów.
W roku 1649 na podstawie postanowień Jana Kazimierza w Poznaniu wprowadzono nadzór cechmistrza rzeźnickiego nad ubojem zwierząt rzeźnych dokonywanym przez Żydów. Nie ograniczyło to jednak liczby ubojni żydowskich.
Obowiązująca w Królestwie Polskim ustawa policji weterynaryjnej z 1844 r., mająca na celu zapobieganie i uśmierzanie chorób panujących i zaraźliwych wśród zwierząt domowych, wskazywała ubój rytualny jako jedną z dopuszczanych metod uśmiercania zwierzęcia. Ustawa przyjmowała, że ubój ten wypełnia postulat prawodawcy, aby rzeź zwierzęcia odbyła się „sposobem krótkim”.
Postulaty stowarzyszeń opieki nad zwierzętami doprowadziły na przełomie XIX i XX w. do otwarcia dyskusji nad kwestiami humanitarnego uboju zwierząt rzeźnych. Często jednak dyskusje te podnosiły hasła ekonomiczne i antysemickie. Ks. Stanisław Trzeciak opowiadał się przeciw ubojowi rytualnemu. W lutym 1936 grupa posłów sanacyjnych, z posłanką Janiną Prystorową jako wnioskodawczynią, wniosła do Sejmu projekt ustawy zakazującej uboju rytualnego, co motywowano „okrucieństwem i brakiem humanitaryzmu tej metody uboju zwierząt”. Akcję poparło także Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami. Inicjatywę Trzeciaka poparła prasa katolicka i narodowa, przeciwstawiła się jej natomiast w całości prasa żydowska, twierdząc, że byłoby to ograniczenie swobody kultu religijnego. Sprzeciw wyraziły nawet pisma żydowskiej lewicy, m.in. organy Bundu, podkreślające dotąd swoją laickość i brak zainteresowania sprawami religijnymi. Podczas debaty parlamentarnej Trzeciak został powołany przez komisję sejmową jako rzeczoznawca. Jego ówczesne wystąpienie zostało opublikowane w broszurze "Ubój rytualny czy mechaniczny? Opinia rzeczoznawcy wypowiedziana na posiedzeniu Komisji Administracji i Gospodarki Sejmu Polskiego 5 III 1936" (Warszawa 1936). 17 kwietnia 1936 sejm uchwalił ustawę o oboju zwierząt gospodarskich w rzeźniach, która wprowadzała jako zasady: nakaz ogłuszania zwierząt przed ubojem i rozpoczynania wykrwawienia zwierzęcia po całkowitej utracie przez nie przytomności. Ustawa zawierała jednak delegację dla ministra rolnictwa i reform rolnych do wydania, w porozumieniu z dwoma innymi ministrami, rozporządzenia ustalającego odmienny sposób i warunki dokonywania oboju zwierząt dla celów konsumpcyjnych tych grup ludności, których wyznanie wymaga stosowania specjalnych zabiegów. Ustawodawca zastrzegł, by w rozporządzeniach określono także sposób znakowania takiego mięsa oraz ograniczenie ilościowo jego pozyskiwania do poziomu faktycznych potrzeb. Termin wejścia w życie ustawy określono na 1 stycznia 1937. W tym samym dniu weszły w życie rozporządzenie regulujące sposób uboju rytualnego zwierząt gospodarskich oraz warunki obrotu mięsem, pochodzącym z uboju rytualnego.
W 1939 ustawa została znowelizowana przez Sejm i ubój rytualny został zakazany całkowicie, jednak wybuch wojny uniemożliwił jej ratyfikowanie przez Senat.
29 października 1939 generalny gubernator okupowanych ziem polskich Hans Frank wprowadził całkowity zakaz uboju rytualnego na terenie Generalnego Gubernatorstwa.
Formalnie ustawa z 1936 została uchylona dopiero w dniu 14 grudnia 1997 w związku z wejściem w życie ustawy o zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, badaniu zwierząt rzeźnych i mięsa oraz o Państwowej Inspekcji Weterynaryjnej. 24 października 1997 r. weszła w życie ustawa z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt, w której przedstawiona była zasada, iż zwierzę może zostać poddane ubojowi po uprzednim pozbawieniu świadomości, lecz dopuszczała wyjątek dla uboju w sposób przewidziany przez obrządki religijne.
Wchodząca w życie z dniem 28 września 2002 r. nowelizacja ustawy o ochronie zwierząt nakazywała przeprowadzenie uboju tylko po wcześniejszym ogłuszeniu i nieuwzględniania wyjątku dla uboju rytualnego.
27 listopada 2012 Trybunał Konstytucyjny orzekł, że wydane w 2004 r. rozporządzenie ministra rolnictwa, dotyczące warunków uboju rytualnego jest niezgodne z ustawą z 1997 roku i że Minister Rolnictwa przekroczył swoje kompetencje, wydając rozporządzenie bez należytego upoważnienia ustawowego.
Od 1 stycznia 2013 roku, po uprawomocnieniu się wyroku Trybunału Konstytucyjnego do 12 grudnia 2014, na terenie Polski obowiązywał całkowity zakaz uboju religijnego bez ogłuszenia.
10 grudnia 2014 roku TK uchylił wyrokiem zakaz dokonywania uboju rytualnego. Zakaz ten zdaniem Trybunału naruszał wolność religii i sumienia.

</doc>
<doc id="244088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244088" title="Saint-Privé">
Saint-Privé



</doc>
<doc id="244090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244090" title="Pelikan Łowicz">
Pelikan Łowicz

Pelikan Łowicz – polski klub sportowy z Łowicza z III ligi. Składa się z 11 drużyn – dwóch seniorskich oraz z dziewięciu juniorskich. 
Kadra.
Stan na 4 września 2020 
 

</doc>
<doc id="244099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244099" title="Kilchberg (Bazylea-Okręg)">
Kilchberg (Bazylea-Okręg)

Kilchberg – gmina (niem. "Einwohnergemeinde") w północnej Szwajcarii, w kantonie Bazylea-Okręg, w okręgu Sissach. 31 grudnia 2020 roku liczyła 161 mieszkańców. Leży ok. 30 km na południe od Bazylei, w której pracuje większość mieszkańców gminy. 
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona gminy

</doc>
<doc id="244102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244102" title="Fala nośna">
Fala nośna

Fala nośna, częstotliwość nośna (potocznie nośna) – fala elektromagnetyczna o stałej częstotliwości, wytwarzana przez nadajnik fal elektromagnetycznych. Fala nośna podlega modulacji w celu przesłania przy jej pomocy sygnału informacyjnego, natomiast sama nie zawiera informacji.
Falą nośną nazywa się też część fali zmodulowanej, która jest emitowana zawsze niezależnie od wartości sygnału modulującego, w szczególności przy braku sygnału modulującego (patrz modulacja amplitudy).

</doc>
<doc id="244103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244103" title="Vinzelles">
Vinzelles



</doc>
<doc id="244104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244104" title="Debuggowanie">
Debuggowanie



</doc>
<doc id="244105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244105" title="Vincelles">
Vincelles



</doc>
<doc id="244113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244113" title="Villars">
Villars



</doc>
<doc id="244114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244114" title="Kilchberg">
Kilchberg



</doc>
<doc id="244116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244116" title="Vignes">
Vignes



</doc>
<doc id="244117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244117" title="Leo Bassi">
Leo Bassi

Leo Bassi (ur. w 1952 w Nowym Jorku) – włoski aktor i komik. W swoich spektaklach krytykuje i naśmiewa się z panujących stosunków społecznych i obyczajowości. Jest krytyczny wobec kapitalizmu, ideologii (np. religii) i instytucji państwowych. Daje temu wyraz w swoich występach.

</doc>
<doc id="244118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244118" title="Konkordat wormacki">
Konkordat wormacki

Konkordat wormacki ("Pax Wormatiensis") – ugoda zawarta 22 września 1122 w Wormacji kończąca spór o inwestyturę między cesarzem Henrykiem V a papieżem Kalikstem II.
Zawarta umowa zakończyła długotrwały spór o inwestyturę oraz uregulowała zakres kompetencji władzy świeckiej i duchownej w tej kwestii. Cesarz zrzekł się inwestytury świeckiej duchowieństwa przez wręczenie pierścienia i pastorału, przekazując prawo wyboru biskupów kapitułom katedralnym, zaś opatów kapitułom zakonnym. W Niemczech jednak z zastrzeżeniem, że wybór biskupa lub opata miał odbywać się w obecności cesarza lub jego pełnomocnika.
W Niemczech wybranym przez kapituły elektom dobra lenne miały być nadane przez panującego za pomocą berła (symbol lennej władzy świeckiej) jeszcze przed konsekracją, zaś na terenie znajdujących się w granicach cesarstwa Włoch i Burgundii w terminie sześciu miesięcy po konsekracji. W przypadku niezgodnego wyboru decydujący miał być głos cesarza, który miał rozstrzygnąć spór po zasięgnięciu opinii dostojników kościelnych. Henryk V zobowiązywał się także do zwrotu Kościołowi skonfiskowanego wcześniej majątku.
Kompromisowe postanowienia konkordatu wormackiego zostały zatwierdzone przez zwołany w 1123 r. I sobór laterański i stały się wytycznymi w stosunkach Kościoła także z innymi państwami.

</doc>
<doc id="244120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244120" title="HCP 302D">
HCP 302D

HCP 302D (seria "SP47") – lokomotywa spalinowa wyprodukowana dla PKP w 2 egzemplarzach w latach 1975–1977 przez zakłady HCP z Poznania.
Historia.
Założenia konstrukcyjne lokomotywy SP47 powstały w roku 1972, równolegle z planami SU46. SP47 miała być produkowana w dwóch wersjach – pasażerskiej o prędkości maksymalnej 140 km/h oraz uniwersalnej o prędkości ograniczonej do 120 km/h. Lokomotywę w wersji pasażerskiej planowano wyposażyć w zestawy kołowe z kołami monoblokowymi produkcji firmy SAB, wyposażonymi w gumowe wkładki elastyczne. Jednostkę napędową miał stanowić 16-cylindrowy silnik spalinowy W2116SSF (wydłużona o cztery cylindry i wysokodoładowana wersja silnika znanego z lokomotyw serii SP45), wyprodukowany w HCP na licencji firmy FIAT, sprzęgnięty z trójfazową prądnicą prądu przemiennego, co było wówczas ewenementem w krajowym kolejnictwie. Planowano także import prądnic do elektrycznego ogrzewania składów, ale ostatecznie jednak pojazd o mocy 3000 KM wyposażono w prądnice krajowe.
Budowę dwóch prototypów rozpoczęto w 1974 (zdecydowano się na montaż wersji pasażerskiej), a pierwszy był gotowy pod koniec 1975. Kolejny egzemplarz udało się wyprodukować w roku 1977. Ostatecznie ich prędkość została ograniczona do 120 km/h, gdyż parametry prądnicy odbiegały od założeń i nie pozwalały na pracę ciągłą przy zakładanych prądach i napięciach, czyli odpowiednio rozruchowej sile pociągowej i maksymalnej prędkości. Ponadto obawiano się, że tak szybka lokomotywa nie wyposażona w hamulec elektrodynamiczny przy prędkości 140 km/h może nie uzyskać wymaganej drogi hamowania. W planach te nowoczesne jak na ówczesne czasy lokomotywy miały być eksportowane.
Ze względu na brak zainteresowania producenta i władz państwowych nie wyprodukowano kolejnych lokomotyw serii SP47. Prawdopodobnie było spowodowane decyzjami politycznymi i dalszym zakupem lokomotyw ST44 nieprzystosowanych do prowadzenia pociągów pasażerskich na drugorzędnych liniach kolejowych
Konstrukcja.
Pudło lokomotywy było wzorowane na SU46, zostało jednak wydłużone o ponad metr (ze względu na dłuższy silnik), ale zachowano układ wnętrza i budowę kabin maszynisty. W środkowej części lokomotywy zabudowany został 16-cylindrowy silnik spalinowy 2116SSF. Pod silnikiem, między wózkami usytuowany został zbiornik paliwa o pojemności 5500 litrów, główny zbiornik powietrza, a także skrzynia z baterią akumulatorów.
Lokomotywa wyposażona została w dwa trzyosiowe wózki (Co’Co’) bez czopa skrętu. Nowością w stosunku do dotychczasowych pojazdów trakcyjnych dostarczanych PKP było zastosowanie zestawów z kołami monoblokowymi z wkładkami elastycznymi SAB (w trakcie eksploatacji wymienione na koła ramienne, ze względu na brak części zamiennych). Usprężynowanie lokomotywy rozwiązane było identycznie jak w SU46. Pudło wraz z ostoją spoczywało na każdym z wózków na czterech podporach, amortyzowanych przez elementy gumowe.
Każda z sześciu osi lokomotywy napędzana była silnikiem trakcyjnym prądu stałego typu "LsB-493" o mocy 310 kW poprzez przekładnię zębatą. Jako jedyne wśród spalinowych pojazdów trakcyjnych PKP były oparte na osiach zestawów kołowych za pomocą łożysk tocznych. Silniki były zawieszone na ramie wózka systemem tramwajowym.
W lokomotywie zastosowano prądnicę asynchroniczną z prostownikiem. Do rozruchu wykorzystano prądnicę pomocniczą uzupełniającą wzbudzenie w uzwojenie szeregowe, dodatkowo zasilała silniki wentylatorów. Wszystkie prądnice umieszczono w jednej osi i sprzęgnięto za pomocą sprzęgła
Eksploatacja.
Na PKP dwa prototypy oznaczone zostały numerami bocznymi 001 i 002 ze względu na plany seryjnej konstrukcji tej lokomotywy. Obie lokomotywy były początkowo na stanie lokomotywowni Warszawa Odolany i prowadziły pociągi pasażerskie (głównie ekspresowe) z Warszawy do Gdyni. W kolejnych latach braki części zamiennych powodowały, że obie lokomotywy były coraz rzadziej eksploatowane. Od 1994 roku stacjonowały w lokomotywowni w Olsztynie. W roku 1991 SP47-002 uległa awarii silnika (awaria polegała na ukręceniu wału korbowego i pęknięcia bloku silnika. Awarie takie masowo dotykały również słabsze silniki SP45 i częściowo SU46) i została unieruchomiona, w roku 1998 pojazd został skreślony z ewidencji PKP i w 2001 złomowany. SP47-001 uległa awarii silnika (awaria też polegała na uszkodzeniu wału korbowego) w 1997, a następnie została przetransportowana do skansenu taboru kolejowego w Kościerzynie.
Do zaniechania produkcji seryjnej przyczyniła się też intensywna elektryfikacja linii kolejowych, zwłaszcza ukończenie elektryfikacji trasy z Nasielska do Gdańska.
Wadą lokomotywy był też jeden układ bocznikowania (jeden stopień osłabienia wzbudzenia w silnikach trakcyjnych) przez co w pewnym zakresie prędkości (tuż przed załączeniem bocznikowania) dynamika lokomotywy była mniejsza niżby to mogło wynikać z jej możliwości technicznych (pod względem mocy trakcyjnej, a także prędkości dorównywała ówczesnym elektrowozom).

</doc>
<doc id="244121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244121" title="Vassy">
Vassy



</doc>
<doc id="244124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244124" title="Varennes">
Varennes

Zobacz też: Varennes-en-Argonne

</doc>
<doc id="244127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244127" title="Ekstaza świętej Teresy">
Ekstaza świętej Teresy

Ekstaza świętej Teresy – barokowa grupa rzeźbiarska wykonana przez Giovanniego Lorenzo Berniniego w latach 1647-52 na zamówienie kardynała Cornaro do jego kaplicy rodowej przy kościele Santa Maria della Vittoria w Rzymie. Przedstawia ona świętą Teresę z Avili i anioła. Dzieło to stało się najbardziej kontrowersyjnym w dorobku Berniniego, ale i najbardziej podziwianym oraz uznanym za jego szczytowe osiągnięcie. 
Rzeźba z białego marmuru umieszczona jest w niszy w nastawie ołtarzowej w kaplicy Cornaro, oddzielonej od głównej przestrzeni kościoła jedynie niską balustradą. Kompozycja ma charakter niemal teatralny, co podkreślają wyrzeźbieni członkowie rodziny fundatora, umieszczeni w lożach po bokach kaplicy.
Ukazana przez Berniniego scena jest ilustracją widzenia Teresy, w którym zobaczyła anioła. Włócznią przeszył jej serce, sprawiając ból i radość równocześnie. Jan od Krzyża tak opisał to przeżycie:
Bernini ukazał właśnie ów moment, gdy tracąca przytomność Teresa oczekuje na włócznię, trzymaną przez anioła. Święta unosi się na obłoku, jej noga i ręka zwisają bezwładnie, wysuwając się spośród obficie fałdowanej szaty. Teresa zamyka oczy, równocześnie niby wydając jęk z wpółotwartych ust. Nad nią stoi młodzieńczy anioł o delikatnych rysach i tajemniczym uśmiechu, wyciągający w jej kierunku strzałę. Intrygujący uśmiech anioła kontrastuje z pełną emocji twarzą kobiety. Niebiański wysłannik również owinięty jest zwojem materiału, w zagłębieniach którego przenikają się cienie, dając wrażenie głębokich fałd. Szaty obojga postaci wydają się tworzyć jedność. 
Ponad nimi znajduje się niewidoczne okno, przez które wpada światło, oświetlające ich i podkreślające blask złotych promieni w tle. Jak pisze Jan Białostocki: "Wnikliwość obserwacji [i] przemyślane użycie środków tworzących iluzję połączone są dla stworzenia potężnego efektu i wywołania wrażenia porywającego duszę widza podatnego na religijne wzruszenie". Zdaniem Juliana Pagaczewskiego spośród różnych przedstawień ekstaz to właśnie ta stała się najsławniejsza "jako najlepszy plastyczny wyraz mistyczno-ekstatycznego kierunku, który był jednym z najbardziej znamiennych objawów życia religijnego w epoce kontrreformacji". Powszechny zachwyt współczesnych spowodował liczne powtórzenia rozwiązań Berniniego, m.in. wykorzystanego tu motywu obłoku z puttami. Jednak aplauz doby baroku sto lat później zamienił się w krytykę, dotyczącą choćby owych tłustych aniołków czy "trywialnie wyeksponowanej erotyki".

</doc>
<doc id="244128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244128" title="Vareilles">
Vareilles



</doc>
<doc id="244133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244133" title="Thury">
Thury



</doc>
<doc id="244135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244135" title="Szyfr płotkowy">
Szyfr płotkowy

Szyfr płotkowy – szyfr przestawieniowy, opisywany przez pewną liczbę n, oznaczającą „wysokość” tworzonych schodków – kolejne litery tekstu jawnego zapisywane są na zmianę w n rzędach. Kryptogram tworzony jest poprzez połączenie ciągu kolejnych liter pierwszego rzędu, po którym umieszcza się rząd drugi, itd.
Przykład.
Tekst jawny = "KRYPTOGRAFIA"
Klucz = "4" (wysokość płotka)
Postać tekstu jawnego zapisanego w kształcie płotka o wysokości 4:
Szyfrogram = "KGRORAYTAIPF".

</doc>
<doc id="244136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244136" title="Sully">
Sully

Miejscowości w Stanach Zjednoczonych:
Gminy w Stanach Zjednoczonych:
Hrabstwa w Stanach Zjednoczonych:

</doc>
<doc id="244138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244138" title="Subligny">
Subligny



</doc>
<doc id="244141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244141" title="Sarry">
Sarry



</doc>
<doc id="244143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244143" title="Quincerot">
Quincerot



</doc>
<doc id="244144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244144" title="Passy">
Passy

3 francuskie miasta:
Zobacz też: 

</doc>
<doc id="244146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244146" title="Noyers">
Noyers

Zobacz też:

</doc>
<doc id="244147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244147" title="Zbigniew Jacyna-Onyszkiewicz">
Zbigniew Jacyna-Onyszkiewicz

Zbigniew Maria Jacyna-Onyszkiewicz (ur. 10 sierpnia 1944 w Krakowie) – polski fizyk i polityk, nauczyciel akademicki, profesor nauk fizycznych, poseł na Sejm IV kadencji.
Życiorys.
Jego pradziadkiem był Wincenty Stroka, poeta i tłumacz, brat Henryka Stroki.
W 1962 ukończył Liceum Ogólnokształcące w Kcyni. Absolwent Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, na tej uczelni uzyskiwał stopnie doktora i doktora habilitowanego. W 1992 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk fizycznych. Doszedł od stanowiska profesora zwyczajnego UAM. Objął funkcję kierownika Zakładu Fizyki Kwantowej tej uczelni. Otrzymał doktorat honoris causa Bałtyckiego Uniwersytetu Federalnego w Kaliningradzie. W pracy naukowej specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu fizyki teoretycznej i teorii magnetyzmu.
W latach 1993–2003 kilkukrotnie na zaproszenie papieża Jana Pawła II wygłaszał referaty na seminariach w Castel Gandolfo.
W wyborach parlamentarnych w 2001 kandydował do Sejmu z okręgu poznańskiego z poparciem Porozumienia Polskiego z listy Ligi Polskich Rodzin (otrzymał 5565 głosów). W wyborach samorządowych w 2002 bez powodzenia kandydował na prezydenta Poznania (otrzymał 5,79% głosów), uzyskał w tych wyborach natomiast mandat radnego sejmiku wielkopolskiego. W czerwcu 2004 objął mandat poselski w miejsce Macieja Giertycha (wybranego na deputowanego do Parlamentu Europejskiego). W wyborach parlamentarnych w 2005 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję (otrzymał 7814 głosów). W 2006 opuścił środowisko LPR. W 2009 był kandydatem Prawa i Sprawiedliwości w wyborach do Parlamentu Europejskiego w okręgu wyborczym Poznań (otrzymał 11 884 głosów). Został członkiem komitetu naukowego jednej z tzw. konferencji smoleńskich, zajmującej się katastrofą samolotu Tu-154 w Smoleńsku z 10 kwietnia 2010. W 2014 i 2018 startował z listy PiS do sejmiku województwa.
Jest kawalerem Zakonu Rycerskiego Grobu Bożego w Jerozolimie. Został przewodniczącym Zespołu Wspierania Radia Maryja oraz Akademickiego Klubu Obywatelskiego im. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego w Poznaniu.

</doc>
<doc id="244148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244148" title="BattleNet">
BattleNet



</doc>
<doc id="244149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244149" title="Island">
Island

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Hrabstwa w USA:

</doc>
<doc id="244150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244150" title="Funt gibraltarski">
Funt gibraltarski

Funt gibraltarski (kod ISO 4217: GIP) – oficjalna waluta Gibraltaru. Dzieli się na 100 pensów gibraltarskich. 
Gibraltar, jako terytorium zależne Wielkiej Brytanii, emituje swoją walutę przy sztywnym przeliczniku do brytyjskiego funta szterlinga, wynoszącym 1:1. Wygląd monet i banknotów gibraltarskich też podobny jest do monet i banknotów brytyjskich, a banki Zjednoczonego Królestwa wymieniają je na brytyjskie, ewentualnie po sprawdzeniu legalności ich pochodzenia.
W powszechnym obiegu na Gibraltarze znajdują się zarówno funty brytyjskie, jak i gibraltarskie, a bankomaty mają możliwość wydawania albo waluty lokalnej, albo metropolitalnej. Powszechnie przyjmowane są także euro, w roku 2005 przeliczane w sklepach, stacjach benzynowych, miejskich autobusach według przybliżonego kursu 1,00 € = 0,60 £.

</doc>
<doc id="244152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244152" title="MuOnline">
MuOnline



</doc>
<doc id="244154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244154" title="Barwniki fotosyntetyczne">
Barwniki fotosyntetyczne

Barwniki fotosyntetyczne, barwniki asymilacyjne – grupa organicznych związków chemicznych, najczęściej pochodzenia lipidowego. Występują w specjalnych układach, głównie w komórkach zdolnych do przeprowadzania fotosyntezy. Odgrywają kluczową rolę w tym procesie – pochłaniają energię świetlną o określonej długości fali w celu zmagazynowania jej w postaci ATP i trioz. Określone grupy barwników nadają różną barwę komórkom lub organizmom, w których występują.
Ze względu na charakter chemiczny oraz pełnioną funkcję można je podzielić na:

</doc>
<doc id="244155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244155" title="Gearbox Software">
Gearbox Software

Gearbox Software – amerykańskie studio produkujące gry komputerowe, założone w styczniu 1999 roku. Jest odpowiedzialne za serie gier "Borderlands" oraz "Brothers in Arms". Przedsiębiorstwo wyprodukowało też konwersję "Half-Life’a" na konsolę PlayStation 2 oraz dodatki do gry – "Half-Life: Blue Shift", "Half-Life: Opposing Force" i "Half-Life: Decay".

</doc>
<doc id="244158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244158" title="Muonline">
Muonline



</doc>
<doc id="244162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244162" title="Żubrówka">
Żubrówka



</doc>
<doc id="244164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244164" title="Aneta Zając">
Aneta Zając

Aneta Zając (ur. 19 kwietnia 1982 w Warszawie) – polska aktorka.
Życiorys.
Ma młodszego brata Karola (ur. 1984). Była jedną z solistek "Fasolek". Uczęszczała do XLIV LO w Warszawie. W czasach licealnych uczęszczała do Teatru Buffo na zajęcia z akrobatyki i tańca nowoczesnego. Ukończyła szkołę muzyczną I stopnia im. Fryderyka Chopina w Warszawie w klasie fortepianu. W 2006 ukończyła studia w PWSFTviT w Łodzi, na które dostała się za drugim podejściem.
Karierę aktorską zaczęła w 2000, grając w serialu TVP2 "Na dobre i na złe" (2000–2001). W telenoweli "Plebania", przez dwa lata grała postać Anety Kurowskiej. Od 2004 gra główną rolę w serialu "Pierwsza miłość".
W 2008 uczestniczyła w trzeciej edycji programu "Jak oni śpiewają". W 2014 w parze ze Stefano Terrazzino wygrała pierwszą edycję programu "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami".
Życie prywatne.
W latach 2005–2012 jej życiowym partnerem był Mikołaj Krawczyk, z którym ma synów-bliźniaków, Roberta i Michała (ur. 24 marca 2011).

</doc>
<doc id="244165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244165" title="DBF">
DBF

DBF (ang. "Data Base File") – jeden z pierwszych formatów pliku bazodanowego dla PC, polegający na sekwencyjnym składowaniu rekordów o niezmiennej budowie w jednym pliku. Dostęp do rekordu danych realizowany jest według wybranego klucza (w tym naturalnego np. GO lub SKIP) bezpośrednio przez aplikację lub wiele aplikacji (brak samodzielnego silnika – każda z aplikacji musi zawierać swój własny silnik).
Plik DBF może być przetwarzany przez pakiety dBASE, Clipper, Visual FoxPro, xBase i pochodne, ale także jest dostępny do odczytu chociażby dla MS Excel, czy OOo Calc.
Pliki bazodanowe DBF występują zazwyczaj razem z plikami indeksowymi NTX, NDX lub swoistymi, czasem również z plikami pól MEMO.

</doc>
<doc id="244166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244166" title="Dominanta">
Dominanta



</doc>
<doc id="244168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244168" title="Mein Teil">
Mein Teil

Mein Teil to utwór niemieckiego zespołu Rammstein z czwartego albumu studyjnego zespołu, zatytułowanego "Reise, Reise". "Mein Teil" to także pierwszy singel promujący płytę. W 2004 roku znalazła się na ścieżce dźwiękowej do filmu "Resident Evil²: Apokalipsa".
Refren utworu rozpoczyna się od słów "Denn du bist was du isst" ("Ponieważ jesteś tym, co zjadasz"), a sam utwór rzeczywiście zainspirowany został aktem kanibalizmu. Za kanwę posłużyła znana historia dwójki Niemców z Rotenburg an der Fulda – Armina Meiwesa i Bernda Jürgena Brandesa. W marcu 2001 roku spotkali się oni w mieszkaniu jednego z nich, po czym odcięli Brandesowi penisa i zjedli go. Meiwes zabił Brandesa, a następnie poćwiartował go i zjadał po kolei części jego ciała. Brandes wyraził na wszystko zgodę. Meiwes został skazany na osiem i pół roku więzienia (w powtórnym procesie skazany na dożywocie).
Oliver Riedel, basista Rammsteinu, tak mówi o pomyśle na napisanie piosenki: "Jeden z nas przyniósł gazetę, w której napisane było o gościu-kanibalu. Byliśmy jednocześnie zszokowani, zafascynowani i ubawieni". Wokalista, Till Lindemann, komentuje to tak: "To jest tak chore, że aż fascynujące. Po prostu chce się o tym napisać piosenkę". 
"Mein Teil" wywołało sporo kontrowersji w rodzimych Niemczech (media nazwały piosenkę "Kannibalensong" – kanibalistyczna piosenka), co na początku sierpnia 2004 roku pomogło jej w zajęciu drugiego miejsca na niemieckich listach przebojów. Remiksy piosenki nagrali Arthur Baker i zespół Pet Shop Boys.
"Mein Teil" na żywo.
Wykonywanie na żywo "Mein Teil" było jednym z najbardziej spektakularnych widowisk podczas tournée zespołu promującego "Reise, Reise" (2004-2005). 
W czasie występu wokalista pojawia się w zakrwawionym ubraniu szefa kuchni, trzymając mikrofon stylizowany na nóż rzeźnicki. Ciągnie za sobą ogromny kocioł z klawiszowcem w środku, który gra na keyboardzie w trakcie trwania piosenki. Do jego ramion i nóg przytwierdzone są metalowe cylindry. Po drugim refrenie Till bierze miotacz płomieni i rozpala pod kotłem, zaczynając „gotować” Flake’a, który wyskakuje z kotła i zaczyna biegać wokół sceny, a z jego ramion i nóg buchają płomienie. Jest jednocześnie ścigany po scenie przez Lindemanna, który biega za nim z rzeźnickim nożem.
Lorenz, zapytany o występy na żywo, odpowiada: "Jest dobrze, to tylko ból. Chociaż nie można oddychać, ponieważ wtedy wdycha się płomienie, co może zakończyć się śmiercią".
Teledysk.
Kontrowersje wokół piosenki spowodowały, że w niemieckiej MTV "Mein Teil" emitowane mogło być dopiero po godzinie dwudziestej trzeciej. Na samym początku teledysku słychać głos wypowiadający zdanie „Suche gut gebauten Achtzehn- bis Dreißigjährigen zum Schlachten – Der Metzgermeister” (Poszukuję do uboju dobrze zbudowanego mężczyzny, w przedziale wiekowym od 18 do 30 lat - Mistrz masarski) jest to cytat pochodzący z internetowego ogłoszenia Meiwesa. W dalszej części teledysku Till zjada anioła i uprawia z nim seks oralny, Christian tańczy balet, Richard uprawia zapasy z samym sobą, Paul jakby obezwładniony niewidzialną siłą krzyczy, a Oliver miota się w spazmach po podłodze. Cały zespół walczy ze sobą w błocie. Teledysk kończy się sceną, w której pięciu członków zespołu wychodzi na czworaka, niczym zwierzęta, z berlińskiego U-Bahn. Szósty, Christoph, przebrany za kobietę, prowadzi ich na smyczy ulicami Berlina.

</doc>
<doc id="244170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244170" title="Moda (statystyka)">
Moda (statystyka)



</doc>
<doc id="244172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244172" title="Chód na 20 kilometrów">
Chód na 20 kilometrów

Chód na 20 kilometrów – jedna z konkurencji chodziarskich rozgrywanych na igrzyskach olimpijskich i na mistrzostwach świata (zarówno przez mężczyzn, jak i przez kobiety, dla których jest to jedyny dystans chodziarski rozgrywany na najważniejszych zawodach).
Dystans ten jest w przeciwieństwie do 50 kilometrów uważany za dystans dość krótki w którym oprócz wytrzymałości liczy się także umiejętność przyspieszenia w odpowiednim momencie. Rekord świata na tym dystansie należał od 23 sierpnia 2003 do reprezentanta Ekwadoru – Jeffersona Pereza i wynosił 1:17:21. 29 września 2007 wynik ten poprawił w Sarańsku podczas finałowych zawodów Challenge IAAF Rosjanin Władimir Kanajkin – 1:17:16. 8 czerwca 2008 w Sarańsku Siergiej Morozow przeszedł 20 km w czasie 1:16:43, jednak wynik ten nie został zatwierdzony jako rekord świata. 8 marca 2015 Francuz Yohann Diniz ustanowił nowy rekord globu – 1:17:02, natomiast tydzień później ten rezultat poprawił podczas mistrzostw Azji w chodzie Yūsuke Suzuki – 1:16:36. Rekordzistką świata wśród kobiet jest Chinka Yang Jiayu (20 marca 2021) – 1:23:49.
Najlepsi zawodnicy wszech czasów.
Poniższa tabela przedstawia listę najlepszych chodziarzy na 20 kilometrów w historii tej konkurencji (stan na 21 marca 2021).
8 czerwca 2008 w Sarańsku Siergiej Morozow uzyskał wynik 1:16:43, jednak został on anulowany z powodu wykrycia u zawodnika niedozwolonych środków.

</doc>
<doc id="244183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244183" title="Żubrówka (wódka)">
Żubrówka (wódka)

Żubrówka (znana również w wersji angielskiej jako Bison Vodka i Bison Grass Vodka) – aromatyzowana wódka destylowana na bazie żyta o zawartości 37,5% alkoholu dla wódek aromatyzowanych i 40% dla czystej. Od 2013 była własnością Russian Standard Corporation natomiast od 2022 należy do Maspex.
Produkcja.
Żytni spirytus rektyfikowany jest mieszany z wywarem z turówki wonnej ("Hierochloë odorata") – gatunku trawy nazywanej potocznie "żubrówką", rosnącej w lasach Puszczy Białowieskiej. Proces maceracji przebiega w dwóch etapach – wodnym i alkoholowym, a powstała esencja jest sezonowana i oczyszczana z osadów i możliwych zanieczyszczeń. Powstała w ten sposób wódka uzyskuje szczególny smak, aromat oraz żółtawy kolor.
Każda oryginalna butelka Żubrówki zawiera jedno źdźbło turówki. Odpowiednio przycięte, jest wkładane ręcznie do butelek. Ma ono jednak wyłącznie charakter dekoracyjny – nie ma wpływu na kolor i smak wódki. Roślina jest kupowana od wyspecjalizowanych firm z rejonu Białowieży.
Żubrówka w Polsce.
Początki produkcji żubrówki w Polsce datowane są na XVII wiek, a już w wieku XVIII stała się jednym z ulubionych trunków polskiej szlachty.
Jej ekspansji sprzyjało położenie Puszczy Białowieskiej – przebiegał bowiem tamtędy ważny szlak handlowy, łączący Wilno z Krakowem.
Ze względu na długi i skomplikowany proces produkcji jej koncentracja nastąpiła stosunkowo późno – dopiero w 1926 firma Polmos opracowała sposób masowej produkcji żubrówki, której znak towarowy później zarejestrowała i do dzisiaj jest jego właścicielem oraz producentem wódki.
Od 1928 trunek powstawał w zakładach Polmos Białystok, skąd w 1936 przeniesiono produkcję do Brześcia. W wyniku przeprowadzonej po II wojnie światowej reorganizacji gospodarki produkcję ponownie przeniesiono do Białegostoku. W 1991 zakład sprywatyzowano. Od 2005 wchodzi w skład koncernu CEDC. W czerwcu 2013 CEDC została kupiona przez Russian Standard Corporation, należącą do rosyjskiego multimilionera Rustama Tariko, poprzez spółkę zależną – Roust Trading Limited. W lutym 2022 firmę odkupiła Grupa Maspex i tym samym ponownie przeszła w polskie ręce.
Żubrówka na świecie.
Poza Polską Żubrówka produkowana jest w wielu innych krajach pod różnymi nazwami, m.in. w Rosji (Зубровка), Stanach Zjednoczonych ("Wisent Vodka"), na Ukrainie (Зубрівка), Białorusi oraz w Czechach. W Niemczech produkowana jest od 1976 roku pod nazwą "Grasovka".
Jej udział w rynku szybko rośnie – według raportu The Spirits Business w 2014 zajmowała czwarte miejsce na świecie, a wzrost sprzedaży w stosunku do 2013 wyniósł 18%.
Rodzaje.
W Polsce marka Żubrówka jest wykorzystywana do oznaczania także innych wódek, niebędących żubrówkami. Na rynku pojawiło się pod tą marką 13 różnych gatunków:
Żubrówka zazwyczaj serwowana jest indywidualnie, schłodzona lub w postaci drinka wymieszana z sokiem jabłkowym, rzadziej z sokiem pomidorowym.

</doc>
<doc id="244186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244186" title="Jama gębowa">
Jama gębowa

Jama gębowa – początkowy odcinek układu pokarmowego u kręgowców (znajdują się w niej m.in. zęby oraz gruczoły), a także niektórych bezkręgowców (np. przywry, nicienie, dżdżownicowate i bezczaszkowce), przechodzący w gardziel. Służy do pobierania i do mechanicznego rozdrabniania pokarmu. Jama gębowa człowieka nazywana jest jamą ustną.

</doc>
<doc id="244190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244190" title="Dąb Chrobry">
Dąb Chrobry

Dąb Chrobry – dąb szypułkowy, jeden z najstarszych dębów w Polsce, pomnik przyrody. Znajduje się w pobliżu rezerwatu przyrody "Buczyna Szprotawska" w Borach Dolnośląskich w okolicy Piotrowic (województwo dolnośląskie), jednak pod względem administracyjnym znajduje się w granicach województwa lubuskiego. Od 2020 roku drzewo nie wydaje liści i uznane zostało za martwe.
Opis.
Nazwa dębu wzięła się z legendy jakoby cesarz Otton III pod tym dębem miał się spotkać z Bolesławem Chrobrym, uważa się jednak, że drzewo jest znacznie młodsze. Ponadto spotkanie obu władców odbyło się w grodzie "Ilva", obecnie Iława – dzielnica Szprotawy.
Przy Dębie Chrobry odbywały się niegdyś sądy wiejskie.
W 1906 roku znany badacz przyrody Dolnego Śląska – Theodor Schube w swojej książce "Waldbuch von Schlesien" (Księga Lasów Śląska) określił obwód tego dębu na 8,61 m.
Już przed II wojną światową był chroniony. Wówczas nazywał się Wielkim Dębem () lub Grubym Dębem ("Dicke Eiche"). Za pomnik przyrody został uznany 24 marca 1966 roku, na podstawie decyzji nr 86/66 Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej (PWRN) w Zielonej Górze pod numerem rejestru 8. 
Na początku lat 90. XX wieku opisano zamieranie górnej części korony, co spowodowane miało być osuszaniem przyległej łąki. Wiek drzewa w 1992 wyliczono na 727 lat, co oznacza, że wykiełkował około 1265 roku, a w roku 2015 miał 750 lat.
Chrobry miał silnie rozwiniętą koronę i grube konary, przechodzące w gałęzie o bujnym ulistnieniu. Pień i niektóre konary są w środku puste. Rozpiętość korony wynosiła ok. 16 m, wysokość 26 m, a obwód pnia 10,04 m, pierśnica 320 cm. Objętość drzewa to ok. 90 m³ – największa wśród dębów polskich i jednocześnie jest to trzeci dąb pod względem objętości drewna w środkowej Europie.
Podczas pielgrzymki polskich leśników 28 kwietnia 2004, zawieziono 2,5 kg nasion Chrobrego do Watykanu. Do Polski nasiona wróciły z błogosławieństwem Jana Pawła II i od tej pory każdy „potomek” Chrobrego nazywany jest dębem papieskim.
W 2020 roku po raz pierwszy nie zostały zaobserwowane świeże pąki liści. Oficjalnie drzewo zostało uznane za obumarłe.
Podpalenia.
Dąb kilkakrotnie był podpalany, ale zawsze w porę był gaszony. Ostatni, bardzo poważny pożar, miał miejsce 18 listopada 2014 r. Wówczas drzewo zostało podpalone przez nieznanego sprawcę. O godz. 8:49 powiadomiono o pożarze Komendę Powiatową PSP w Polkowicach. Pierwsza jednostka OSP Przemków dojechała na miejsce o godz. 9:06. Łącznie w akcji brało udział 13 jednostek straży pożarnej z 9 miejscowości. Ugaszenie płomieni nastąpiło stosunkowo szybko, jednak dogaszanie zarzewi ognia trwało do godzin popołudniowych. Ze względu na pusty pień wytworzył się tzw. „ciąg kominowy” który bardzo utrudniał gaszenie. Około godz. 14 po zabezpieczeniu pnia plandeką przed dopływem powietrza, zaczęto do wnętrza pnia wlewać pianę. Zastosowano System Piany Sprężonej CAFS, który jest nieszkodliwy dla środowiska. Aż do wiosny 2015 roku przypuszczano, że drzewo nie przeżyło pożaru, co okazało się niesłuszne. Wiosną 2020 r. dąb po raz pierwszy nie wypuścił liści – prawdopodobnie obumarł. W 2021 r. dąb został uznany za martwy po tym jak drugi raz nie wypuścił liści. 

</doc>
<doc id="244192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244192" title="Cheshire Cat">
Cheshire Cat

Cheshire Cat to pierwszy album grupy Blink-182, wydany w roku 1994. Tytuł nawiązuje do postaci kota z Cheshire, występującej w powieści Lewisa Carolla pt. "Alicja w Krainie Czarów".

</doc>
<doc id="244193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244193" title="Kyaksares">
Kyaksares

Kyaksares ("Cyaxares", "Hvakhshathra", staropers.: "Uwachszatra", akad.: "Umakisztar") – władca państwa Medów (625–585 p.n.e.). Jego synem był Astyages – ostatni władca Medów.
Syn Fraortesa, początkowo był uzależniony od koczowniczych Scytów, sojuszników Sinsariszkuna. Według przekazów zaprosił arystokratów scytyjskich na ucztę, podczas której upoił ich i wymordował. Po uwolnieniu się od Scytów rozpoczął wojnę z Asyrią. W 614 p.n.e. wojska pod jego dowództwem zdobyły starą stolicę asyryjską Aszur, a w 2 lata później (612 r. p.n.e.) – w sojuszu z Nabopolassarem – Niniwę i Kalchu. Sukcesy w walce popchnęły króla do nowych wojen zaborczych na zachodzie. Podbił Urartu (595 p.n.e.) i wschodnią Azję Mniejszą. Tam starł się z bogatym krajem – Lidią, którą próbował przyłączyć do swojego państwa, jednak bez skutku. Zadecydowała o tym nierozstrzygnięta lidyjsko-medyjska bitwa nad rzeką Halys w 585 p.n.e. w czasie zaćmienia Słońca, które ponoć obliczył wcześniej Tales z Miletu. 

</doc>
<doc id="244196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244196" title="Fraortes">
Fraortes

Fraortes (gr. Φραορτες, staroirańskie "Frawartisz") – drugi król Medów, panujący w latach ok. 678 – ok. 625 p.n.e.
Według Herodota Fraortes był synem Dejokesa, który zjednoczył wszystkie plemiona Medów w jedno państwo. Miał on także jako pierwszy król Medów podporządkować sobie Persów i rozpocząć podbój innych narodów Azji. Zgodnie z Herodotem Fraortes miał zginąć po dwudziestodwuletnim panowaniu (ok. 675 – ok. 653 p.n.e.) w trakcie ataku na stolicę Asyrii Niniwę, jednak nie z rąk Asyryjczyków, ale Scytów, którzy mieli wówczas przejść Kaukaz i dotrzeć do Azji Zachodniej. Jednak niektórzy uczeni korygują twierdzenia Herodota, sprzeczne z innymi podawanymi przez niego wiadomościami, przyjmując że pomieszał on lata panowania Dejokesa i Fraortesa. Dlatego według nich ten drugi miał panować 53 lata, pomiędzy ok. 678 – ok. 625 p.n.e. Synem i następcą Fraortesa był Kyaksares.

</doc>
<doc id="244199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244199" title="Stefan Nowak (polityk)">
Stefan Nowak (polityk)

Stefan Antoni Nowak (ur. 8 lutego 1939 w Przybysławicach) – polski polityk, poseł na Sejm IV kadencji, działacz Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Absolwent technikum rolniczego. W wyborach parlamentarnych w 2001 kandydował do Sejmu z okręgu krakowskiego, mandat poselski objął 18 czerwca 2004 w miejsce Bogdana Pęka (wybranego deputowanym do Parlamentu Europejskiego).
W wyborach w 2005 i 2007 bez powodzenia kandydował do Sejmu. W latach 2006–2010 był radnym sejmiku małopolskiego, nie uzyskał następnie reelekcji.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (1999).

</doc>
<doc id="244202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244202" title="Outraged by the Atomic Menace">
Outraged by the Atomic Menace

Outraged by the Atomic Menace to tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Words of Warning Records w 1990 roku.

</doc>
<doc id="244206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244206" title="Wish I Had An Angel">
Wish I Had An Angel



</doc>
<doc id="244207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244207" title="Kuolema Tekee Taiteilijan">
Kuolema Tekee Taiteilijan



</doc>
<doc id="244211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244211" title="Inicjatywa RP">
Inicjatywa RP

Inicjatywa Rzeczpospolitej Polskiej (Inicjatywa RP, IRP) – polska centrolewicowa partia polityczna, założona 28 maja 2004 w Łodzi przez byłych działaczy Samoobrony RP, głównie z województw łódzkiego i mazowieckiego. Istniała do 2010.
Przewodniczącym partii był Zbigniew Łuczak, były szef łódzkiej Samoobrony.
W Sejmie RP IV kadencji partia miała 2 posłów, Waldemara Borczyka i Zbigniewa Dziewulskiego. Do wyborów parlamentarnych w 2005 zarejestrowała listy w 17 okręgach wyborczych, co umożliwiło jej utworzenie samodzielnego komitetu wyborczego, który uzyskał 11 914 głosów (0,10% w skali kraju). Po porażce Zbigniewa Dziewulskiego w wyborach do Senatu partia straciła znaczenie polityczne i uległa marginalizacji. 11 października 2010 została wyrejestrowana z ewidencji.

</doc>
<doc id="244212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244212" title="Ali MacGraw">
Ali MacGraw

Elizabeth Alice MacGraw (ur. 1 kwietnia 1939 w Pound Ridge) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna, fotografka, pisarka, działaczka na rzecz praw zwierząt i modelka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Pound Ridge w stanie Nowy Jork, jako córka Frances (z domu Klein; 1901–1980), artystki komercyjnej, i Richarda MacGrawa. Jej brat, Dick, został także artystą. Jej matka była Żydówką, córką emigrantów z Budapesztu na Węgrzech, a ojciec był pochodzenia irlandzkiego. Uczęszczała do szkoły średniej Rosemary Hall w Greenwich, w stanie Connecticut. W 1960 ukończyła studia na wydziale historii sztuki w prestiżowym Wellesley College w Wellesley, w stanie Massachusetts. 
Kariera.
W 1958 była redaktorką magazynu „Mademoiselle”. Dorabiała także jako fotograf czasopisma „Harper’s Bazaar”. Pracowała jako asystentka redakcji magazynu „Vogue” oraz modelka, zanim trafiła na duży ekran w dramacie kryminalnym "Przyjemny sposób na umieranie" ("A Lovely Way to Die", 1968) u boku Kirka Douglasa. Rola Brendy Patimkin w ekranizacji powieści Philipa Rotha "Goodbye, Columbus" (1969) została uhonorowana nagrodą Złotym Globem i Złotym Laurem.
Wielkim sukcesem okazała się kreacja Jenny Cavalleri, umierającej na białaczkę córki włoskiego emigranta zakochanej w synu starej arystokratycznej rodziny w głośnym melodramacie Arthura Hillera "Love Story" (1970), która przyniosła jej nagrodę Złotego Globu, włoską nagrodę David di Donatello i nominację do Oscara dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej. Po sukcesie "Love Story" MacGraw trafiła na okładkę magazynu „Time” (z 11 stycznia 1971). Była też na okładkach magazynów takich jak „Redbook” (w październiku 1967), „Mademoiselle” (w marcu 1968), „Vogue” (w marcu 1970 i edycji francuskiej w maju 1971), „Look” (w sierpniu 1970), „Harper’s Bazaar” (w październiku 1972), „Good Housekeeping” (w listopadzie 1972), „Bravo” (w lutym 1973), „Esquire” (w lutym 1973 ze Steve’em McQueenem), „High Society” (w grudniu 1980), „Interview” (w listopadzie 1982), „Ekran” (we wrześniu 1985, w marcu 1987 i w czerwcu 1989).
W 1972, po występie w zaledwie trzech filmach, wygrawerowała odciski stóp i autograf w Grauman’s Chinese Theatre. Zagrała potem w dwóch filmach Sama Peckinpaha: "Ucieczka gangstera" ("The Getaway", 1972) u boku Steve’a McQueena oraz "Konwój" ("Convoy", 1978) z Krisem Kristoffersonem.
Uznanie zdobyła także na małym ekranie; jako Natalia Jastrow w miniserialu ABC "Wichry wojny" ("The Winds of War", 1983) z udziałem Roberta Mitchuma oraz w roli Lady Ashley Mitchell w operze mydlanej ABC "Dynastia" ("Dynasty", 1985).
W 1991 znalazła się w magazynie „People” jako jedna z 50. najpiękniejszych ludzi świata.
W 2006 zadebiutowała na Broadwayu jako dysfunkcyjna matriarcha Else w dramacie "Festen" z Larrym Bryggmanem, Julianną Margulies i Jeremym Sisto.
W lipcu 2006 nakręciła film dokumentalny o działalności People for the Ethical Treatment of Animals (PETA).
Życie prywatne.
Była trzykrotnie mężatką: po studiach z bankierem Harvard beau Robin Hoenz (18 miesięcy), producentem filmowym Robertem Evansem (od 24 października 1969 do 1972), z którym ma syna Joshuę (ur. 16 stycznia 1971) oraz z aktorem Steve’em McQueenem (w latach 1973–1978).

</doc>
<doc id="244213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244213" title="Fight Back!">
Fight Back!

Fight Back! to tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany jako reeedycja wcześniejszych nagrań ze splitów z Betrayed oraz AOA przez Compary Records w 1995 roku. Na płycie znajdują się tylko utwory Oi Polloi.

</doc>
<doc id="244215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244215" title="Suchorzew">
Suchorzew

Suchorzew – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pleszewskim, w gminie Pleszew. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Pierwsza wzmianka pochodzi z 1368 r. Od 1923 roku dwór wraz z majątkiem był własnością gen. Jana Rządkowskiego, bohatera wojny polsko-bolszewickiej, odznaczonego orderem Virtuti Militari oraz Odrodzenia Polski.
Znajduje się tu dwór z końca XIX w., kryty dachem naczółkowym, gruntownie przebudowany w 1941 r. Otacza go zaniedbany park (4,47 ha) z końca XVIII w. Znajduje się w nim aleja grabowa i liczne okazałe drzewa, m.in. dęby o obw. do 620 cm, sosny czarne do 280 cm, wiąz szypułkowy do 400 cm. 
W zachodniej części wsi zachował się zespół 4 czworaków z końca XIX w. 
W Suchorzewie-Maderze urodził się w 1948 Henryk Lisiak – historyk i politolog, dr hab. nauk humanistycznych, biograf Ignacego Jana Paderewskiego i badacz dziejów Narodowej Demokracji w Polsce, wykładowca akademicki Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu.

</doc>
<doc id="244217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244217" title="Toto (zespół muzyczny)">
Toto (zespół muzyczny)

Toto (nazwa stylizowana: TOTO) – amerykański zespół rockowy założony w 1977 w Los Angeles z inicjatywy perkusisty Jeffa Porcaro oraz klawiszowca Davida Paicha. Największe sukcesy grupa odnosiła w latach 80. XX w. Wydana w 1982 płyta zatytułowana "Toto IV" zawierała dwa hity – „Africa” i „Rosanna”. Inne przeboje zespołu to m.in. „Hold the line” i „I'll Be Over You”. Członkowie Toto współpracowali z czołówką artystów na świecie, nagrywając dla nich jako muzycy sesyjni. W muzyce grupy znaczące są wpływy takich gatunków jak: pop, soul, funk, rock progresywny, hard rock, R&amp;B oraz jazz. Mimo to grupa wypracowała własny i rozpoznawalny styl, sprzedając 30 mln płyt na przestrzeni lat.
Dnia 6 czerwca 2008 grupa Toto zawiesiła swoją działalność. 26 lutego 2010 grupa ogłosiła, że połączy się ponownie latem 2010 na krótką trasę koncertową po Europie i zagra łącznie 8 koncertów, na rzecz chorego na stwardnienie zanikowe boczne Mike’a Porcaro. Grupa wystąpiła w składzie: David Paich, Steve Lukather, Steve Porcaro, Simon Phillips, Joseph Williams oraz gość specjalny – śpiewający w chórkach basista Nathan East. W tym składzie działała do 2019, po czym zawiesiła działalność po raz drugi.
W końcówce 2020 duet Steve Lukather i Joseph Williams wznowił działalność jako Toto wraz z nowym składem muzyków towarzyszących. David Paich formalnie pozostał w składzie, lecz nie wziął udziału w trasie koncertowej "Dogz of Oz World Tour" z wyjątkiem gościnnego występu w trakcie rejestracji albumu koncertowego "With A Little Help From My Friends" (wyd. 2021). Z tego powodu plakaty promujące trasę zawierały napis "David Paich presents Steve Lukather &amp; Joseph Williams TOTO".

</doc>
<doc id="244218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244218" title="Delegatura rządu">
Delegatura rządu



</doc>
<doc id="244230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244230" title="Indywidualizm">
Indywidualizm

Indywidualizm (łac. "indywiduum" 'całość niepodzielna' i gr. "ismos" 'wiedza') – zasada filozofii politycznej i etyki, zgodnie z którą jednostka ludzka uznawana jest za najwyższe dobro. Przeciwieństwem indywidualizmu jest kolektywizm.
Odmiennym pojęciem jest "indywidualizm metodologiczny", który jest stanowiskiem w epistemologii i metodologii nauk, zgodnie z którym istnieją tylko byty jednostkowe (np. jednostki ludzkie). Jego przeciwieństwem jest holizm.
Powstanie pojęcia.
Idee, które obecnie uznawane są za indywidualistyczne, są obecne w filozofii polityki i etyce już od starożytności (np. u Sokratesa czy Demokryta). Samo pojęcie "indywidualizmu" powstało jednak we Francji ok. 1820 r. w kręgach reakcji wobec oświecenia i rewolucji francuskiej. Miało znaczenie negatywne: łączono je z anarchią i rozczłonkowaniem społeczeństwa. Pojęcia tego używali m.in. Joseph de Maistre, Hugues-Félicité-Robert de Lamennais czy zwolennicy Henri de Saint-Simona. Pojęcie zostało następnie przejęte w innych krajach, gdzie zmianie uległy jego znaczenie i ocena. W Niemczech zaczęto je łączyć z romantyzmem, w Wielkiej Brytanii z utylitaryzmem i leseferyzmem, a w Stanach Zjednoczonych z wartościami demokratycznymi i kapitalizmem.
Indywidualizm w filozofii politycznej.
Indywidualizm jest istotnym elementem liberalizmu (np. u Johna Locke’a, Thomasa Hobbesa, Adama Smitha, Jeremy’ego Benthama czy Ayn Rand) i libertarianizmu (Friedrich von Hayek, Robert Nozick). Klasyczni liberałowie, a także zwolennicy Nowej Prawicy opowiadają się po stronie indywidualizmu egoistycznego, który największe znaczenie przywiązuje do własnych korzyści i polegania na samym sobie. W przeciwieństwie do nich, nowocześni liberałowie stworzyli rozwojową formę indywidualizmu, która przedkłada ludzki rozwój nad dążenie do zaspokajania indywidualnych interesów.
Indywidualizm był krytykowany przez myślicieli konserwatywnych, republikańskich i socjalistycznych. Edmund Burke przestrzegał, że indywidualizm jest zagrożeniem dla ustalonego ładu społecznego i monarchii. Alexis de Tocqueville, opisując społeczeństwo amerykańskie, wskazywał, że indywidualizm prowadzi do izolacji jednostek i w istocie nie ma nic wspólnego z wolnością. Lewicowa myśl miała najczęściej charakter kolektywistyczny (Karl Marx, Friedrich Engels, Charles Fourier, Pierre-Joseph Proudhon).
Współcześnie, indywidualizm krytykowany jest również przez większość nurtów feminizmu oraz komunitaryzm.
W etyce indywidualizm łączony jest z egoizmem.

</doc>
<doc id="244232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244232" title="Harrisburg">
Harrisburg

Harrisburg – miasto we wschodniej części Stanów Zjednoczonych, stolica stanu Pensylwania.
Leży nad rzeką Susquehanna. Centrum administracyjne hrabstwa Dauphin.
Historia.
Pierwszym osadnikiem był John Harris, który osiedlił się na miejscu przyszłego miasta w 1726. W 1753 jego syn otworzył przeprawę promową przez rzekę. Miejscowość nosiła w związku z tym nazwę Harris Ferry (pl. "Prom Harrisa") do 1785, kiedy młodszy Harris wytyczył nowe miasto i nazwał je Harrisburg. W 1812 zostało stolicą stanu Pensylwania, w 1860 otrzymało prawa miejskie.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł metalowy, elektrotechniczny, spożywczy, włókienniczy, chemiczny oraz hutniczy.
Transport.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Harrisburg Transportion Center.

</doc>
<doc id="244233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244233" title="Total Anarchoi">
Total Anarchoi

Total Anarchoi to tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał zawiera utwory studyjne a także live, został wydany przez Step-1 Records w 1996 roku.

</doc>
<doc id="244234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244234" title="Harrisburg (miasto w Pensylwanii)">
Harrisburg (miasto w Pensylwanii)



</doc>
<doc id="244237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244237" title="Fuaim Catha">
Fuaim Catha

Fuaim Catha to tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Skuld Records w 1999 roku. Tytuł płyty napisany jest w języku szkockim gaelickim, oznacza "Zgiełk Walki".

</doc>
<doc id="244238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=244238" title="Recesja">
Recesja



</doc>
