<doc id="79141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79141" title="Pas szahida">
Pas szahida

Pas szahida, zwany także "pasem samobójców" to rodzaj specjalnego pasa lub kamizelki, wypełnionej materiałami wybuchowymi, a także zaopatrzonej w bezpośredni mechanizm detonacyjny, uruchamiany przez zamachowca. Tego typu ładunki wypełniane są niekiedy również gwoździami, śrubami i innymi drobnymi metalowymi przedmiotami, mającymi, w momencie eksplozji, do maksimum zwiększyć liczbę potencjalnych ofiar zamachu. 
Ciężar kamizelki z materiałem wybuchowym waha się w granicach 5-20 kg. Kobiety używają zazwyczaj lżejszych ładunków. Anatomiczny kształt umieszczonego na ciele pasa bądź kamizelki sprawia, że może być ona łatwo ukryta pod ubraniem zamachowca, zwykle kurtką czy płaszczem.
Początkowo pasy szahida używane były jedynie przez mężczyzn, dopiero w latach 90. XX wieku zaczęto wykorzystywać do zamachów tego typu również kobiety i dzieci. Kamizelki wypełnione materiałami wybuchowymi stały się szczególnie popularne w działaniach separatystów czeczeńskich. Posługują się nimi m.in. czarne wdowy - szahidki, czyli oddziały kobiet samobójczyń, które straciły rodziny w konflikcie czeczeńskim i pragną zemścić się na Rosjanach. Odpowiadają one za szereg zamachów, zwłaszcza na stacje moskiewskiego metra i prawdopodobnie także za zamachy na samoloty pasażerskie.
Przyjęte środki bezpieczeństwa, stosowane zwłaszcza przez policję izraelską, polegają na izolowaniu podejrzanego w odległości przynajmniej 15 m od ludzi i próbie nakłonienia go do rozebrania się. Z chwilą, gdy zamachowcy zaczęli wykorzystywać kamizelki wybuchowe, izraelska policja i posterunki graniczne zbudowały w punktach kontrolnych specjalne bariery z betonu, za którymi kryją się policjanci i żołnierze.
Szahid to arabskie słowo oznaczające męczennika.
Grupy używające pasów szahida:

</doc>
<doc id="79144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79144" title="Ogonek">
Ogonek

Ogonek ( ˛ ) – znak diakrytyczny używany dla oznaczenia:
Ogonków używa się też w transliteracji języka staro-cerkiewno-słowiańskiego.
W Unikodzie znak ogonka występuje w wersjach:
Litery z ogonkami w Unikodzie:

</doc>
<doc id="79148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79148" title="Kaczy Szczyt">
Kaczy Szczyt

Kaczy Szczyt (słow. "Kačací štít", "Kačí štít", niem. "Ententalspitze", "Wildententalspitze", węg. "Kacsa-völgyi-csúcs") – szczyt o wysokości 2402 m n.p.m. w odcinku głównej grani Tatr nazywanym Batyżowiecką Granią, pomiędzy Zmarzłym Szczytem ("Popradský Ľadový štít"), od którego oddziela go Jurgowska Przełęcz, a Batyżowieckim Szczytem ("Batizovský štít"), od którego oddziela go Kacza Przełęcz. Góruje nad Doliną Kaczą ("Kačacia dolina") po stronie północnej i Doliną Batyżowiecką ("Batizovská dolina") po stronie południowej.
W grani opadającej na Kaczą Przełęcz znajduje się skalisty odcinek zwany Kaczymi Czubami, od szczytu oddzielony Kaczymi Wrótkami. Ku Dolinie Kaczej opadają dwie ściany: północno-zachodnia i północno-wschodnia, rozdzielone szeroką grzędą o wysokości około 350 metrów. Południowa ściana Kaczego Szczytu, opadająca do Doliny Batyżowieckiej, ma wysokość około 200 metrów.
Nazwa szczytu związana jest z nazwą Doliny Kaczej należącej do systemu Doliny Białej Wody. Wcześniejsze pomiary określały wysokość wierzchołka na 2395 m lub 2401 m.
Najłatwiejsze drogi na wierzchołek są nieco trudne. Są to drogi: od południa przez żleb Kaczych Wrótek, północno-zachodnią ścianą, północną grzędą. Jako najbardziej dogodna określana jest pierwsza z wymienionych.
Pierwsze odnotowane wejścia:
Janusz Chmielowski w 1912 r. pisał o tym szczycie: "Prostota jego budowy łączy się ze śmiałym polotem linii".

</doc>
<doc id="79153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79153" title="50 Pułk Piechoty Strzelców Kresowych">
50 Pułk Piechoty Strzelców Kresowych

 50 Pułk Piechoty Strzelców Kresowych im. Francesco Nullo (50 pp) – oddział piechoty Armii Polskiej we Francji i Wojska Polskiego II RP.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Tradycje Pułku sięgają ostatnich dni grudnia 1918, kiedy to na ziemi włoskiej w La Mandria di Chivasso powstał Pułk Polski im. Francesco Nullo, złożony z ochotników Polaków, byłych jeńców z armii austriackiej 18 lutego 1919. Pułk wyjechał do Francji, gdzie formowała się „Błękitna Armia”, stając się zawiązkiem dla kilku nowych oddziałów. Pierwszy baon pułku, uzupełniony ochotnikami z Ameryki, Francji i obozów włoskich, otrzymał nazwę 8 pułku strzelców polskich im. Francesco Nullo i wszedł w skład 3 Dywizji Strzelców Polskich armii gen. Hallera. Po przybyciu do Ojczyzny Pułk skoncentrowany został w okolicy Modlina 11 maja 1919. Po zjednoczeniu armii krajowej z armią gen. Hallera, Pułk otrzymał swą ostateczną nazwę: 50 Pułk Piechoty Strzelców Kresowych im. Francesco Nullo. W czerwcu 1919 Pułk wszedł w skład 13 Dywizji Piechoty powstałej na bazie 1 Dywizji Strzelców Polskich i został skierowany na front ukraiński.
W grudniu 1919 batalion zapasowy pułku stacjonował w Dubnie.
Pułk w walkach o granice.
21 lipca 1919 pułk wyruszył na front południowy w okolice Tarnopola, w połowie sierpnia brał udział w działaniach zaczepnych na rzece Horyń. Po przejściowym pobycie na linii demarkacyjnej polsko-ukraińskiej nad rzeką Chamar, pułk został 1 stycznia 1920 przesunięty nad rzekę Słucz do obszaru Starokonstantynowa, a następnie do Równego.
W wyprawie kijowskiej walczył pod Cymbałówką, Ferdynandowem, Kordyłówką i Kotiużyńcami. 16 maja przygotował do obrony linię Spiczyńce-Andruszów-Oczyłków. Rozpoczęła się letnia ofensywa sowiecka. Pod Nowo Żywotowem i Medówką pułk toczył zażarte walki z kawalerią bolszewicką Konarmii Budionnego. Odwrót pułku przebiegał na kierunku rzeka Ikwa – rzeka Zbrucz. Ciężkie walki stoczył w obronie Zbaraża (20-25.07.1920 r.)
20 lipca, zgodnie z rozkazem dowódcy 13 Dywizji Piechoty, 50 pułk piechoty Strzelców Kresowych mjr. Zygmunta Polaka opuścił linię Zbrucza i wycofywał się w kierunku na Zbaraż i Mazurowce. Zgodnie z informacjami zawartymi w rozkazie, miasto miało być obsadzone przez oddziały 12 Dywizji Piechoty, a 50 pp miał przejść do odwodu i przyjąć zaopatrzenie. Po ciężkich walkach składał się tylko z III batalionu, kompanii saperów i kompanii technicznej. W sumie liczył około 350 „bagnetów”.
Własne rozpoznanie doniosło, że w promieniu dziesięciu kilometrów od Zbaraża nie ma własnych oddziałów. Zatem pułk rozpoczął przygotowania do obrony. Po południu pod miasto podeszły pierwsze ubezpieczenia 189 pułku strzelców. Około 16.00 artyleria sowiecka otworzyła ogień, a po artyleryjskim przygotowaniu ataku, od strony Łubianek i Kretowiec, do natarcia przystąpiły bataliony sowieckiego pułku strzelców i kawaleria. Pierwsze natarcie odparto. Sowieci zaatakowali o zmierzchu, ale i ten atak został powstrzymany ogniem polskiej piechoty. Przez pięć kolejnych dni pod Zbarażem dochodziło tylko do starć patroli. W godzinach nocnych 25 lipca cztery szwadrony kawalerii i kompania piechoty obeszły stanowiska polskie i wdarły się do miasta. Dowódca pułku osobiście poprowadził do kontrataku 12 kompanię i kompanię saperów. Polacy wyparli Sowietów z miasta, ale w związku z ogólną sytuacją, a przede wszystkim z klęską 12 Dywizji Piechoty pod Wołoczyskami, dowódca 13 Dywizji Piechoty nakazał opuścić miasto i wycofać się za Seret do rejonu Horodyszcza. Nad ranem 26 lipca pułk nie niepokojony przez nieprzyjaciela odszedł na nowe pozycje obronne.
Po walkach wycofał się przez rz. Seret do Lwowa. Podczas kontrofensywy sierpniowej pułk uczestniczył w odcięciu drogi odwrotu Konarmii Budionnego.
Podczas działań wojennych 1919-1920 roku Pułk stracił około 1500 żołnierzy.
Kawalerowie Virtuti Militari.
Ponadto 24 oficerów i 140 szeregowych zostało odznaczonych Krzyżem Walecznych.
Pułk w okresie pokoju.
W październiku 1921 pułk wyłączony został ze składu 13 DP i podporządkowany dowódcy nowo powstałej 27 Dywizji Piechoty. Na pokojowy garnizon wyznaczone zostało leżące na terenie Okręgu Korpusu Nr II miasto Kowel (III baon stacjonował w Sarnach).
19 maja 1927 roku Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski ustalił i zatwierdził dzień 11 maja, jako datę święta pułkowego. Pułk obchodził swoje święto w rocznicę powrotu jednostki do Ojczyzny w 1919 roku.
Na podstawie rozkazu wykonawczego Ministerstwa Spraw Wojskowych do Departamentu Piechoty o wprowadzeniu organizacji piechoty na stopie pokojowej PS 10-50 z 1930 roku, w Wojsku Polskim wprowadzono trzy typy pułków piechoty. 50 pułk piechoty zaliczony został do typu I pułków piechoty (tzw. „normalnych”). W każdym roku otrzymywał około 610 rekrutów. Stan osobowy pułku wynosił 56 oficerów oraz 1500 podoficerów i szeregowców. W okresie zimowym posiadał batalion starszego rocznika, batalion szkolny i skadrowany, w okresie letnim zaś batalion starszego rocznika i dwa bataliony poborowych. W tym czasie wprowadzono też dodatkowo kompanię karabinów maszynowych. Stan pułku powiększył się o 4 oficerów, 13 podoficerów, 120 szeregowców i 12 karabinów maszynowych.
W pułku zorganizowano też specjalną kompanię dla opóźnionych, która szkoliła rekrutów dla potrzeb całego DOK. Żołnierze ci wcześniej z różnych przyczyn opóźnili swoje stawiennictwo w macierzystej jednostce.
W dniach 5–11 grudnia 1924, w Sarnach, została przeprowadzona próbna mobilizacja III batalionu. 28 stycznia 1925 dowódca Okręgu Korpusu Nr II, generał dywizji Jan Romer udzielił pochwały dowódcy baonu majorowi Bronisławowi Polityńskiemu za „celowe zorganizowanie przygotowań mobilizacyjnych”.
Mobilizację pułku przeprowadzono w dniach 14–16 sierpnia 1939, a po jej zakończeniu oddział przetransportowany został koleją w rejon Bydgoszczy, a następnie w rejon Osiecznej k. Starogardu. Tam wszedł w skład Korpusu Interwencyjnego, którego zadaniem było działanie w przypadku puczu hitlerowskiego w Wolnym Mieście Gdańsku. 31 sierpnia został przekazany Armii „Pomorze” gen. dyw. Władysława Bortnowskiego.
Kampania wrześniowa 1939.
Podczas bitwy w Borach Tucholskich pułk walczył w rejonie Świekatowa, Franciszkowa, Terespola Pomorskiego i Grupy, gdzie został rozbity przez Niemców. Resztki pułku dotarły do Modlina 17 września i zostały wcielone do 32 pp, jako 4 kompania, biorąc udział w obronie twierdzy do jej kapitulacji.
1 września.
Niemiecki zmotoryzowany XIX Korpus Armijny dowodzony przez Heinza Guderiana uderzył 1 września w kierunku na Sępólno i Pruszcz na ugrupowaną na szerokim froncie od Chojnic po Noteć (ok. 50 km) 9 Dywizję Piechoty. XIX KA nacierał w kierunku na Świecie i Grudziądz, natomiast II KA na południe od niego w kierunku na Chełmno. Bardzo szybko czołowe oddziały pancerne wroga zdobyły most na Brdzie w Sokole – Kuźnicy, uchwyciły przyczółek na jej wschodnim brzegu otwierając sobie drogę na Świecie. Dowództwo Armii „Pomorze” postanowiło uderzeniem 9 DP od południa i 27 DP od północy zamknąć wyłom we froncie. Oddziały 27 DP zawrócone z kierunku marszu do kolei Tczew – Laskowice, wykonując już czwarty rozkaz od chwili odwrotu, goniły ostatkiem sił po bezdrożach Borów Tucholskich. W rezultacie tylko 50 pp znalazł się na kierunku Świekatowa w lesie Wierzchlas pod Błądzimiem. W nocy 1/2 września Niemcy wniknęli głęboko w obszar tyłowy Armii „Pomorze”, dochodząc do Świekatowa, a nawet do Wisły w rejonie Topolna.
2 września – bój pod Świekatowem.
W nocy do sztabu Armii „Pomorze” w Toruniu zadzwonił wójt gminy Świekatowo informując, że we wsi znajdują się niemieckie czołgi, wkrótce informację potwierdził właściciel majątku Szewno. Z tempa marszu niemieckiej kolumny pancernej wynikało, że w ciągu dnia może dojść do Wisły i odciąć 27 DP, 9 DP i całą Grupę Osłony „Czersk”. Dywersanci zniszczyli most kolejowy pod Serockiem. Wobec braku transportów kolejowych, dowódca 27 DP zmuszony został kierować się na Bydgoszcz marszem pieszym. Rozkaz dla dowódców pułków nakazywał przejść marszem ubezpieczonym w rejon północnego przedmościa bydgoskiego i zorganizowania tam obrony. Wschodnią kolumnę miały tworzyć główne siły dywizji, które miały maszerować po osi: Błądzim – Tuszyny – Łowin – Pruszcz Pomorski. Zachodnią kolumnę, która miała maszerować po osi: Trutnowo – Świekatowo – Serock – Wudzyń, miał stanowić 50 pp i 3/27 pal.
Kiedy czoło zachodniej kolumny było na wysokości Lipienicy, zostały zaatakowane główne siły dywizji. Zaalarmowało to dowódcę 50 pp, który skierował dwa pierwsze bataliony (I i III/50 pp) wprost na Świekatowo. II/50 pp otrzymał zadanie przejścia lasem na zachód od Świekatowa w kierunku m. Jania Góra. Natomiast IV/50 pp, został zatrzymany na skraju lasu na północ od Trutnowa jako odwód dowódcy pułku. Zależnie od sytuacji miał się posuwać albo na Świekatowo, albo na Janią Górę za II/50 pp. 3/27 pal bateriami przydzielono do poszczególnych batalionów. Atakujący Świekatowo czołowy III/50 pp natknął się na wysunięte przed wieś niemieckie ubezpieczenie, które w ostrej walce zniósł i wkroczył do wsi. Wkrótce z południowego zachodu i zachodu od m. Jania Góra wzdłuż toru pojawiły się niemieckie czołgi. Aby uniknąć okrążenia, baon wycofał się na północ za tor linii kolejowej Więcbork-Świecie, gdzie zajął obronę. Batalion wycofywał się w boju, dlatego poniósł poważne straty, zwłaszcza wśród oficerów, którzy usiłowali opanować zamieszanie spowodowane atakiem czołgów. Zginął m.in. ppłk Zdzisław Sieczkowski, dowódca III/50 pp, i dowódca 3/27 pal, mjr Izydor Wilkoński.
Szczególnie ostra walka wywiązała się w rejonie skrzyżowania torów kolejowych magistrali węglowej z linią Więcbork-Świecie. Starcie to zakończyło się całkowitym rozbiciem I i III/50 pp, których resztki, ścigane przez czołgi, wycofały się do południowego skraju lasu na południe od Błądzimia. Wtedy też zginął dowódca I/50 pp, kpt. Adam Kuźnicki. Czołgi zostały zatrzymane czołowym ogniem na wprost dwóch baterii, które zajęły stanowiska między jeziorami Szewnik i Zaleskie. Tam również zajął obronę II/50 pp. Przed zmierzchem Niemcy dwa razy atakowali obronę polską na przesmykach jezior. Ponieważ polska artyleria zadawała im straty, przed wieczorem zaniechali walki i wycofali się z przedpola. Dowódca 27 DP postanowił o zmroku wycofać swoje oddziały z walki i kierować je na Bydgoszcz lub też do przepraw na Wiśle pod Świeciem.
3 września – wyjście z okrążenia.
Przed świtem rejon Błądzimia opuściła Pomorska Brygada Kawalerii kierując się na Gruczno – Topolno, porywając za sobą część 50 pp. Ponosząc duże straty przerwała się z okrążenia w rejonie Topolna i po południu osiągnęła „przedmoście bydgoskie” w rejonie Jarużyna. Razem z 35 pp z okrążenia wyszły resztki 6 i 10 kompanii 50 pp. Maszerując dwa dni lasami w kierunku Bydgoszczy pułk przeszedł do Brdyujścia, które osiągnął rano 5 września. Niektóre z odciętych oddziałów przez wiele dni jeszcze kluczyły po lasach unikając rozbicia przez nieprzyjaciela. M.in. 11 kompania 50 pp pod dowództwem por. Adamiaka, która dopiero 8 września uległa nad Brdą na północ od Bydgoszczy. Liczyła ona wówczas jeszcze 168 żołnierzy.
Większość odciętych oddziałów już rano znalazła się w okrążeniu poza obrębem kompleksów leśnych, stanowiąc wymarzone cele dla Luftwaffe. 50 pp bronił się pod Franciszkowem i Terespolem Pomorskim. Nie mogąc się przebić ani do Wisły, ani do Bydgoszczy, odszedł na północ w rejon Gródka i Jeżewa, gdzie spływały rozbite oddziały przechodząc pod dowództwo płk. Mikołaja Alikowa. Wieczorem postanowiono przebijać się do Grudziądza. Przed świtem 4 września wyruszono w kierunku na Jeżewo, gdzie odrzucono niemieckie czołgi. Na większe siły wroga natrafiono na terenie obozu ćwiczebnego „Grupa”, wskutek czego wywiązała się całodzienna walka. Koszary obozu ćwiczeń przechodziły trzykrotnie z rąk do rąk. Ostatecznie, wskutek kilkugodzinnego bombardowania lotnictwa niemieckiego, skapitulowano. Wielu żołnierzy zginęło i zostało rannych. Resztki oddziału uległy rozproszeniu, jednak większość dostała się do niewoli. 50 Pułk Strzelców Kresowych im. Francesco Nullo przestał istnieć jako jednostka bojowa.
Akcja „Burza”.
W styczniu 1944 roku w składzie 27 Wołyńskiej Dywizji Piechoty Armii Krajowej utworzono 50 pułk piechoty AK. Pułk zorganizowano na bazie oddziałów partyzanckich działających od 1943 roku w środkowej części Wołynia. Ich zadaniem była ochrona ludności polskiej zagrożonej ze strony nacjonalistów ukraińskich (UPA). Dowódcą Pułku został mjr Jan Szatowski „Kowal”, a baonami dowodzili: por. Michał Fijałka „Sokół” (I/50 pp); por. Władysław Czermiński „Jastrząb” (II/50 pp); por. Zbigniew Twardy „Trzask” (III/50 pp). Pułk wziął udział w Akcji „Burza” na Wołyniu, Polesiu i Lubelszczyźnie, trzykrotnie wyrywając się z zamkniętych już pierścieni niemieckiego okrążenia. Przeszedłszy ponad 500-kilometrowy szlak bojowy, zadając nieprzyjacielowi dotkliwe straty, został podstępnie rozbrojony przez Rosjan 25 lipca 1944 roku w rejonie Skrobowa.
Symbole pułkowe.
Sztandary.
Pierwszą chorągiew ufundowaną we Włoszech przez społeczeństwo Bergamo i Mediolanu pułk otrzymał w lutym 1919 (został zdeponowany w Muzeum WP przed wojną).
4 października 1925 roku dowódca Okręgu Korpusu Nr II generał dywizji Jan Romer wręczył pułkowi chorągiew ufundowaną przez społeczeństwo miasta Kowla. Od 28 stycznia 1938 roku chorągiew pułkowa zaczęła być oficjalnie nazywana sztandarem.
Na sztandarze widnieją na daty i nazwy miejsc stoczonych najcięższych walk, daty powstania pułku i powrotu do kraju, wreszcie herby miast królestwa włoskiego i miasta Bergamo, skąd pochodził pułkownik Francesco Nullo, oraz herby Kowla i Wołynia. Sztandar zakopano w rejonie walk 3 września 1939 w obliczu zagłady pułku i przypadkowo został odnaleziony na pobojowisku w 1947 w miejscowości Stare Marzy (pow. świecki) – znajduje się obecnie w Muzeum Wojska Polskiego.
Trzeci sztandar (proporzec) został wręczony w marcu 1944 przez mieszkańców Kowla III baonowi 50 pp AK. Zaginął przy przekraczaniu torów pod Jagodzinem, podczas przebijania się z okrążenia 20 kwietnia 1944.
W uznaniu czynów niezwykłego męstwa w okresie drugiej wojny światowej, na wniosek Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari Dekretem 11 listopada 1968, 50 pułkowi piechoty im. Francesco Nullo Armii Krajowej został nadany Krzyż Srebrny Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Odznaka pamiątkowa.
18 maja 1929 roku Minister Spraw Wojskowych Józef Piłsudski zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej 50 pułku piechoty. Odznaka o wymiarach 40x40 mm ma kształt krzyża o zaokrąglonych końcach ramion, pokrytego białą emalią ze złotą krawędzią. Na ramionach krzyża nałożone srebrne godło państwowe wz. 1927, wpisane imię patrona „FRANCESCO NULLO”, poniżej herb Włoch. Na środku krzyża, na okrągłej tarczy emaliowanej żłobkowo na czerwono wpisany numer „50”. Pola między ramionami krzyża wypełniają wiązki po 5 promieni. Odznaka oficerska, jednoczęściowa, wykonana w srebrze, emaliowana. Na rewersie próba srebra, imiennik AN i nazwisko grawera „NAGALSKI i SKA”. Autorem projektu odznaki był Zdzisław Kuczyński.
Strzelcy kresowi.
Żołnierze pułku – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy ofiar zbrodni katyńskiej znajdują się między innymi w bazach udostępnionych przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Muzeum Katyńskie".

</doc>
<doc id="79155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79155" title="Francesco Nullo">
Francesco Nullo

Francesco Giuseppe Nullo (ur. 1 marca 1826 w Bergamo, zm. 5 maja 1863 w Krzykawce) – włoski wojskowy i działacz narodowy. We Włoszech uważany jest za jednego z radykalnych współpracowników Garibaldiego, który w licznych kampaniach wojennych przyczynił się do budowy zjednoczonego państwa włoskiego. Aczkolwiek nie należy do panteonu włoskich bohaterów narodowych, jest stosunkowo znany we wschodniej Lombardii i w rodzinnym Bergamo. Znacznie większym uznaniem cieszy się w Polsce, gdzie w związku ze swoją śmiercią podczas powstania styczniowego jest uważany za jednego z nielicznych obcokrajowców poległych w walce o niepodległość Polski.
Życiorys.
Dzieciństwo, młodość i rodzina.
Francesco Giuseppe Nullo urodził się w dobrze sytuowanej burżuazyjnej rodzinie; jego ojciec Arcangelo Nullo (1801–1852) był właścicielem zakładu tekstylnego w Bergamo, miasta w należącym do korony austriackiej Królestwie Lombardzko-Weneckim. Francesco był najstarszy z sześciu synów. Swoją najwcześniejszą edukację odebrał w Scuola Elementare dei Tre Passi; w 1837 roku wstąpił do Gimnasio Vescovile w Celana, gdzie uczył się do 1840 roku. Potem został wysłany do Mediolanu, by odebrał wykształcenie handlowe. Uczył się najprawdopodobniej w Regia Scuola Tecnica, a następnie praktykował w mediolańskich kantorach i zakładach przemysłowych.
Nullo nigdy się nie ożenił. Pod koniec lat 50. zaręczył się z Celestiną Belotti (1834–?), wywodzącą się z klasy średniej dziewczyną z Bergamo, z zawodu modystką. Nie jest jasne, dlaczego para się nie pobrała; aż do śmierci Francesco i Celestina pozostawali narzeczonymi. Nullo nie miał dzieci. Jego niektórzy bracia również zaangażowali się w działalność narodowo-rewolucyjną, jeden służył potem w armii sardyńskiej, jeden we flocie, jeden był urzędnikiem celnym, a dwaj prowadzili rodzinny zakład tekstylny w Bergamo. Żaden z nich nie stał się postacią publicznie znaną.
Mediolan i Treviso (1848–1849).
Nullo i jego bracia natychmiast przyłączyli się do antyaustriackiego powstania, które wybuchło w Mediolanie w marcu 1848 roku; podczas zamieszek brat Ludovico został ranny w nogę. Kiedy po wycofaniu wojsk cesarskich mediolański Rząd Tymczasowy wezwał do wyzwolenia kolejnych terenów Włoch, Nullo wstąpił do korpusu ochotniczego znanego jako Corpo dei Volontari di Manara. Jednostka ta w kwietniu została skierowana na bagienne tereny nad Padem i nad Piawą; po krótkiej kampanii Nullo znalazł się w zajętym przez powstańców Treviso. Opuścili oni miasto w czerwcu, w obliczu kontrofensywy austriackiej, a Nullo powrócił do Mediolanu.
W stolicy Lombardii Nullo został wcielony do Regia Armata Sarda, regularnej armii sardyńskiej, w ramach której uczestniczył w walkach z nacierającym korpusem Radetzkiego. Został wtedy awansowany do stopnia podporucznika. Po opuszczeniu Mediolanu jednostka Nullo wycofała się do Królestwa Sardynii i prowadziła działania odwrotowe aż do wiosny 1849 roku. Po bitwie pod Novarą, w której prawdopodobnie nie uczestniczył, w połowie maja 1849 Nullo złożył podanie o zwolnienie z armii sardyńskiej; zostało ono przyjęte.
Rzym i aresztowanie (1849).
Pod koniec maja 1849 Nullo przedostał się do Rzymu, wówczas pod rządami powstańczego dyrektoriatu. Został przyjęty do pułku republikańskiej kawalerii Lancieri della Morte; w początkach czerwca uczestniczył w walkach z Francuzami i po raz pierwszy znalazł się wtedy pod rozkazami Garibaldiego. W lipcu w ramach trzytysięcznej kolumny garibaldczyków wyszedł z Wiecznego Miasta, a w trakcie przemarszu na północny wschód został w Cetonie mianowany kwatermistrzem i krótko reprezentował Garibaldiego w San Marino. Ścigany przez korpus austriacki Garibaldi zdecydował się rozproszyć kolumnę; w początkach sierpnia Nullo powrócił w rodzinne strony i tymczasowo ukrył się w Celana, miejscowości którą znał z okresu nauki w szkole biskupiej.
W połowie listopada 1849 Nullo został aresztowany jako podejrzany o udział w rebelii. Śledczy nie dysponowali jednak przekonującymi dowodami i Nullo został skazany na 3 miesiące więzienia. Odwołał się i jego apelacja została uwzględniona, a karę zmniejszono do 6 dni więzienia. Pod koniec miesiąca znalazł się znowu na wolności, gdzie zadeklarował wolę kontynuowania studiów handlowych, a w dalszej perspektywie prowadzenia działalności komercyjnej; zaraz potem powrócił do Bergamo.
Zawodowe "intermezzo" (1849–1858).
W Bergamo Nullo zaangażował się w działalność przedsiębiorstwa prowadzonego przez swojego ojca oraz w działalność firmy Ditta Magni, własność swojego matczynego dziadka. Według utrzymanej w hagiograficznym tonie biografii znacznie przyczynił się do rozwoju obu firm, rozbudowując istniejącą infrastrukturę oraz wprowadzając nowe technologie dotyczące obróbki przędzalniczej lnu, konopi oraz bawełny. Po śmierci ojca w 1852 roku stał się główną postacią w rodzinnym przedsiębiorstwie. W związku z poszerzeniem produkcji w 1854 roku zawarł nowy dziesięcioletni kontrakt dotyczący wynajmu nieruchomości dla zakładu Santa Anna w Clusone, niedaleko Bergamo.
Po kilku latach doświadczeń w produkcji i handlu w 1857 roku Nullo założył własną spółkę komandytową o nazwie Francesco Nullo &amp; C. i został jej dyrektorem. W 1857 roku Nullo został nagrodzony oznaczeniem Medaglia d’Argento na Wystawie Prowincjonalnej organizowanej przez Societá Industriale Bergamasca; cztery lata potem otrzymał honorowe wyróżnienie na Esposizione Nazionale di Firenze. Działalność firmy prowadzona była na szeroką skalę; Nullo wielokrotnie opuszczał Cesarstwo Austriackie w interesach, wyjeżdżając z Lombardii m.in. do różnych państw włoskich i do Szwajcarii.
Zdobycie Lombardii wschodniej (1859).
Po wybuchu wojny sardyńsko-austriackiej w kwietniu 1859 roku Nullo opuścił rodzinne strony i ponownie oddał się pod rozkazy Garibaldiego. W początkach maja znalazł się w Turynie i dołączył do ochotniczej kolumny Cacciatori delle Alpi, strzelców alpejskich; działała ona na lewym skrzydle armii francusko-sardyńskiej. Stanowisko, konkretny przydział bojowy i generalnie rola samego Nullo nie są znane, wiadomo jednak, że nie dowodził żadnym większym oddziałem liniowym. Źródła wspominają głównie o jego zaangażowaniu w działania plutonu konnego znanego jako Squadra delle Guide, prowadzącego akcje o charakterze rozpoznawczym.
Na początku czerwca Nullo wraz z kilkoma ludźmi w cywilnym ubraniu przeniknął do Bergamo, zbierając informacje wywiadowcze. Wkrótce potem kolumna garibaldczyków wkroczyła do miasta, opuszczonego już przez armię austriacką. Nastąpił kilkudniowy okres świętowania triumfu. W tym czasie Nullo został odznaczony medalem za odwagę. W ciągu kilku następnych tygodni, po utarczkach i drobniejszych starciach z wycofującymi się Austriakami, garibaldczycy zajęli całą wschodnią Lombardię i wkroczyli na teren Wenecji Euganejskiej. Tam też zastał ich podpisany w lipcu 1859 roku traktat rozejmowy.
Wyprawa Tysiąca i Sycylia (1860).
Wiosną 1860 Nullo prowadził szeroką akcję rekrutacyjną w Bergamo, wówczas już należącym do Królestwa Sardynii. Zgodnie z poleceniem Garibaldiego szukał ochotników do kampanii na południu Półwyspu Apenińskiego. Gdy tzw. Wyprawa Tysiąca wypłynęła z Genui, Nullo znajdował się na tym samym statku co Garibaldi. Po wylądowaniu w Marsali na Sycylii ponownie znalazł się w konnej formacji zwiadowczej, Corpo delle Guide, którą częściowo finansował z własnej kieszeni. Dzięki m.in. jego działaniom rozpoznawczym kolumna garibaldczyków uniknęła zasadzek oddziałów burbońskich i manewrując, zajęła najpierw Calatafimi, a potem Palermo.
W czerwcu Nullo został mianowany Luogotenente delle Guide al Quartier Generale, kapitanem zwiadu przy Sztabie Generalnym. Jednym z jego zadań było m.in. sprowadzenie uzupełnień. Opuścił Sycylię i drogą morską przez Genuę powrócił na krótko do Bergamo, gdzie w czerwcu i lipcu prowadził intensywną akcję rekrutacyjną. W początkach sierpnia 1860 na czele około 900-osobowego kontyngentu, złożonego głównie z bergamończyków, wylądował ponownie na Sycylii. W związku z sukcesem akcji rekrutacyjnej Bergamo zaczęto z czasem określać jako „Città Dei Mille”, Miasto Tysiąca, wskazując na jego kluczowe znaczenie w garibaldzkiej Wyprawie Tysiąca.
Zwycięstwa w Kalabrii i Kampanii (1860).
W sierpniu 1860 Nullo uczestniczył w walkach w Kalabrii, jednak ich szczegóły nie są znane. Wiadomo, że pod koniec miesiąca został awansowany na majora. Pojedyncze epizody dokumentują nie tyle kompetencje dowódcze Nullo ile raczej jego graniczącą z brawurą osobistą odwagę oraz talenty propagandowe; stając oko w oko z oddziałami burbońskimi, potrafił przekonać je do przejścia na stronę rebeliantów. Garibaldi wysoko sobie cenił umiejętności Nullo; gdy we wrześniu czerwone koszule wkraczały do zdobytego bez walki Neapolu, Nullo znalazł się w składzie elitarnej trzydziestoosobowej gwardii dyktatora.
We wrześniu Nullo towarzyszył Garibaldiemu podczas jego krótkiego powrotu na Sycylię, poświęconego głównie reorganizacji tyłów i administracyjnym nominacjom personalnym. Pod koniec miesiąca powrócił do sztabu garibaldczyków w Caserta. Nie jest jasne, czy w Bitwie nad Volturno brał udział, służąc w jednostkach liniowych, czy też pełnił funkcje sztabowe. Po zwycięstwie był wymieniany przez dyktatora wśród najbardziej zasłużonych: „quando si ha dei luogotenenti come Avezzana, Medici, Bixio, Sirtori, Tùrr, Eber, Sacchi, Milbitz, Simonetta, Missori, Nullo è ben difficile vedere la vittoria disertare le bandiere della libertà”. W październiku został mianowany podpułkownikiem.
Katastrofa w Molise (1860).
Chociaż jesienią 1860 roku niemal całe Królestwo Obojga Sycylii znalazło się pod kontrolą garibaldczyków i armii sardyńskiej, a Franciszek II schronił się w obleganej Gaetcie, to w górach Molise i Abruzji narodziła się proburbońska chłopska partyzantka. Opanowała ona niektóre mniejsze miasta, a jej siedzibą stała się Isernia. Garibaldi sformował dwutysięczną kolumnę, której zadaniem było zdławienie powstania. Składała się ona głównie z ochotników z Legione del Matese, a na jej czele stanął Nullo. W połowie października kolumna skierowała się na tereny ogarnięte rebelią i zajęła wieś Pettorano, kilka kilometrów od Iserni.
17 października garibaldczycy zostali zaatakowani przez proburbońską partyzantkę. Nullo, który do tej pory nie dowodził żadnym większym zgrupowaniem, nie zdawał sobie sprawy z zagrożenia. Zachowywał się niefrasobliwie i niemal natychmiast stracił kontrolę nad swoim zgrupowaniem, a gdy jego sztab znalazł się poza terenem starcia, uciekł z pola walki. Garibaldczycy zostali najpierw zdziesiątkowani w bitwie, a potem zmasakrowani podczas panicznej ucieczki, m.in. przez uzbrojone w widły i cepy kobiety oraz podrostków. Starcie okazało się najkrwawszą bitwą stoczoną podczas całej kampanii neapolitańsko-sycylijskiej; z ponad tysiąca garibaldczyków z życiem uszło 372.
Po kampanii południowej (1861–1862).
Klęska pod Pettorano nie miała wpływu ani na karierę wojskową Nullo ani na jego wysoką ocenę przez Garibaldiego. Po dwumiesięcznym urlopie w Bergamo w początkach 1861 roku powrócił do Neapolu, gdzie m.in. kierował czystkami we własnych szeregach; zasiadał także w komisji medalowej. Latem 1861 został awansowany na pułkownika kawalerii, choć nie w ramach regularnej armii sardyńskiej, ale w szeregach Corpo del Volontari; na przełomie lat 1861 i 1862 pełnił służbę garnizonową i sztabową w Lombardii. W początkach 1862 roku Nullo złożył rezygnację. Powodem były plany Garibaldiego, który przygotowywał się do zorganizowania powstania w austriackim Tyrolu.
W maju 1862 w Sarnico Nullo został aresztowany pod zarzutem samowolnego oddalenia się z garnizonu (pozostawał jeszcze w szeregach armii). Historycy sądzą, że rzeczywistym powodem zatrzymania była polityka nowo utworzonego Królestwa Włoch, którego władze nie zamierzały nadwerężać stosunków z Cesarstwem Austriackim i obawiały się prowokacji. W jego sprawie interweniował m.in. Garibaldi. Po sporze kompetencyjnym między prokuraturami w Bergamo i Brescii i dwutygodniowym pobycie w areszcie, Nullo został ostatecznie zwolniony bez postawienia mu zarzutów.
Aspromonte (1862).
Latem 1862 roku Nullo w porozumieniu z Garibaldim prowadził tajną kampanię na rzecz organizacji kolejnej wyprawy, której celem tym razem miał być znajdujący się w Państwie Kościelnym Rzym. Chociaż Nullo pozostawał pod nadzorem policji, latem udało mu się przedostać lądem z Bergamo pod Neapol, a następnie stamtąd morzem na Sycylię; tam dołączył do swojego przywódcy. W następnych tygodniach Nullo uczestniczył w formowaniu korpusu ochotniczego, w jego wymarszu pod hasłem „Roma o morte”, a następnie w lądowaniu w Kalabrii.
Pod koniec sierpnia 1862 doszło do konfrontacji garibaldczyków z wojskami królewskimi pod Aspromonte. Nullo znajdował się w sztabie Garibaldiego i był jednym z kluczowych dowódców, którzy najpierw zgodnie z rozkazem powstrzymywali rebeliantów od otwarcia ognia, a potem prowadzili negocjacje z oficerami oddziałów rządowych. Kiedy garibaldczycy złożyli broń, Nullo wraz z całym dowództwem został aresztowany i umieszczony najpierw w twierdzy Fenestrelle w Alpach piemonckich, a następnie w twierdzy Varignano w Ligurii. W początkach października 1862 król ogłosił amnestię, dzięki której po około 5 tygodniach uwięzienia Nullo wyszedł na wolność i wrócił do Bergamo.
Powstanie styczniowe (1863).
W Bergamo Nullo zajął się z powrotem rodzinnym przedsiębiorstwem aż do czasu, gdy w początkach 1863 roku do Włoch dotarły informacje o powstaniu styczniowym. Początkowo zwolennicy Garibaldiego liczyli się z rozpoczęciem równoległego powstania na Węgrzech; w tej sytuacji myśleli o zorganizowaniu insurekcji na austriackich tyłach w Wenecji Euganejskiej. Ostatecznie niektórzy aktywiści, pozostający w kontakcie z działającymi we Włoszech polskimi konspiratorami, zdecydowali się sami pojechać do Królestwa Polskiego. W drugiej połowie kwietnia kilkunastu Włochów, z których najwięcej doświadczenia bojowego miał Nullo, dostało się pociągami przez Wiedeń do Krakowa.
W Krakowie Nullo i jego ludzie skontaktowali się z Józefem Miniewskim, który po kampanii na Kielecczyźnie przebywał z misją powstańczą w Galicji. 3 maja Nullo na czele oddziału włosko-francusko-polskiego przekroczył pod Krzeszowicami granicę austriacko-rosyjską i po nocnym przemarszu następnego dnia dotarł do oddziału Miniewskiego, gdzie zaopatrzył się w broń. Świtem 5 maja około 500-osobowa kolumna została zaatakowana przez wojska rosyjskie pod Krzykawką; wymiana ognia trwała kilka godzin, a Nullo dowodził na prawym skrzydle zgrupowania. Zmarł na polu bitwy, w wyniku śmiertelnego postrzału, który otrzymał chwilę wcześniej.
Światopogląd i przekonania polityczne.
Nullo urodził się w rodzinie katolickiej, został ochrzczony i przynajmniej do końca lat 50. pozostawał zarejestrowany jako katolik; jego narzeczeństwo również naznaczone było rysem religijnym. Żadne ze źródeł nie informuje jednak ani o jego praktykach religijnych ani o charakterze jego wiary, wiadomo jednak, że tak w 1849 roku jak 1862 czynnie zmierzał do obalenia świeckiej władzy papieża i likwidacji Państwa Kościelnego. W 1860 roku lub 1862 pod wpływem Garibaldiego Nullo przeszedł inicjację masońską i stał się członkiem loży rytu szkockiego, nie jest jednak jasne czy wiązało się to z porzuceniem wiary, czy też Nullo przeszedł na pozycje katolicyzmu liberalnego, nierzadkiego wśród miejskiej burżuazji włoskiej tego okresu.
Od czasu młodzieńczego pobytu w Mediolanie Nullo znalazł się pod wpływem radykalnego liberalizmu spod znaku Mazziniego. Opierał się on na idei władzy ludu i pozostawał w kręgu romantycznych haseł wolności i sprawiedliwości, krzewionych przez iluminatów, karbonariuszy itp. Jego najważniejszym elementem był pan-włoski nacjonalizm. Drugim był republikanizm; aczkolwiek Nullo służył w armii Królestwa Sardynii i wraz z Garibaldim uczestniczył w uroczystościach na cześć króla Wiktora Emanuela II, jego ideałem pozostawała republika. Niektórzy autorzy wskazują, że włoski nacjonalizm Nullo nie kłócił się z jego internacjonalizmem, wyrażającym się m.in. w planach dotyczących wsparcia greckiego powstania przeciw Turkom i udziału w polskim powstaniu przeciw Rosji; internacjonalizm ten był jakoby zakorzeniony w masońskiej idei braterstwa narodów.
Upamiętnienie.
W Polsce.
Prasa krakowska już w kilka dni po bitwie pod Krzykawką zamieściła informacje o śmierci „jenerała Franciszka Nullo”. W 1864 roku pojawiły się wzmianki bibliograficzne dotyczące wydanej we Włoszech książki Stefanoniego. Jako włoski bohater, który poległ w walce za polską sprawę, Nullo zaczął być wymieniany w prasie galicyjskiej dopiero w początkach XX wieku. W 1908 roku na cmentarzu w Olkuszu, gdzie znajdował się skromny grób Nullo, z inicjatywy miejscowych obywateli w ciągu jednej nocy i w tajemnicy przed władzami rosyjskimi postawiono pomnik ze stosownym napisem. Po zajęciu miasta przez armię austriacką w 1915 roku w Olkuszu zorganizowano obchody ku czci poległego, a na polanie postawiono krzyż, upamiętniający bitwę. Na przełomie lat 1918–1919 w północnych Włoszech sformowano z polskich jeńców z armii austriackiej pułk piechoty im. Francesco Nullo, który otrzymał sztandary ufundowane przez miasta Bergamo i Mediolan. Po transporcie do Francji jednostka została wcielona do Błękitnej Armii i utraciła tożsamość organizacyjną.
Po odzyskaniu niepodległości w 1923 roku jedną z ulic Olkusza nazwano imieniem Nullo, a na rynku wmurowano stosowną tablicę; w tym samym roku Karolina Firlej-Bielańska wydała broszurę z przedmową Żeromskiego pt. "Francesco Nullo i jego towarzysze". W prasie okresu międzywojennego wzmianki o Nullo pojawiały się regularnie, na ogół w rocznicowych publikacjach dotyczących powstania styczniowego. W 1932 roku członkowie oficjalnej włoskiej delegacji wojskowej oraz przedstawiciele polskiej administracji uczestniczyli w uroczystościach przy grobie Nullo w Olkuszu. W 1938 roku 50. pułk piechoty oficjalnie przyjął nazwę „50. pułk piechoty strzelców kresowych im. pułkownika Francesco Nullo”. W 1938 roku z inicjatywy społecznego komitetu krzyż na polanie pod Krzykawką zastąpiono kamiennym pomnikiem. Początkowo planowano jego uroczyste odsłonięcie z udziałem delegacji włoskiej, ale z powodu złego stanu dróg dojazdowych pomysł ten został zarzucony i ostatecznie niedokończony pomnik nie doczekał się oficjalnej inauguracji. W lutym 1939 z wielka pompą i przy udziale ministra spraw zagranicznych Galeazzo Ciano odsłonięto w Warszawie pomnik Nullo. Nie jest jasne, czy w czasie okupacji Niemcy usunęli pomnik. Wiadomo, że został on uszkodzony.
Po wojnie warszawski pomnik Nullo poddano naprawie i ustawiono w pierwotnym miejscu w 1949 roku. Włoskiego bohatera wspominano niekiedy w prasie. W setną rocznicę bitwy w 1963 roku w Krzykawce, Olkuszu, Krakowie i Warszawie odbyły się zakrojone na dużą skalę uroczystości, w których uczestniczyła m.in. delegacja z Bergamo. W tym samym roku imię Nullo otrzymała szkoła podstawowa w Olkuszu. W 1964 roku zwodowano w Gdyni drobnicowiec „Francesco Nullo”, który służył w PLO do 1990 roku. W 1970 roku wydano utrzymaną w formule popularnej drugą polską monografię pt. "Francesco Nullo. Bohater Polski i Włoch", pióra Adama Ostrowskiego. W latach 70. i 80. olkuski ZHP organizował rajdy szlakiem powstania, obejmujące wizyty na cmentarzu w Olkuszu i na polanie pod Krzykawką. W 1973 roku powstał film dokumentalny poświęcony Nullo. W 1975 roku nowo zbudowana szkoła podstawowa na warszawskim Ursynowie otrzymała jego imię. W 1993 roku, w 130. rocznicę bitwy, Poczta Polska wydała okolicznościowy znaczek; lokalne olkuskie obchody były bardzo rozbudowane, wydano też szereg okolicznościowych publikacji, a imię Włocha nadano szkole podstawowej w Krzykawie. Szczególnie uroczysty charakter miały obchody 150. rocznicy śmierci Nullo w 2013 roku.
We Włoszech.
Już w 1863 roku we Włoszech ukazał się szereg druków poświęconych Nullo. Obejmowały one tomik poetycki "Al colonnello Francesco Nullo e ai suoi compagni" pióra Tommasso Randi (Piza), elegię prozą "Elogio funebre del colonnello Francesco Nullo" pióra Giuseppe da Porio (Neapol), a przede wszystkim biografię "Francesco Nullo. Notizie storiche" pióra Lugi Stefanoni (Mediolan). Tę ostatnią pracę wznowiono w 1867 roku. W prasie, zwłaszcza lombardzkiej, regularnie wspominano Nullo. Paragrafy o nim znalazły się też w wydanych pod koniec XIX wieku pracach historiograficznych czy propagandowych, poświęconych zjednoczeniu Włoch, garibaldczykom czy bergamończykom zaangażowanym w proces zjednoczeniowy. Personalnie wspominano o nim podczas rocznicowych uroczystości, np. Francesco Crispi wzywał jego imię podczas apelu poległych w Bergamo w 1885 roku. W 1907 roku w rejonie reprezentacyjnego skrzyżowania Porta Nuova w Bergamo odsłonięto pomnik Francesco Nullo, pod którym składano kwiaty i który stoi na swoim miejscu do dzisiaj. W 1913 roku Giuseppe Locatelli-Milesi wydał broszurę "La spedizione di F. Nullo in Polonia."
W 1915 roku w Neapolu zwodowano niszczyciel „Francesco Nullo”, który służył na wodach Morza Śródziemnego podczas I wojny światowej. W 1921 roku, w związku z planami budowy nowej serii niszczycieli, został przemianowany na „Fratelli Cairoli” (zatonął w wyniku eksplozji miny u wybrzeży Libii we wrześniu 1940). Jego imię przejął kolejny niszczyciel, zwodowany w stoczni Cantieri Navali we Fiume w 1925 roku. Służył on podczas włoskich działań bojowych w rejonie śródziemnomorskim do października 1940 (został zatopiony przez brytyjski niszczyciel HMS „Kimberley” po nieudanym ataku na aliancki konwój). Propaganda faszystowska, uprawiając kult garibaldczyków, nawiązywała wielokrotnie do roli Nullo w zjednoczeniu Włoch. Jego imię wymieniał np. Mussolini podczas uroczystości w Bergamo. W 1937 roku w rzymskim parku Pincio, gdzie znajdują się setki popiersi zasłużonych Włochów, odsłonięto uroczyście popiersie Nullo. Ciano osobiście uczestniczył w odsłonięciu warszawskiego pomnika w 1939 roku. W 1939 roku Alfonso Vajana wydał broszurę "Francisco Nullo. La sua Bergamo – I suoi tempi". Po niemieckiej inwazji na Polskę antyfaszystowski działacz Bruno Quarti owinął bergamoński pomnik kirem. W latach 1944–1945 jeden z działających we wschodniej Lombardii lewicowych oddziałów partyzanckich przyjął nazwę „Brigata Francesco Nullo”.
W 1949 roku poczta włoska wydała znaczek z Francesco Nullo. Jego imię nadano kilku szkołom, m.in. w Bergamo i podbergamońskich Stezzano, Villa di Serio i Pedrengo. W wielu miastach (np. w Bergamo, Mediolanie, Genui, Parmie, Bolonii, Florencji czy Rzymie) istnieją via Francesco Nullo. W 1957 roku Alfonso Vajana wydał poszerzoną wersję swojej pracy, zatytułowaną "Francesco Nullo. Un Precursore della unità Europea". W 1960 roku bergamońska historyk Giuliana Donata Petteni napisała 130-stronicową biografię Nullo, zamieszczoną w pracy zbiorowej "Le 180 biografie dei bergamaschi dei Mille"; był w niej najbardziej eksponowaną postacią. W 1963 roku ta sama autorka wydała książkę "Francesco Nullo cavaliere della libertà: nel centenario dell’eroica morte in Polonia". W tym okresie działająca we Włoszech Associazione Italo-Polacca przyznawała nagrody im. Francesco Nullo. W drugiej połowie XX wieku delegacje z Bergamo wielokrotnie odwiedzały Olkusz i Polskę. W 2013 roku ukazała się praca zbiorowa pt. "Francesco Nullo – Dall’Italia all’Europa (1826-1863)". W tymże roku w Bergamo odbyły się uroczystości związane ze 150. rocznicą śmierci Nullo; miały one jednak kontrowersyjny charakter, ponieważ zdominowane przez centroprawicę władze miejskie nie dopuściły do udziału w obchodach przedstawicieli lewicowego instytutu ISREC.
W historiografii i propagandzie.
W historiografii włoskiej postać Francesco Nullo była przez dziesięciolecia przedmiotem patriotycznej egzaltacji, głównie lokalnej i związanej z Bergamo. Pozostawał on postacią niekontrowersyjną, a do pamięci o nim odwoływali się przedstawiciele różnych nurtów politycznych, najpierw liberałowie, następnie faszyści, a potem protokomunistyczni partyzanci. Jeszcze wydana w połowie lat 60. XX wieku książka włoskiej historyk utrzymana była w hagiograficznym tonie, a relacjonując wcześniejsze o 100 lat walki garibaldczyków z armią Królestwa Obojga Sycylii autorka wyraża się o tych pierwszych jako o „naszych”. Podobnie traktowany był Nullo w polskim piśmiennictwie historycznym, gdzie jego postać wykorzystywano by zobrazować odzew, którym jakoby cieszyła się polska sprawa narodowa w Europie. W okresie powojennym Nullo umieszczany był często w kontekście haseł o międzynarodowej walce wyzwoleńczej sił postępu, a oficjalne delegacje składając kwiaty pod pomnikiem Nullo tego samego dnia składały kwiaty pod pomnikiem Andrieja Potiebni. Postać Nullo często wspominał w rozmowach z prymasem Wyszyńskim pochodzący spod Bergamo papież Jan XXIII, który w 1912 roku miał jakoby osobiście odwiedzić grób rodaka. Niektórzy autorzy proponują jednak inną perspektywę. Uważają, że odmiennie niż w przypadku innych Włochów, którzy stracili życie podczas powstania styczniowego, popularność Nullo w Polsce związana jest z presją poprawności politycznej, która promuje antyreligijny ruch garibaldczyków.
W historiografii stosunkowo rzadkie są wybiegające poza typowe odniesienia do "risorgimento" czy włoskiego patriotyzmu próby analizy postawy politycznej Nullo. Jeden z autorów kwalifikuje go do radykalnego nurtu „garibaldinizmu”, bardziej bezkompromisowego i skrajnego niż ten, który wyznaczał sam Garibaldi. Coraz bardziej odległy od paradygmatu dziewiętnastowiecznego liberalizmu, miałby on raczej w tym ujęciu charakter protorewolucyjny. Akcenty krytyczne kierowane pod adresem Nullo są stosunkowo rzadkie. Autorzy o preferencjach tradycjonalistycznych, szczególnie ci z południa Włoch, widzą go w kontekście unifikującego nacjonalistycznego modernizmu, niszczącego dawne tożsamości lokalne. Bywa on nawet przedstawiany jako członek kryminalnej bandy garibaldczyków, uciekającej z pola walki w konfrontacji z silnym przeciwnikiem, ale nie wahającej się prześladować bezbronnej ludności cywilnej. W powieści neapolitańskiego autora Nullo przedstawiony jest jako nieudolny i tchórzliwy dowódca, który unika walki z armią wroga, a którego oddział zostaje pokonany przez kobiety. Lokalny historyk z Molise wyszydza Nullo jako „nic w nazwisku i nic w historii”.

</doc>
<doc id="79162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79162" title="Malina właściwa">
Malina właściwa

Malina właściwa ("Rubus idaeus" L.) – gatunek rośliny wieloletniej z rodziny różowatych. W stanie dzikim występuje na znacznej części Azji oraz w niemal całej Europie, oprócz Portugalii i Islandii. W Polsce jest pospolity na całym obszarze. Jest uprawiany w wielu regionach świata.
Maliny pojawiają się w źródłach ok. 300 r. p.n.e. Jako pierwszy raz uznał malinę za roślinę uprawną Palladius w IV w. n.e. Pierwsze uprawy malin znane są z przyklasztornych ogrodów i były wprowadzane od późnego średniowiecza, zaś w końcu XVIII w. pojawiły się pierwsze odmiany hodowlane.
Biologia i ekologia.
Krzew, nanofanerofit. Rośnie w lasach, zaroślach, ziołoroślach, na zrębach, na zboczach. Na niżu i w górach do 2000 m n.p.m. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla klasy (Cl.) "Epilobietea angustifolii" i zespołu roślinności "Rubetum idaei". Roślina z dużymi wymaganiami glebowymi. Rośnie najlepiej na stanowiskach osłoniętych od słońca i lekko zacienionych. Preferuje luźne, niezbyt suche, żyzne i bogate w składniki pokarmowe gleby o lekko kwaśnym odczynie. Malina jest rośliną o dużej odporności na mrozy.
Tworzy mieszańce z jeżyną popielicą ("R. × pseudideus" (Weihe) Lej.).
Zastosowanie.
Według Pulsu Biznesu w roku 2012 ze zbiorem 127 tys. ton Polska była największym producentem malin na świecie. Dane FAO za rok 2012 podają, że największym producentem jest Rosja ze 133 tys. ton rocznie a następnie Polska ze średnim plonem 127 tys. ton.

</doc>
<doc id="79163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79163" title="Porzeczka">
Porzeczka

Porzeczka ("Ribes" L.) – rodzaj krzewów z monotypowej rodziny agrestowatych "Grossulariaceae". Należy tu co najmniej 191 gatunków. Występują one na obszarach o klimacie umiarkowanym i subpolarnym na półkuli północnej oraz w strefie międzyzwrotnikowej na obszarach górskich. W Polsce rośnie dziko 6 gatunków. Porzeczki to krzewy rosnące w różnych siedliskach – od mokradeł poprzez lasy różnego typu i tereny skaliste na obszarach o suchym klimacie i w górach. Rzadko rosną też jako epifity.
Wiele gatunków to ważne rośliny owocowe (zwłaszcza porzeczka agrest "R. uva-crispa", porzeczka zwyczajna "R. rubrum", porzeczka czarna "R. nigrum"), inne są cenionymi roślinami ozdobnymi lub mającymi inne zastosowania w ogrodnictwie lub nasadzeniach biotechnicznych (np. porzeczka złota "R. aureum", porzeczka alpejska "R. alpinum" i porzeczka krwista "R. sanguineum").
Nazwa naukowa powstała na bazie arabskiego słowa "ribas" oznaczającego... rabarbar (wynik pomyłki). 
Rozmieszczenie geograficzne.
Zasięg rodzaju obejmuje rozległe obszary głównie na półkuli północnej. Niektóre gatunki sięgają strefy okołobiegunowej, ale większość związana jest ze strefą umiarkowaną Ameryki Północnej, Europy, Azji i północno-zachodniej Afryki. Centrum zróżnicowania gatunkowego znajduje się we wschodniej Azji – w samych Chinach rośnie 59 gatunków, z czego 25 to endemity. W Ameryce Północnej na północ od Meksyku rosną 53 gatunki. Na kontynentach amerykańskich zasięg rodzaju sięga najdalej na południe schodząc wzdłuż pasm górskich przez Amerykę Centralną i dalej wzdłuż Andów w Ameryce Południowej, sięgając do Ziemi Ognistej ("Ribes magellanicum"). W Europie rośnie naturalnie 9 gatunków, z czego 6 na terenie Polski.
Systematyka.
Rodzaj "Ribes" należy do monotypowej rodziny agrestowatych "Grossulariaceae", która jest siostrzaną względem skalnicowatych "Saxifragaceae". W systemach z końca XX i XXI wieku rodzina agrestowatych obejmuje tylko ten jeden rodzaj, ale w systemie Cronquista z 1981 zaliczone do niej było ok. 25 rodzajów z co najmniej 350 gatunkami. Mimo podobieństw morfologicznych rośliny te nie były z sobą spokrewnione i współcześnie rozrzucone są wśród różnych rodzin systemu klasyfikacyjnego okrytonasiennych ("Phyllonomaceae", twardziczkowate "Escalloniaceae", "Montiniaceae", "Tetracarpaeaceae", iteowate "Iteaceae", dławiszowate "Celastraceae"). Bliskie (siostrzane) pokrewieństwo agrestowatych ze skalnicowatymi jest dobrze potwierdzone analizami molekularnymi, morfologicznymi, chemicznymi i serologicznymi.
Rodzaj dzielony jest zwykle na 6 podrodzajów lub sekcji, wśród nich "Grossularia", który to takson bywał w przeszłości w niektórych ujęciach podnoszony do rangi osobnego rodzaju o zwyczajowej nazwie agrest.
Powiązania filogenetyczne rodziny agrestowatych w obrębie rzędu skalnicowców według Angiosperm Phylogeny Website (aktualizowany system APG IV z 2016):
+ cynomoriowate "Cynomoriaceae" – rodzina o nieznanej pozycji w kladogramie.
Zastosowanie.
Rośliny jadalne.
Największe znaczenie użytkowe mają: porzeczka zwyczajna "Ribes rubrum", porzeczka czarna "R. nigrum" i agrest "R. uva-crispa", przy czym współcześnie w dużym stopniu uprawiane są odmiany mieszańcowego pochodzenia, uzyskane w wyniku krzyżowania roślin z tych i innych gatunków. Inne gatunki porzeczek uprawiane dla owoców to: "R. americanum", "R. curvatum", "R. cynosbati", "R. divaricatum" i porzeczka złota "R. aureum". Porzeczki zwane białymi (o białych owocach) są albinotycznymi odmianami powstałymi z porzeczki zwyczajnej "R. rubrum" i skalnej "R. petraeum" (np. 'Juteborg', 'Długogronkowa Biała', 'Wersalska Biała').
Rośliny ozdobne.
Do najbardziej popularnych porzeczek ozdobnych należą: porzeczka złota "R. aureum" o kwiatach żółtych i porzeczka krwista "R. sanguineum" o kwiatach różowych i czerwonych. Poza tym sadzone są dla ozdoby: porzeczka alpejska "R. alpinum", "Ribes speciosum", zimozielona "Ribes laurifolium".

</doc>
<doc id="79164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79164" title="Antoni Gustaw Bem">
Antoni Gustaw Bem

Antoni Gustaw Bem (ur. 4 czerwca 1848 w Lipsku, zm. 15 kwietnia 1902 w Warszawie) – polski historyk literatury i krytyk.
Biografia.
Urodził się w inteligenckiej rodzinie Karola (poległego w powstaniu węgierskim) i Joanny z Krężelewskich. W 1858 rozpoczął naukę w Collegium Gostomianum w Sandomierzu, a w 1862 w gimnazjum radomskim, które ukończył w 1865. W latach 1866-1869 studiował na wydziale filologiczno-historycznym Szkoły Głównej w Warszawie. Po studiach zajmował się pracą pedagogiczną, był nauczycielem prywatnym w Kielcach i w Warszawie, uczył języka polskiego oraz literatury polskiej i powszechnej. W latach 1879-1888 był nauczycielem gimnazjum męskiego w Kielcach (do jego uczniów należał m.in. Stefan Żeromski). W 1888 przeniósł się do Warszawy, gdzie m.in. z Stanisławem Krzemińskim i Aleksandrem Świętochowskim współtworzył tajny zespół publicystyczny "Towarzystwo Literackie".
Jednocześnie pracował jako literat, napisał wiele recenzji, studiów i szkiców historyczno-literackich, które ukazywały się począwszy od 1871 do 1902 roku w różnych czasopismach, m.in. "Niwie", "Opiekunie Domowym", "Gazecie Kieleckiej", "Przeglądzie Krytycznym", "Tygodniku Lwowskim", "Przeglądzie Tygodniowym", "Nowinach", "Prawdzie", "Kraju" oraz w księgach pamiątkowych na cześć Jeża i Orzechowskiej.
Razem z Danielem Glińskim przełożył dzieło Quineta "Nowy duch" (1881), ze Stanisławem Czarnowskim - "Dzieje literatury polskiej" Włodzimierza Spasowicza. Natomiast wydanie drugie (1884) i trzecie (1891) ostatniego dzieła to efekt samodzielnej pracy translatorskiej Bema. Przetłumaczył także książkę Spasowicza "Życie i polityka margrabiego Wielopolskiego". Był autorem dwóch podręczników gramatyki polskiej "Zarys wykładu mowy polskiej według wskazówek językoznawstwa porównawczego" (wyd. 1883) i "Jak mówić po polsku, czyli gramatyka polska w zarysie popularnym" (wyd. 1889). Podręczniki te jednak nie zdobyły uznania ówczesnych krytyków. Natomiast znaczną popularność zyskała jego "Teoria poezji polskiej z przykładami w zarysie popularnym analityczno-dziejowym", wydana w Petersburgu w 1899 roku.
Antoni Bem językiem ojczystym posługiwał się doskonale, kochał go i uważał za skarb narodowy, potrafił wytykać uznanym stylistom wszelkie wykroczenia przeciw czystości językowej. Sam przez całe życie doskonalił swoje umiejętności i jako stylista może służyć za przykład dla krytyków literackich. W nauce historyczno-literackiej niektóre jego ustalenia zyskały trwałe miejsce.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 87-5-30).

</doc>
<doc id="79166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79166" title="Porzeczka agrest">
Porzeczka agrest

Porzeczka agrest ("Ribes uva-crispa" L.), zwyczajowo nazywana agrestem – gatunek krzewu z rodziny agrestowatych ("Grossulariaceae" DC.). Występuje w stanie dzikim w Europie, Azji, Afryce. W Polsce roślina uprawiana, dość często dziczejąca (kenofit, agriofit).
Biologia.
Roślina wieloletnia, nanofanerofit. Kwitnie od kwietnia do maja, jest owadopylna, przedprątne kwiaty zapylane są przez muchówki i błonkówki.
Zmienność.
W Polsce występuje w trzech podgatunkach
W uprawie występują liczne mieszańce z amerykańskimi gatunkami porzeczek, a także z porzeczką czarną (tzw. porzeczkoagrest).
Uprawa.
Dobrze rośnie na glebach żyznych, dostatecznie wilgotnych, o lekko kwaśnym odczynie (pH 6–6,5). Odmiany uprawne bardzo często szczepione są na porzeczce złotej ("Ribes aureum") „pod koronę”, co daje rośliny pienne („drzewiaste”, jednak nie wyższe niż 1,5 m), ułatwiające zbiór owoców.

</doc>
<doc id="79168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79168" title="Ludwik Waryński">
Ludwik Waryński

Ludwik Tadeusz Waryński (ur. 24 września 1856 w Martynówce koło Kaniowa, zm. 2 marca 1889 w Szlisselburgu) – polski działacz i ideolog polskiego ruchu socjalistycznego. Brat Stanisława, ojciec Tadeusza Waryńskiego.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Ludwik Waryński urodził się we wsi Martynówka (położonej na terenie dzisiejszej Ukrainy), w zaborze rosyjskim. Wychowywał się w rodzinie zubożałej szlachty z tradycjami patriotycznymi. Jego ojciec, Ludwik Seweryn, pomagał uczestnikom powstania styczniowego (wspierał frakcję tzw. „czerwonych”), za co w latach 1865–1867 trzykrotnie trafiał do aresztu. Od 1865 roku Waryński uczył się w gimnazjum w Białej Cerkwi, gdzie od czwartej klasy angażował się w działalność samokształceniowych kół uczniowskich. Po uzyskaniu świadectwa dojrzałości, w 1874 r., wyjechał do Petersburga i rozpoczął studia w Petersburskim Instytucie Technologicznym.
Podczas studiów po raz pierwszy zainteresował się socjalizmem, wstępując do organizacji o nazwie Polska Młodzież Socjalistyczna. Później Waryński brał udział w zamieszkach, jakie rozpoczęły się w szkołach wyższych Petersburga w listopadzie 1875 roku. Został za to ukarany usunięciem ze studiów. Poddano go także rocznemu dozorowi policyjnemu, w czasie którego dokształcał się sam, czytając książki autorów socjalistycznych i ekonomistów.
Rozpoczęcie działalności.
Od grudnia 1876 przebywał w Warszawie, gdzie zajmował się zakładaniem pierwszych akademickich i robotniczych kółek socjalistycznych w Królestwie Polskim. By oddalić groźbę poboru wojskowego, rozpoczął naukę w Instytucie Gospodarstwa Wiejskiego i Leśnictwa w Puławach, nie zaprzestając okresowych wizyt w Warszawie i doglądania rozwoju tamtejszego ruchu robotniczego. W 1878 roku przeprowadził się z Puław do Warszawy na stałe, gdzie zatrudnił się jako ślusarz w fabryce Lilpop, Rau i Loewenstein. Nie zaprzestawał przy tym działalności politycznej, m.in. sprowadził z Niemiec literaturę propagandową. Był jednym ze współautorów programu socjalistycznego, nazwanego, w celu zmylenia władz zaborczych, programem brukselskim. Wkrótce jednak, z powodu nękającej go policji carskiej, musiał wyjechać z Warszawy.
Działalność w Krakowie.
W październiku 1878 r. pojawił się w Galicji, w zaborze austriackim. Działał najpierw we Lwowie, a potem w Krakowie, tam też założył sieć tajnych kółek socjalistycznych i zetknął się ze swym późniejszym polemistą, Bolesławem Limanowskim. Jednakże 8 lutego 1879 r., z powodu donosu drukarza Antoniego Koziańskiego, został zlokalizowany przez władze austriackie i trafił do aresztu, gdzie był bity przez policję. Więziono go przez ponad rok, przed sądem (wraz z trzydziestoma czterema innymi oskarżonymi socjalistami) stanął 16 lutego 1880 roku. Proces zakończył się oczyszczeniem z najcięższych zarzutów. Waryński wykorzystał sprawę do wygłoszenia długiej przemowy, w której bronił ideałów socjalizmu. Ostatecznie został skazany jedynie na siedem dni aresztu za posługiwanie się fałszywymi dokumentami. Po odbyciu kary został wydalony z terytorium Austro-Węgier i udał się na emigrację do Szwajcarii.
W Genewie.
Za granicą Waryński zamieszkał pod Genewą, gdzie wraz z innymi polskimi emigrantami wynajmował niewielki domek. Okres ten w życiu Waryńskiego to czas, w którym rozwijał swoje poglądy polityczne – m.in. odrzucił anarchizm, który poprzednio dopuszczał. Szczególnie ostro krytykował wówczas występowanie elementów nacjonalistycznych w ruchu socjalistycznym. Zajął się także pisaniem rozmaitych publikacji i artykułów, spotykał z działaczami socjalistycznymi z Rosji i krajów Europy Zachodniej, brał udział w Międzynarodowym Kongresie Socjalistycznym w Chur. W tym okresie rodził się pierwszy program polskich socjalistów, który w celach konspiracyjnych nosił nazwę programu brukselskiego.
Podczas pobytu w Szwajcarii Waryński poznał swoją przyszłą żonę, Annę Sieroszewską, siostrę towarzysza walki, Wacława Sieroszewskiego. Ludwik miał później z Anną syna Tadeusza. Ludwikowi dłużył się pobyt na emigracji. Pragnął powrócić do kraju i czynnie włączyć się do walki, szczególnie po śmierci cara Aleksandra II z ręki zamachowca. Dzięki pomocy rosyjskiego rewolucjonisty Lwa Dejcza, który napisał do przyjaciół list z prośbą o środki dla Ludwika na podróż, Waryński w listopadzie 1881 powrócił do Królestwa.
Proletariat.
W 1882 Waryński powrócił do Warszawy, gdzie założył partię robotniczą pod nazwą "Proletariat". Stanął na jej czele, ułożył również i wydrukował jej program. Wkrótce potem zorganizował całą sieć organizacji z nią związanych. W tym okresie polski ruch socjalistyczny dopiero się rodził, ważną rolę odgrywało zatem rozbudzenie świadomości klasowej robotników. Waryński przekonywał robotników, o których mówiono w tamtym czasie "klasy biedne", "sfery uboższe" albo "niższe", że są członkami klasy robotniczej i powinni być z tej przynależności dumni, gdyż to właśnie oni tworzą wszelkie dobra pracą swoich rąk.
W programie "Proletariatu" pisano m.in.
Waryński podjął akcję przeciwko rozporządzeniu dowódcy warszawskiej carskiej policji Buturlina, który nakazał objąć nadzorem obyczajowym robotnice. W wyniku oporu robotników zmuszony był odwołać swoje postanowienie. W tym czasie Waryński nawiązał także kontakty z rewolucjonistami rosyjskimi z "Narodnej Woli". We wrześniu 1883 robotnicy dostali do rąk nielegalną gazetę partii pod nazwą "Proletariat". Było to pierwsze po upadku powstania styczniowego tajne pismo drukowane całkowicie w kraju. W pierwszym numerze znalazła się pieśń "Warszawianka", która od tamtej chwili towarzyszyła w walkach polskiemu proletariatowi.
Aresztowanie.
Ludwik Waryński został aresztowany przez policję carską 28 września 1883 roku. Więziono go w X pawilonie warszawskiej Cytadeli. W oczekiwaniu na rozprawę spędził tam 2 lata. W czasie pobytu w areszcie ułożył utwór "Mazur kajdaniarski". Był jednym z 29 oskarżonych w procesie, który rozpoczął się 23 listopada 1885 roku. 20 grudnia 1885 Waryński został skazany na 16 lat katorgi (ciężkiej pracy fizycznej). Wysłano go do rosyjskiej Twierdzy Szlisselburskiej, położonej koło Petersburga. Zmarł na gruźlicę 2 marca 1889 roku, w wieku 33 lat. Wieść o jego śmierci rozeszła się dopiero w 1891 r. We wrześniu 1891 r. utrzymany w czołobitnym tonie nekrolog Waryńskiego został zamieszczony na łamach "Pobudki" – czasopisma, wydawanego przez toczącą dekadę wcześniej zajadłe spory z Waryńskim grupę socjalistów-niepodległościowców z Bolesławem Limanowskim na czele.
Upamiętnienie.
Postać Ludwika Waryńskiego w PRL zawłaszczyła rządząca Polską partia komunistyczna, powołując się na rzekomą zbieżność jego poglądów z programem realizowanym przez działaczy komunistycznych w XX w. Jednak współczesne analizy IPN odrzucają taką prostą interpretację. Na stronie IPN, w związku z zapytaniem o zmiany nazwy ulic, których Waryński jest patronem, opublikowano komunikat : "Internacjonalistyczne i proletariackie poglądy Ludwika Waryńskiego, prezentowane przez niego w latach 70. i 80. XIX wieku, mogą wzbudzać kontrowersje i dyskusje. Jednakże trudno utożsamiać je z niosącym nową formę zniewolenia totalitarnym systemem komunistycznym, jaki w praktyce powstawał kilkadziesiąt lat po jego śmierci".
Pamięci Waryńskiego poświęcono wiele wierszy, sztuk teatralnych oraz książek. "Elegię o śmierci Ludwika Waryńskiego" napisał Władysław Broniewski. Tadeusz Hołuj napisał o nim powieść pt. "Róża i płonący las," na motywach której w 1979 r. powstał film "Biały mazur" w reżyserii Wandy Jakubowskiej.
W latach 1949-1990 Waryński był patronem Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej w Łodzi.
9 października 1954 Minister Obrony Narodowej nadał Oficerskiej Szkole Politycznej w Łodzi imię Ludwika Waryńskiego.
Jego imieniem nazwano Zespół Szkół Mechanicznych w Bolesławcu oraz I liceum Ogólnokształcące w Lesznie (20 lutego 1971).
Ludwik Waryński jest od 1920 (z przerwą w latach 1955–1991) patronem ulicy na łódzkich Kozinach, zaś w 1936 jego imię nadano ulicy Żelaznej w Śródmieściu Radomia. W okresie PRL jego imię nosiła ulica świętej Gertrudy w Krakowie, a w Lubaniu na Dolnym Śląsku osiedle domów jednorodzinnych (obecnie Osiedle Willowe), natomiast w Poznaniu na Jeżycach cały czas istnieje plac jego imienia (dyskutowany jest jednak w mieście projekt zmiany nazwy na pl. dr Wandy Błeńskiej). Jego imię noszą również ulice m.in. w śródmieściu Warszawy, w Gdańsku, Wrocławiu, Jarocinie, Białymstoku, Augustowie, Bydgoszczy, Toruniu, Opolu, Ostrowcu Świętokrzyskim, Tarnowie, Grudziądzu, Bielsku-Białej, Tarnobrzegu, Suwałkach, Czechowicach-Dziedzicach, Kołobrzegu, Słupsku, Pabianicach, Szczecinie, Stargardzie, Pruszkowie, Trzebini, Kowarach, Bolkowie, Raciborzu, Ząbkowicach Śląskich, Mikołowie, Świdnicy, Chorzowie, Myszkowie, Busku-Zdroju, Ostrowie Wielkopolskim, Chodzieży, Nasielsku, Jeleniej Górze Rumi, Brzezinach, Białej Podlaskiej, Obornikach, Chojnicach oraz osiedle w Dębnie. 
Odnosząc się do wątpliwości dotyczących Waryńskiego jako patrona Instytut Pamięci Narodowej "nie widzi przesłanek aby dokonywać zmiany (...) nazwy ulicy w oparciu o Ustawę z 1 kwietnia 2016 r. o zakazie propagowania komunizmu".
Wizerunek Waryńskiego widniał na banknocie 100-złotowym, używanym w Polsce w latach 1975–1996.
W 1982 został wybity medal upamiętniający Ludwika Waryńskiego, wydany przez Mennicę Państwową, a zaprojektowany przez Józefa Markiewicza.

</doc>
<doc id="79169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79169" title="Adam Bień">
Adam Bień

Adam Bień (ur. 14 grudnia 1899 w Ossali, zm. 4 marca 1998 w Warszawie) – polski polityk ruchu ludowego, adwokat, sędzia, członek władz Polskiego Państwa Podziemnego. Kawaler Orderu Orła Białego.
Młodość.
Urodzony w rodzinie chłopskiej, rozpoczął swą edukację od jednoklasowej, rosyjskiej szkoły podstawowej w Ossali. Chodził do niej jedną zimę, a następnie przygotowywał się indywidualnie do egzaminu wstępnego do rosyjskiego Progimnazjum w Sandomierzu. Uczniem tej szkoły został w roku 1911. W Progimnazjum uczył się do roku 1914 i ukończył trzy klasy. Po rocznej przerwie spowodowanej wybuchem I wojny światowej, wstąpił jesienią 1915 roku do czwartej klasy zorganizowanego w Sandomierzu, już pod austriackim zaborem, polskiego gimnazjum. W czerwcu 1920 roku zdał maturę.
W lipcu tegoż roku wstąpił jako ochotnik do wojska i uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej, w kampanii litewsko-białoruskiej. Po powrocie z frontu, późną jesienią 1920 roku, zapisał się na Wydział Prawa Uniwersytetu Poznańskiego, skąd po pierwszym semestrze przeniósł się na Uniwersytet Warszawski, który ukończył w 1925 roku, uzyskując tytuł magistra prawa.
Pracę zawodową rozpoczął w marcu 1926 roku jako aplikant sądowy. Aplikację skończył w 1928 roku i zdał egzamin sędziowski. Pracował jako sędzia grodzki w Grójcu i w Warszawie. Był wiceprzewodniczącym Sądu Pracy w Warszawie, następnie sędzią X Wydziału Cywilnego Sądu Okręgowego.
Adam Bień był społecznikiem. Wynikało to z predyspozycji osobistych, jak również z patriotycznego wychowania, które wyniósł z domu i sandomierskiej szkoły. To właśnie w Gimnazjum brał pierwsze lekcje społecznego działania. W latach 1912–1914 należał do tajnej drużyny skautowej przygotowującej szkolną młodzież do walki o wyzwolenie Polski. W latach 1915–1920 należał do grupy młodzieży redagującej pismo szkolne pt. „Spójnia”, do którego napisał wiele artykułów. W Gimnazjum sandomierskim pod opieką wielkiego wychowawcy młodzieży, Aleksandra Patkowskiego, działał Samorząd Uczniowski, którego Adam Bień był aktywnym członkiem. Udzielał się także w kole historyczno-literackim, które organizowało widowiska teatralne, obchody uroczystości narodowych, dożynki, koncerty, dyskusje literackie. Z kolegami pochodzącymi ze wsi organizował na terenie powiatu sandomierskiego koła młodzieży wiejskiej, które prowadziły okolicznościową działalność społeczno-oświatową, kulturalną i polityczną. Wierny środowisku, z którego wyszedł, należał do czołowych organizatorów postępowej i popularnej w okresie międzywojennym organizacji Związku Młodzieży Wiejskiej Rzeczypospolitej Polskiej Wici. W czerwcu 1928 roku, na założycielskim zjeździe tej organizacji, której był współtwórcą, wygłosił autorski referat programowy „Demokracja w wychowaniu młodego człowieka w wolnym kraju”. W latach 1929–1931 pełnił funkcję prezesa „Wici”. Jednocześnie w latach 1924–1939 był jednym z czołowych działaczy Związku Teatrów Ludowych. Współpracował w dziedzinie ruchu amatorskiego teatrów ludowych z Jędrzejem Cierniakiem. Wspólnie opracowali i wydali książkę pt. „Teatry ludowe w Polsce”.
II wojna światowa.
Aktywny okres działalności społeczno-politycznej Adama Bienia przypadł na czas wojny i okupacji niemieckiej. Jako „wiciarz” włączył się na początku 1940 roku do konspiracyjnej pracy w Stronnictwie Ludowym „Roch”, gdzie powierzono mu przewodnictwo Komisji Prawnej Centrali Ruchu Ludowego, która opracowała szereg dokumentów dotyczących ustroju prawnego, politycznego, społecznego i gospodarczego przyszłej powojennej Polski, tzw. „Trzeciej Polski”. Z ramienia „Rocha” powołany został w 1943 roku przez Prezydenta Rzeczypospolitej na emigracji na stanowisko I Zastępcy Delegata Rządu RP na kraj w randze ministra. W Delegaturze podlegały mu departamenty: sprawiedliwości, oświaty i kultury, Komitet Koordynacji Ustawodawczej oraz sprawy narodowościowe. W czasie powstania warszawskiego Adam Bień, jako I Zastępca Delegata Rządu RP i członek Krajowej Rady Ministrów, był faktycznym kierownikiem władzy cywilnej i przyczynił się znacznie do wydania dwóch Dzienników Ustaw, w których zawarte zostały przygotowane w konspiracji akty prawne, regulujące podstawowe sprawy w odradzającej się Polsce.
Proces szesnastu.
W marcu 1945 roku Adam Bień, wraz z innymi czołowymi przywódcami Polskiego Państwa Podziemnego, został podstępnie aresztowany przez NKWD i wywieziony do Moskwy, gdzie został skazany w tzw. „procesie Szesnastu” na pięć lat więzienia. Został osadzony na Łubiance. Wrócił z moskiewskiego więzienia w sierpniu 1949 roku
dzięki staraniom żony Zofii, sandomierzanki, absolwentki sandomierskiego Seminarium Nauczycielskiego; w sprawie męża Adama zwróciła się o pomoc do „wiciarza” Józefa Niećki, w owym czasie prezesa „odrodzonego” PSL, następnie członka Rady Państwa.
Okres PRL-u.
Po powrocie z więzienia Adam Bień nie mógł otrzymać pracy w sądownictwie. Przez pewien czas zajmował się tłumaczeniami literatury rosyjskiej dla Ludowej Spółdzielni Wydawniczej. W 1953 roku zezwolono mu na pracę w zawodzie adwokata, lecz nie w Warszawie, a na prowincji, w Przasnyszu.
Po przejściu na emeryturę, w styczniu 1975 roku, powrócił do rodzinnej Ossali i zamieszkał w domu, który tam wybudował. Zajął się w owym czasie głównie pisaniem, a także działalnością społeczną. Był między innymi współzałożycielem Staszowskiego Towarzystwa Kulturalnego, a od roku 1987 jego honorowym prezesem, członkiem Towarzystwa Naukowego Sandomierskiego, Polskiego Towarzystwa Czytelniczego, a także honorowym członkiem Ligi Krajowej. Zapraszany na różnego rodzaju spotkania i uroczystości dawał świadectwo prawdzie o historycznych wydarzeniach, w których w ciągu prawie 100 lat życia przyszło mu uczestniczyć. Czynił to również w licznych wywiadach, jakich udzielał prasie, radiu i TV. Publikował także własne artykuły, w których wyrażał swoje opinie na temat tworzącej się III Rzeczypospolitej.
Publikacje książkowe.
Najpełniej swoje życiowe doświadczenia i przemyślenia wyraził w książkach: w trylogii "Bóg wysoko – dom daleko", "Bóg wyżej – dom dalej", "Bóg dał – Bóg wziął" oraz w "Listach z Łubianki" (książki powstawały od 1981 do 1998 roku). Za twórczość wspomnieniową dwukrotnie otrzymał nagrodę „Polityki”: za tom „Bóg wysoko - dom daleko” w roku 1982 i pośmiertnie w 1998 za "Listy z Łubianki". Za wspomniany już tom „Bóg wysoko – dom daleko” otrzymał także nagrodę LSW w roku 1981. Za drugi tom „Bóg wyżej dom dalej” przyznano mu nagrodę ufundowaną przez Marię Ginter, a za całokształt twórczości i działalności społecznej otrzymał nagrodę im. Macieja Rataja.
Odznaczenia.
Zasługi Adama Bienia, jednego z czołowych twórców Polskiego Państwa Podziemnego, doceniono w III Rzeczypospolitej. Został odznaczony Orderem Orła Białego (3 maja 1994), Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski (19 marca 1988), Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, Krzyżem „Za udział w wojnie 1918-1921”, Medalem Polonia Mater Nostra Est i licznymi medalami, m.in. Odznaką Honorową „Zasłużony Działacz Kultury”, Odznaką im. Ignacego Solarza, „Złotą Odznaką Adwokatury”. Cztery miasta: Kraków, Sandomierz, Świdnik i Pruszków obdarzyły go Honorowym Obywatelstwem.
Śmierć i pamięć.
Zmarł 4 marca 1998 roku po prawie trzytygodniowej chorobie, w Klinice Rządowej w Warszawie. Został pochowany zgodnie ze swoją wolą na cmentarzu parafialnym w Niekrasowie. Na jego grobie córka Hanna umieściła napis: „Adam Bień 1899–1998, wiciarz, prawnik, pisarz, polityk, Minister Rządu RP, sądzony w procesie „Szesnastu”, więzień Łubianki”. U góry, nad nazwiskiem – słowa będące tytułem jego ostatniej książki: „Bóg dał – Bóg wziął”.
W czerwcu 1999 roku w rodzinnej Ossali został otwarty Dom Pamięci Adama Bienia, w którym – pod patronatem merytorycznym Muzeum Historii Polskiego Ruchu Ludowego, zostały zgromadzone i wyeksponowane liczne pamiątki, dokumenty, listy i fotografie Adama Bienia. W Częstochowie jest ulica nazwana jego imieniem, w Milanówku pod Warszawą, gdzie mieszkał przez wiele lat, znajduje się skwer i tablica, upamiętniająca jego osobę. W Staszowie znajduje się park jego imienia oraz pomnik – ławeczka z postacią Adama Bienia, patronuje miejscowemu Kołu Turystyki Rowerowej PTTK.
9 listopada 2017 r. ulica nazwana wcześniej imieniem Antoniego Dobiszewskiego w dzielnicy Wola w Warszawie zyskała nazwę ulicy Adama Bienia.
Rodzina.
Miał siostrę Ludwikę, której synem był Ludwik Machalski „Mnich”.

</doc>
<doc id="79170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79170" title="Malina (roślina)">
Malina (roślina)

Malina – grupa gatunków z rodzaju "Rubus" L. wyróżniana zwyczajowo ze względu na czerwoną barwę owoców i łatwość ich odpadania od dna kwiatowego (pozostałe gatunki noszą zwyczajową nazwę rodzajową jeżyna). U różnych odmian uprawnych owoce mogą być koloru od czarnego i purpurowego, przez czerwony, żółty, do białawego.
Grupa ta nie jest wyróżniana w randze taksonu w klasyfikacji biologicznej. 
Gatunki.
Do malin należą wybrani przedstawiciele podrodzajów "Ideobatus" (liście pierzastodzielne), "Cylastis" (liście trójdzielne) i "Chamaemorus" (pojedyncze, najczęściej klapowane liście, pędy bezkolcowe). 
Spośród gatunków rodzimych w Polsce do malin zaliczane są:
Spośród gatunków spoza Polski do malin należą:

</doc>
<doc id="79172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79172" title="Garigliano (obóz)">
Garigliano (obóz)

Obóz Garigliano – ufortyfikowana baza na południowym wybrzeżu Półwyspu Apenińskiego, służąca arabskim piratom do dokonywania łupieskich wypraw na okoliczne ziemie, istniejąca na przełomie IX/X wieku.
Około 880, za zachętą diuka Gaety, , oddział Arabów, korzystających z cichego poparcia władców muzułmańskiej Afryki północnej, opanował przyczółek na zachodnim wybrzeżu Italii. Miejsce to leżało między Gaetą a Neapolem, u ujścia rzeki Garigliano do Morza Tyrreńskiego, na jej prawym brzegu, koło wsi Minturno. Na pobliskiej górze Monte Argento Arabowie zbudowali umocniony obóz wojskowy, który służył im jako baza wypadowa do łupieskich wypraw na Italię. 
Stanowiąc poważną siłę militarną, Arabowie z Garigliano wchodzili w lokalne sojusze z miejscowymi panami feudalnymi i wolnymi miastami południowych Włoch. Obóz w Garigliano został zlikwidowany we wrześniu 916, po trzymiesięcznym oblężeniu, przez połączone siły bizantyjskie, papieskie i longobardzkie pod dowództwem papieża Jana X. Był to jednocześnie koniec wojskowej obecności Arabów na południu Półwyspu Apenińskiego.

</doc>
<doc id="79173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79173" title="Tomasz Burek">
Tomasz Burek

Tomasz Łukasz Burek (ur. 7 marca 1938 w Warszawie, zm. 1 maja 2017 w Pruszkowie) – polski krytyk literacki, historyk literatury, eseista.
Życiorys.
Syn pisarza i działacza ludowego Wincentego Burka i Zofii z Młodożeńców. W listopadzie 1939 roku przeniósł się wraz z rodzicami do Sandomierza. Tutaj w 1955 roku ukończył I Liceum Ogólnokształcące (Collegium Gostomianum). W latach 1955–1960 odbył studia na Wydziale Dziennikarskim Uniwersytetu Warszawskiego.
Jako krytyk literacki debiutował w 1957 roku recenzją z przedstawienia "Don Juana Moliera" zatytułowaną "Nie ma Moliera". Od 1961 roku systematycznie współpracował z „Twórczością”, a nieregularnie z innymi czasopismami. W 1967 roku został przyjęty do Związku Literatów Polskich (od 1980 roku był członkiem Zarządu Głównego i sekretarzem Komisji Kwalifikacyjnej). W latach 1968–1970 współredagował młodoliteracki periodyk „Orientacja”, w 1972 roku „Nowy Wyraz” (był zastępcą redaktora naczelnego).
W 1970 roku podjął pracę naukową w Instytucie Badań Literackich PAN jako asystent. Opublikował wówczas książki „Zamiast powieści” (1971) i „Dalej aktualne” (1973). W 1980 obronił pracę doktorską „Krytyka literacka w dwudziestoleciu międzywojennym” i został zatrudniony w IBL jako adiunkt.
W 1976 roku podpisał protest przeciw planowanym zmianom w Konstytucji PRL „Memoriał 101”; od tej pory brał udział w działaniach opozycji demokratycznej. Jesienią 1977 roku wykładał na tzw. Uniwersytecie Latającym, a w 1978 roku został członkiem i wykładowca Towarzystwa Kursów Naukowych. W ramach serii Zeszyty Towarzystwa Kursów Naukowych opublikował w drugim obiegu rozprawę „Jaka historia literatury jest nam potrzebna?” (1979). W latach 1977–1981 wchodził w skład redakcji nieocenzurowanego czasopisma „Zapis”. W 1980 roku został członkiem NSZZ Solidarność. Uczestniczył w rozpoczętej 7 maja 1980 roku głodówce w obronie aresztowanego twórcy Niezależnej Oficyny Wydawniczej Mirosława Chojeckiego i drukarza Bogdana Grzesiaka. Współpracował z wychodzącymi poza cenzurą czasopismami: „Nowy Zapis”, „Kultura Niezależna”, „Almanach Humanistyczny” oraz londyńskim „Pulsem”. W 1985 roku został zwolniony z pracy w Instytucie Badań Literackich, ponownie przyjęty w 1989 roku. W 1987 roku opublikował w Londynie zbiór szkiców „Żadnych marzeń”. W 1988 został członkiem polskiego PEN Clubu.
W 1989 roku wszedł do Komitetu Założycielskiego Stowarzyszenia Pisarzy Polskich, był członkiem Zarządu Głównego i przewodniczącym Komisji Kwalifikacyjnej, a w latach 1991–1996 także wiceprezesem SPP. W pierwszym dziesięcioleciu III Rzeczypospolitej współpracował z wieloma czasopismami oraz Radiem Wolna Europa, Radiem Bis i Programem I Telewizji Polskiej. Od 1991 roku systematycznie współpracował z Programem II Polskiego Radia.
Jest współautorem syntezy przygotowanej w Instytucie Badań Literackich PAN „Literatura polska 1918-1975.” Opracował również szereg sylwetek do wydawnictwa „Obraz literatury polskiej XIX i XX wieku”. Poświęcił większe prace wielu znanym pisarzom polskim i obcym. Jest autorem opracowań „Utworów poetyckich” i „Poezji wybranych” Stanisława Młodożeńca, tomu szkiców literackich Ryszarda Zengla, tekstów krytycznych Andrzeja Kijowskiego, dzieł Stanisława Brzozowskiego, esejów Gustawa Herlinga-Grudzińskiego, listów Wincentego Burka i Jarosława Iwaszkiewicza
U schyłku PRL należał krótko do konspiracyjnej Polskiej Partii Socjalistycznej (tzw. PPS Jana Józefa Lipskiego). W czerwcu 1992 roku wstąpił na krótko do Porozumienia Centrum. Sympatyzował później z Ruchem Odbudowy Polski.
Jako mieszkaniec Podkowy Leśnej aktywnie uczestniczył w działalności powołanego w 1994 przez społeczność lokalną Stowarzyszenia Ogród Sztuk i Nauk. Współpracował z lokalną prasą periodyczną. Podtrzymując związki z Sandomierzem, przyjął członkostwo Towarzystwa Naukowego Sandomierskiego i publikował w Zeszytach Sandomierskich. Prowadził gościnnie zajęcia z krytyki literackiej w Studium Literacko-Artystycznym na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. W 2016 był autorem adaptacji powieści "Quo vadis" Henryka Sienkiewicza do edycji akcji Narodowe Czytanie.
Został członkiem Warszawskiego Społecznego Komitetu Poparcia Jarosława Kaczyńskiego w przedterminowych wyborach prezydenckich w 2010.
W 2015 był członkiem Ogólnopolskiego Komitetu Poparcia Andrzeja Dudy w wyborach prezydenckich.
Pełnił funkcję przewodniczącego jury ustanowionej w 2017 Nagrody Literackiej im. Marka Nowakowskiego.
Zmarł 1 maja 2017 w Pruszkowie. Został pochowany na cmentarzu w Podkowie Leśnej 10 maja 2017.

</doc>
<doc id="79182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79182" title="Kończysta">
Kończysta

Kończysta (słow. "Končistá", niem. "Kontschista", węg. "Koncsiszta") – dwuwierzchołkowy szczyt (2537 m, według wcześniejszych pomiarów 2538 m) w południowej, bocznej grani Tatr Wysokich odchodzącej od Zmarzłego Szczytu ("Popradský Ľadový štít"). Począwszy od Przełęczy koło Drąga ("Sedlo pod Drúkom"), grań ta nazywana jest Granią Kończystej ("hrebeň Končistej"). Na północ od szczytu znajduje się w niej Stwolska Turnia ("Štôlska veža"), oddzielona od Kończystej głęboko wciętą Stwolską Przełęczą Wyżnią ("Štôlska štrbina").
Pomiędzy tą przełęczą a północnym wierzchołkiem wznoszą się jeszcze dwa mało wybitne wzniesienia – Zadnia Stwolska Czuba ("Zadný Štôlsky hrb") i Skrajna Stwolska Czuba ("Predný Štôlsky hrb"). Są one od siebie oddzielone Zadnimi Stwolskimi Wrótkami ("Zadná Končistá štrbina"), a od szczytu Kończystej – Skrajnymi Stwolskimi Wrótkami ("Končistá štrbina").
Pomiędzy północny (2536 m) i południowy (2537 m) wierzchołek Kończystej wcinają się Wyżnie Pasternakowe Wrótka ("Vyšná Pastrnakova bránka", 2531 m). Na południowym, wyższym wierzchołku znajduje się duży blok skalny nazywany Kowadłem ("Nákova") albo Koniem Jármaya ("Jármaiho stôl"). W sierpniu 2019 roku, w wyniku uderzenia pioruna od Kowadła odpadł spory fragment skały, przez co straciło ono swój pierwotny, charakterystyczny kształt. Dalej w kierunku południowym w grzbiecie wyróżnia się Pośrednie Pasternakowe Wrótka ("Prostredná Pastrnakova bránka"), Pasternakowe Czuby ("Pastrnakove zuby") oraz Niżnie Pasternakowe Wrótka ("Nižná Pastrnakova bránka").
Grań Kończystej na południe od szczytu przechodzi w szeroki grzbiet rozdzielający doliny:
W kierunku wschodnim masyw Kończystej opada od Doliny Batyżowieckiej skalnymi ścianami, przeciętymi szerokim, wznoszącym się ku południu zachodem – Stwolskim Zawratem ("Závoz"). Kończy się on w Niżnich Pasternakowych Wrótkach.
W kierunku zachodnim, w stronę Stwolskiej Przełęczy ("Lúčne sedlo"), opada rozległe zbocze, w którym nie ma żadnej wybitnej grani – znajduje się tu jedynie kilka grzęd porozdzielanych płytkimi żlebkami. Na zachód od przełęczy, w zworniku Tępej ("Tupá") grzbiet rozgałęzia się, oddzielając Dolinę Złomisk ("Zlomisková dolina") – odnogę Doliny Mięguszowieckiej, od Doliny Stwolskiej i Doliny Wielkiej Huczawy ("Dolina Veľkej Hučavy"). W zachodniej odnodze grzbietu znajduje się szczyt Osterwa ("Ostrva"), poniżej którego przez Przełęcz pod Osterwą ("sedlo pod Ostrvou") poprowadzona jest tzw. Magistrala Tatrzańska, wybudowana w latach 1930–1931.
Nazwa Kończysty (szpiczasty) związana jest z kształtem masywu oglądanego od południa. Na Kończystą nie prowadzi znakowany szlak turystyczny. Wejście należy do łatwiejszych, ale dozwolone jest jedynie z uprawnionym przewodnikiem.
Pierwsze odnotowane wejścia:
Kończysta należy do Wielkiej Korony Tatr.

</doc>
<doc id="79191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79191" title="Kazimierz I opolski">
Kazimierz I opolski

Kazimierz I opolski (ur. między 1178 a 1180, zm. 13 maja 1230) – książę opolsko-raciborski w latach 1211–1230 z dynastii Piastów.
Kazimierz I opolski był jedynym synem Mieszka Plątonogiego i Ludmiły pochodzącej najprawdopodobniej z Czech. O życiu jego nie mamy zbyt wielu wiadomości, a imię tego władcy pojawia się z reguły przypadkiem. Nie inaczej sprawa miała się w kontekście narodzin Kazimierza, które stały się pretekstem do zawarcia układu politycznego pomiędzy Mieszkiem a władcą Małopolski Kazimierzem Sprawiedliwym. Chodziło tutaj o sprawę zegnania z tronu krakowskiego seniora dynastii, Mieszka Starego, którego dotychczasowym wiernym sojusznikiem był właśnie książę opolsko-raciborski. Kompromis, który wówczas zawarto, zdecydowano się poprzeć chrztem urodzonego jedynaka Mieszkowego, którego na cześć najmłodszego syna Bolesława III Krzywoustego nazwano Kazimierzem (władca Małopolski został też zapewne ojcem chrzestnym nowo narodzonego dziecka).
Śmierć ojca w 1211 zastała Kazimierza z pewnością w pełni przygotowanego do przejęcia władzy. Zaskakujące jest, że ponad trzydziestoletni książę był prawdopodobnie jeszcze wtedy kawalerem. Nie wiemy kiedy dokładnie się ożenił, jednakże z faktu małoletności synów w latach trzydziestych XIII stulecia można wnosić, że stało się to już po śmierci ojca. Równie tajemnicza jest także osoba małżonki Kazimierza – została nią bliżej nieznana Wiola. XV-wieczny polski kronikarz Jan Długosz twierdzi, że pochodziła ona z Bułgarii. Do małżeństwa tego doszło zapewne podczas powrotu Kazimierza z wyprawy krzyżowej (1217–1218).
Kazimierz początkowo należał do obozu juniorów (Leszek Biały, Konrad mazowiecki, Władysław Odonic) przeciwstawiających się bezkompromisowej polityce Władysława Laskonogiego i Henryka Brodatego. Wyrażało się to przede wszystkim poprzez współpracę z hierarchią kościelną, zwłaszcza z biskupem wrocławskim Wawrzyńcem (np. w 1215 na zjeździe w Wolborzu Kazimierz nadał Kościołowi wielki immunitet, dzięki któremu stworzył podwaliny na wpół niezależnego państewka biskupów wrocławskich w Ujeździe). Szeroka współpraca księcia opolsko-raciborskiego z Kościołem miała również zapewnić bezpieczeństwo przed rewizjonizmem sąsiadów (tylko rdzeń księstwa z Raciborzem był w miarę bezpieczny, bowiem do Opola pretensje mógł w każdej chwili wysunąć Henryk Brodaty, zaś do wschodnich rubieży państwa z Siewierzem, Bytomiem i Oświęcimiem książęta krakowscy).
Wobec wzrostu potęgi księcia śląskiego Henryka Brodatego w latach dwudziestych XIII wieku pozycja geopolityczna Kazimierza zaczęła się coraz bardziej komplikować. Książę podjął wówczas jedyną możliwą decyzję – ścisłej współpracy z księciem śląskim. Treści układu wówczas zawartego nie znamy, ale z pewnością podczas nieudanej wyprawy Henryka Brodatego na Kraków w 1225 posiłkowały go oddziały z Raciborza i Opola. Fakt ten poświadcza obecność emigrantów politycznych z Małopolski – Gryfitów po 1225 w księstwie opolsko-raciborskim. Pomoc, jaką okazał im Kazimierz, musiała być nietuzinkowa, skoro Klemens Gryfita wziął na siebie część kosztów budowy murów miejskich w Opolu. Sojusz z Henrykiem Brodatym przyniósł zresztą i nabytek terytorialny – w 1227 w wyniku zamieszania po śmierci Leszka Białego Kazimierz przyłączył do księstwa nadgraniczny gród w Czeladzi. Nie był to jednak nabytek trwały.
Innym ważnym przejawem rządów Kazimierza było sprowadzanie wzorem Henryka Brodatego osadników niemieckich. Proces ten nie rozwinął się jednak do takich rozmiarów, jak na Dolnym Śląsku. Rozpoczął także proces lokacji miast na prawie niemieckim (pierwszym był biskupi Ujazd w 1222), co wymiernie przyczyniło się do rozwoju gospodarczego księstwa.
Śmierć zaskoczyła Kazimierza 13 maja 1230 (choć istnieją też historycy, którzy dopuszczają datę o rok wcześniejszą). Został pochowany w ufundowanym hojnie przez siebie klasztorze norbertanek w podopolskich Czarnowąsach. Z małżeństwa z Wiolą pozostawił czwórkę nieletnich dzieci – dwóch synów: Mieszka i Władysława, późniejszych książąt opolskich, oraz dwie córki: Więcesławę (została zakonnicą w Czarnowąsach) i Eufrozynę (małżonkę Kazimierza I kujawskiego, a po jego śmierci Mściwoja II). Eufrozyna była matką króla Polski Władysława Łokietka. Po śmierci Kazimierza opiekę nad żoną i dziećmi księcia przejął Henryk Brodaty.

</doc>
<doc id="79195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79195" title="Ostrów (Gdańsk)">
Ostrów (Gdańsk)

Ostrów (niem. "Holm", kaszb. "Chółm") – wyspa leżąca w granicach miasta Gdańska, w dzielnicy Młyniska, ulokowana między Martwą Wisłą (na zachodzie), a Kanałem Kaszubskim (na wschodzie). Została przyłączona do Gdańska 15 listopada 1902.
Nazwa.
28 marca 1949 r. ustalono urzędową polską nazwę miejscowości – Ostrów, określając drugi przypadek jako Ostrowa, a przymiotnik – ostrowski.
Historia.
Teren ten zajmowały podmokłe łąki. W XVII wieku znajdowały się na nim fortyfikacje miejskie, a w połowie XIX wieku Ostrów był majątkiem ziemskim.
Ostrów łączyły z lądem stałym przeprawy promowe (m.in. ze stacją kolejową Gdańsk Kanał Kaszubski w Przeróbce) nawet wówczas, gdy już rozwinięty był na niej przemysł. Most pontonowy powstał dopiero na początku lat czterdziestych XX wieku.
Obecnie wyspa jest niezamieszkana, jest miejscem działalności przemysłowej. Na jej terenie zlokalizowana jest Gdańska Stocznia „Remontowa”, Stocznia Gdańska i inne, mniejsze firmy z branży stoczniowej oraz przedsiębiorstwo Gdańskie Młyny i Spichlerze.
Wyspa połączona jest z lądem stałym dwoma mostami na Martwej Wiśle. Jeden znajduje się na południu, drugi na zachodzie wyspy.

</doc>
<doc id="79197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79197" title="Ostrów">
Ostrów



</doc>
<doc id="79200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79200" title="Sahara Zachodnia">
Sahara Zachodnia

Sahara Zachodnia (arab. الصحراء الغربية, trl. "Aş-Şaḩrā’ al-Gharbiyyah", trb. "As-Sahra al-Gharbijja") – dawna kolonia hiszpańska w północnej Afryce nad Oceanem Atlantyckim (jako Sahara Hiszpańska, wcześniej jako Hiszpańska Afryka Zachodnia), obecnie terytorium o nieustalonym statusie międzynarodowym.
W 1976 Front Polisario (wł. "Ludowy Front Wyzwolenia As-Sakijja al-Hamra i Rio de Oro") proklamował tu niepodległe państwo o nazwie Sahara Zachodnia (oficjalnie Saharyjska Arabska Republika Demokratyczna, arab. الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية, trl. "Al-Jumhūriyyah al-‘Arabiyyah aş-Şaḩrāwiyyah ad-Dīmuqrāţiyyah", trb. "Al-Dżumhurijja al-Arabijja as-Sahrawijja ad-Dimukratijja"), które najczęściej określane jest mianem tzw. państwa nieuznawanego (uznawane jest tylko przez 50 państw), z drugiej strony Maroko traktuje obszar ten jak integralną część kraju, określając go mianem „prowincji południowych”. Do dzisiaj nie zostały rozstrzygnięte spory o przynależności lub samodzielności tego terytorium. Obecnie jest to terytorium sporne pozostające w części pod faktyczną władzą Maroka, a w części pod władzą Saharyjskiej Arabskiej Republiki Demokratycznej. Sahara Zachodnia graniczy od północy z Marokiem, od północnego wschodu z Algierią, zaś od wschodu i południa z Mauretanią.
Geografia.
Sahara Zachodnia leży w północno-zachodniej części Afryki zwanej Maghrebem. Graniczy na północy z Marokiem, Algierią i Mauretanią na wschodzie i południu. Zachodnia część graniczy z Oceanem Atlantyckim. Prawie całe terytorium zajmuje pustynia kamienista ("hamada"), jedynie na południu pojawiają się piaszczyste wydmy. Teren jest w przeważającej mierze płaski, z wysokimi klifami u wybrzeży oceanu. Tereny znajdujące się pod kontrolą Saharyjskiej Arabskiej Republiki Demokratycznej (terytorium przez nią administrowane) graniczą od wschodu z Mauretanią (1561 km granicy), od zachodu z zajmowaną przez Maroko częścią Sahary Zachodniej, zaś od północnego wschodu na krótkich odcinkach z Marokiem i Algierią.
Gospodarka.
Większa część terytorium Sahary Zachodniej pozostaje niewykorzystana gospodarczo. Sieć dróg jest słabo rozwinięta. Najważniejszymi gałęziami gospodarki są rybołówstwo, eksploatacja zasobów naturalnych (tutejsze złoża fosforytów zaliczają się do najbogatszych na świecie) oraz uprawa palmy daktylowej w oazach. Zachodnie wybrzeże dysponuje też dużymi możliwościami pozyskania energii wiatru. Zachodnia część kraju otrzymuje obecnie duże dopłaty na rozbudowę infrastruktury z budżetu Maroka w ramach programu zasiedlania tego terytorium przez Marokańczyków. Wschodnia część Sahary Zachodniej oraz obozy uchodźców w sąsiedniej Algierii (największy w mieście Tinduf) zależne są natomiast od pomocy międzynarodowej.
Sahara Zachodnia przyjmuje także w ostatnich latach coraz więcej turystów. Szczególnym zainteresowaniem cieszą się plaże w okolicach Ad-Dachli, dokąd latają już hiszpańskie samoloty rejsowe z Wysp Kanaryjskich. Infrastruktura turystyczna pozostaje jednak słabo rozwinięta.
Emisja gazów cieplarnianych.
Emisja równoważnika dwutlenku węgla z terenu Sahary Zachodniej wyniosła w 1990 roku 0,605 Mt, z czego tylko 0,144 Mt stanowił dwutlenek węgla. W przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 663 kg dwutlenku węgla. Od tego czasu emisje zasadniczo rosną w niedużym tempie, przy czym szczyt emisji zanotowano w 2012. Głównym źródłem emisji dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego cały czas był transport. W 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 0,284 Mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 0,5 t. Głównym gazem cieplarnianym emitowanym przez ten kraj jest metan.
Historia.
W 1885 roku w wyniku postanowień konferencji berlińskiej tereny Sahary Zachodniej stały się hiszpańskim protektoratem (od 1958 formalnie pod nazwą Sahara Hiszpańska) w zamian za uznanie przez Hiszpanię francuskiego protektoratu nad Marokiem. Panowanie hiszpańskie na tych terenach trwało do połowy lat 70. XX wieku.
W 1973 roku przy wsparciu Algierii utworzony został niepodległościowy Ludowy Front Wyzwolenia As-Sakijja al-Hamra i Rio de Oro (Polisario), który podjął się antyhiszpańskiej kampanii wojskowej. W 1975 roku w ramach akcji zwanej zielonym marszem około 300 tys. Marokańczyków wkroczyło na tereny Sahary Hiszpańskiej. Zielony marsz skłonił rząd Hiszpanii do ustępstw i przekształcenia protektoratu w terytorium pod wspólnym zarządem hiszpańsko-marokańsko-mauretańskim. W 1976 roku Hiszpania ostatecznie wycofała się z tej części świata, co doprowadziło do proklamacji niepodległości Saharyjskiej Arabskiej Republiki Demokratycznej przez Front Polisario grupujący ludność Sahrawi.
Jednostronna deklaracja niepodległości doprowadziła do wybuchu wojny w Saharze Zachodniej, w której Polisario starł się z wojskami marokańskimi i mauretańskimi. Liczne zwycięstwa Polisario doprowadziły w latach 1976–1977 do interwencji wojsk francuskich, które poparły stronę marokańską. W tym czasie Marokańczycy rozpoczęli bombardowania obiektów cywilnych za pomocą napalmu. W trakcie prób pacyfikacji Sahary Zachodniej zginęło tysiące jej cywilnych mieszkańców. Oddziały Polisario były zaopatrywane przez skonfliktowany z Marokiem rząd Algierii.
Mauretania, która zajęła południową część terytorium byłej kolonii hiszpańskiej, wycofała się z kraju w 1979 roku w wyniku działania ruchu oporu, a w 1984 rząd mauretański oficjalnie uznał niepodległość Sahary Zachodniej. We wrześniu 1991 roku wojnę pomiędzy Polisario a Marokiem zakończył rozejm. Według różnych źródeł w wojnie zginęło od 10 do 20 tysięcy osób. Od 1991 roku celem stabilizacji Sahary Zachodniej i doprowadzenia do referendum działa MINURSO stanowiąca misję pokojową ONZ. Decyzja o jej powołaniu do życia została zawarta w rezolucji Rady Bezpieczeństwa ONZ nr 690.
Obecnie Maroko kontroluje większą część Sahary Zachodniej i pragnie utrzymać tę kontrolę z powodu bogatych złóż fosforytów, a także znacznych funduszy zainwestowanych na tym terytorium. W rękach Frontu Polisario pozostaje natomiast wschodnia część kraju. Ruch ten aktualnie zawiesił działania zbrojne w wyniku zapowiedzi referendum niepodległościowego. Mimo to wciąż jednak utrzymuje się "status quo" z zachodnią częścią terytorium kraju w rękach marokańskich i wschodnią w rękach Polisario. Części te są od siebie odgrodzone zbudowanym przez Maroko w latach 80. murem.
Uznanie międzynarodowe.
Saharyjska Arabska Republika Demokratyczna została uznana łącznie przez 84 państwa świata, z czego następnie 34 wycofały lub „zawiesiły” swoje uznanie. Saharę Zachodnią uznają m.in. Algieria, Iran, Korea Północna, Libia, Mauretania, Meksyk, Południowa Afryka i Tanzania. Ostatnim z państw, które uznało Saharę Zachodnią jest Sudan Południowy (wzajemne uznanie nastąpiło 9 lipca 2011 roku, w dniu proklamowania niepodległości Sudanu Południowego).
Ustrój polityczny.
Na czele państwa (terytorium kontrolowane przez Front Polisario) stoi prezydent, którym od 12 lipca 2016 jest Ibrahim Ghali, natomiast premierem rządu od 4 lutego 2018 jest Mohamed Wali Akeik. Władzę legislacyjną sprawuje parlament – Saharyjska Rada Narodowa.
Władze państwowe obecnie urzędują na uchodźstwie w mieście Tinduf w Algierii. W 1999 została ogłoszona Konstytucja Saharyjskiej Arabskiej Republiki Demokratycznej.
Front Polisario jest jedyną legalnie działającą organizacją polityczną w części kraju niekontrolowanej przez Maroko.
Demografia.
Rdzenną ludność Sahary Zachodniej określa się mianem Sahrawi. Obecnie prowadzona jest intensywna marokańska kolonizacja, mająca na celu zmianę proporcji etnicznych przed rozpisaniem referendum w sprawie przynależności tych terenów.

</doc>
<doc id="79202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79202" title="H.G. Wells">
H.G. Wells



</doc>
<doc id="79204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79204" title="Tatrzański Cmentarz Symboliczny">
Tatrzański Cmentarz Symboliczny

Tatrzański Cmentarz Symboliczny, dawniej też Symboliczny Cmentarz Ofiar Tatr (słow. "Tatranský symbolický cintorín", "Symbolický cintorín pri Popradskom plese") – symboliczny cmentarz położony na zachodnich stokach Osterwy w Tatrach Wysokich. Znajduje się na południowy wschód od Popradzkiego Stawu ("Popradské pleso") u wylotu Doliny Złomisk ("Zlomisková dolina") do głównej gałęzi Doliny Mięguszowieckiej ("Mengusovská dolina").
Projekt powstania cmentarza w 1922 r. wysunął czeski taternik, narciarz i malarz, Otakar Štáfl. Budowa posunęła się naprzód dzięki pomocy KČST, później KSTL. Miejsce zostało wybrane w 1934 r. Dwa lata później powstała murowana kapliczka projektu Róberta Vosyki, całość otwarto 11 sierpnia 1940 r. W uroczystości brał udział prezydent Słowacji, Jozef Tiso. Jednym z głównych twórców cmentarza był Alojz Lutonský. Na cmentarzu umieszczono motto: "Mŕtvym na pamiatku, živým pre výstrahu" ("Umarłym na pamiątkę, żyjącym ku przestrodze").
Štáflowi przyświecała idea zaniechania upamiętniania tablicami ofiar Tatr w miejscach ich tragicznych śmierci. W pierwszej kolejności zgromadzono więc tutaj tablice pamiątkowe umieszczane w różnych częściach Tatr przez rodziny zmarłych, później dodawano nowe. Później umieszczono 60 malowanych drewnianych krzyży wykonanych przez rzeźbiarza ze wsi Detva, Jozefa Fekiača-Šumniego, i jego młodszego brata Jána. Obecnie na cmentarzu znajduje się około 300 tablic upamiętniających ponad 400 osób. Wśród nich można spotkać nazwiska polskie. Tablice upamiętniają m.in. Klemensa Bachledę, Mieczysława Karłowicza, Wiesława Stanisławskiego, Witolda Wojnara, Tadeusza Strumiłłę, Jana Długosza, braci Jerzego i Wojciecha Biedermanów, a także ratowników Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego Janusza Kubicę i Stanisława Mateję Torbiarza oraz pilotów „Sokoła” Bogusława Arendarczyka i Janusza Rybickiego, którzy zginęli w katastrofie lotniczej w Dolinie Olczyskiej. Są tablice poświęcone osobom związanym z Tatrami, które zginęły gdzie indziej, np. w innych górach. Upamiętnieni zostali w ten sposób m.in. sam pomysłodawca cmentarza Otakar Štáfl i jego żona Vlasta Štáflová, Wawrzyniec Żuławski, Stanisław Groński, Jerzy Kukuczka, Piotr Morawski, Samuel Skierski, Wanda Rutkiewicz (5 maja 2012), Aleksander Ostrowski (11 listopada 2016).
Od 1969 r. cmentarzem opiekuje się słowacki Tatrzański Park Narodowy. W 1970 r. obiekt wpisano do rejestru pamiątek narodowych. Nowe tablice montowane są od 2003 r. przez pracowników Ośrodka Służby Terenowej TANAP. O ich umieszczeniu decyduje komisja przy dyrekcji parku.
Cmentarz ma charakter symboliczny (nie ma tu pogrzebanych ciał) i międzynarodowy – upamiętnia ofiary gór różnej narodowości.

</doc>
<doc id="79208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79208" title="Ziesar">
Ziesar

Ziesar – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Potsdam-Mittelmark, siedziba urzędu Ziesar. W roku 2008 miasto liczyło 2 657 mieszkańców. 
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, będąca zniekształceniem pierwotnego połabskiego "Zajezer'e" czyli „za jeziorem”.
Geografia.
Ziesar leży ok. 30 km na południowy zachód od miasta Brandenburg an der Havel, przy granicy z krajem związkowym Saksonia-Anhalt.
Zabytki.
Zamek Ziesar, wspomniany w źródłach po raz pierwszy w X wieku, służył biskupom brandenburskim jako miejsce pobytu od XIII stulecia. Od połowy XIV wieku biskupi wykorzystywali zamek coraz częściej, także stopniowo rozbudowywany zaczął pełnić funkcję rezydencji. Wraz z nastaniem reformacji elektor brandenburski umieścił tu urząd zwierzchni, w XIX wieku rezydencja przeszła w ręce prywatne. Po II wojnie światowej zamek został upaństwowiony i umieszczono w nim internat.
Od 1993 w jednym z budynków gospodarczych ma swoją siedzibę administracja miasta Ziesar. Kaplica zamkowa, po reformacji najpierw użytkowana przez gminę protestancką, następnie przejściowo pełniła funkcję magazynu, wreszcie od 1952 służy gminie katolickiej jako dom modlitwy.

</doc>
<doc id="79209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79209" title="Zakres dźwięków muzycznych">
Zakres dźwięków muzycznych



</doc>
<doc id="79216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79216" title="Sierota">
Sierota



</doc>
<doc id="79218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79218" title="Zeppelin">
Zeppelin



</doc>
<doc id="79222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79222" title="Wskaźnik masy ciała">
Wskaźnik masy ciała

Wskaźnik masy ciała (, BMI), wskaźnik Queteleta II – współczynnik powstały przez podzielenie masy ciała podanej w kilogramach przez kwadrat wysokości podanej w metrach. Klasyfikacja (zakres wartości) wskaźnika BMI została opracowana wyłącznie dla dorosłych i nie może być stosowana u dzieci. Dla oceny prawidłowego rozwoju dziecka wykorzystuje się siatki centylowe, które powinny być dostosowane dla danej populacji.
Oznaczanie wskaźnika masy ciała ma znaczenie w ocenie zagrożenia chorobami związanymi z nadwagą i otyłością, np. cukrzycą, chorobą niedokrwienną serca, miażdżycą. Przyjmuje się, że wyższe wartość BMI wiążą się ze zwiększonym ryzykiem dla zdrowia i życia.
Historia wskaźnika BMI.
Antropometryczny współczynnik masy ciała został opracowany w 1832 r. przez belgijskiego matematyka Adolfa Queteleta.
Adolphe Quatelet w czasie swojej wieloletniej pracy prowadził badania, które miały na celu unifikację przyczyn zgonów w poszczególnych krajach. Prowadził także cały szereg badań związanych z medycyną, których zadaniem było określenie kształtu ówczesnego przeciętnego człowieka.
W badaniach Quateleta brały udział setki ochotników. Uczony dostrzegł pewną zależność, związaną z masą ciała i wzrostem człowieka. Okazało się, że waga ludzka rośnie w sposób proporcjonalny do kwadratu wzrostu człowieka. I tak właśnie powstał współczynnik Quateleta, który jest obecnie wykorzystywany powszechnie jako wskaźnik BMI.
W roku 1972 amerykański fizjolog Ancel Keys przemianował współczynnik Queteleta na znany obecnie wskaźnik masy ciała (ang. "body mass index" – BMI).
Wzór matematyczny.
Wzór na BMI, gdzie masa ciała jest podana w kilogramach (kg), a wysokość ciała w metrach (m):
Dla masy podanej w funtach (lb) a wysokości ciała w calach (in):
Zakresy wartości BMI.
Pożądany BMI zależy od wieku i wynosi odpowiednio:
Interpretacja wskaźnika BMI.
BMI jest standardowym wskaźnikiem oceny masy ciała wykorzystywanym do oceny porównawczej grup społecznych, populacji, gdyż dobrze koreluje z zawartością tkanki tłuszczowej w organizmie i jest raczej niezależny od wzrostu.
Minusem klasyfikacji BMI jest to że nie uwzględnia on typu budowy ciała np. udział tłuszczu ustrojowego człowieka przy BMI 27 może wynosić od 10 do 31% jego masy. Wysoka masa ciała nie musi wynikać z zawartości tkanki tłuszczowej w organizmie, lecz także: masy mięśniowej, zawartości wody pozakomórkowej wynikającej z obrzęków, masy kostnej. Te różnice mogą być widoczne w przypadku nawet 1/3 dorosłych kobiet.
U kulturystów odmiennie wskaźnik BMI może wskazywać na skrajną otyłość przy niewielkiej rzeczywistej zawartości tkanki tłuszczowej. Ten problem został rozwiązany przez bezpośredni pomiar grubości fałdu skórno-tłuszczowego najczęściej fałdomierzem. Spośród czterech najczęściej wybieranych miejsc najlepiej dostępny jest fałd skórno-tłuszczowy nad mięśniem trójgłowym ramienia umożliwia on także najbardziej dokładny pomiar. Rozmieszczenie tkanki tłuszczowej w organizmie nie musi być równomierne dlatego uwzględnia się także stosunek obwodu talii do obwodu bioder. Popularna jest także metoda szacowania zawartości tkanki tłuszczowej w ciele metodą analizy bioimpedancyjnej.
Z drugiej strony, np. BMI zupełnie zdrowych, szczupłych i wysokich lekkoatletów może wskazywać na skrajną niedowagę (np. BMI Yohanna Diniza przy wzroście 185 cm i wadze 59 kg wyniesie 17,24).
Związek między wielkością wskaźnika a ryzykiem chorób różni się między populacjami o różnych proporcjach ciała. I tak wśród Azjatów ryzyko cukrzycy jest znacząco wyższe przy niższych wartościach BMI. Zawartość tłuszczu w organizmie jest też wyższa u kobiet, niż u mężczyzn przy normalnej masie ciała. W przypadku kobiet tkanka tłuszczowa odpowiada za płodność i dojrzewanie płciowe. U obu płci obecność tkanki tłuszczowej jest ważna ponieważ m.in. chroni ona narządy wewnętrzne przed urazami, pełni funkcję termoizolacyjną, pozwala przetrwać dłuższe stany chorobowe tzw. paradoks otyłości.
W praktyce klinicznej nie stosuje się wskaźnika BMI do oznaczania prawidłowej masy ciała u dzieci. Dla dzieci do 19 roku życia, służą do tego tabele centylowe, które powinny być dostosowane dla danej populacji i odpowiednia interpretacja danych dot. masy ciała i wzrostu – głównie bierze się pod uwagę jaka jest różnica w tzw. kanałach centylowych wzrostu i masy ciała dla danego dziecka.

</doc>
<doc id="79224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79224" title="Wyspy Świętego Tomasza i Książęca">
Wyspy Świętego Tomasza i Książęca

Wyspy Świętego Tomasza i Książęca (port. "República Democrática de São Tomé e Príncipe") – państwo w Zatoce Gwinejskiej na północ od równika, składające się z pięciu wysp, z których trzy są zamieszkane.
Ustrój polityczny.
"Zobacz więcej:" Ustrój polityczny Wysp Świętego Tomasza i Książęcej, Podział administracyjny Wysp Świętego Tomasza i Książęcej
W 1990 roku Wyspy stały się republiką demokratyczną, na czele której stoi prezydent, wybierany w wyborach powszechnych na 5-letnią kadencję. Parlament jednoizbowy Zgromadzenie Narodowe ("Assembleia Nacional"), 55 osobowy, o uprawnieniach ustawodawczych i kontrolnych. Władzę wykonawczą sprawuje prezydent z rządem, na którego czele stoi premier.
Geografia.
Wyspy Świętego Tomasza i Książęca znajdują się na Oceanie Atlantyckim w Zatoce Gwinejskiej na północny wschód od punktu, w którym równik przecina się z południkiem zerowym. W jego skład wchodzą dwie główne wyspy, od których wzięła się nazwa kraju, a które leżą od siebie w odległości około 150 km. Są to Wyspa Świętego Tomasza – 859 km² i Wyspa Książęca – 142 km². Ponadto do tej niewielkiej republiki należą także małe wysepki Pedras Tinhosas i Ilhéu das Rolas (leżąca na równiku).
Wyspy są pochodzenia wulkanicznego, dosyć wysokie o górzystej powierzchni. Klimat tropikalny. Językiem urzędowym jest język portugalski, mieszkańcy używają także innych języków lokalnych. Walutą tego kraju jest dobra, która dzieli się na 100 centymów.
Państwo dzieli się na dwie prowincje obejmujące każda jedną z głównych wysp. Stolicą jest położone na Wyspie Świętego Tomasza miasto São Tomé.
Historia.
Przed przybyciem Portugalczyków wyspy były bezludne. Zostały odkryte w 1471 roku (João de Santarém i Pero de Escobar) a około 1483 roku przybywali tu pierwsi portugalscy osadnicy. Od 1522 roku kolonia portugalska. Do połowy XVI wieku wyspy stały się dużym ośrodkiem plantacji trzciny cukrowej. Do pracy na nich sprowadzano niewolników z zachodniej Afryki. Od 1951 roku prowincja zamorska Portugalii. W latach 60. powstał ruch niepodległościowy. W 1973 roku region otrzymał autonomię, a dwa lata później niepodległość.
Władzę na niepodległych wyspach objął marksistowski Ruch Wyzwolenia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej (MLSTP). Prezydentem został Manuel Pinto da Costa. Rządząca partia prowadziła program reform socjalistycznych, który objął nacjonalizację plantacji. W 1985 roku doszło do załamania gospodarczego. Krach spowodował zmianę postawy rządzących. Bliskie stosunki z blokiem wschodnim zastąpiono współpracą z Portugalią i Francją, a w gospodarce przyjęto wolny rynek. W 1990 roku wprowadzono konstytucję gwarantującą system wielopartyjny. W październiku partia rządząca odeszła od ideologii marksistowskiej i zmieniła nazwę na Ruch Wyzwolenia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej - Partia Socjaldemokratyczna (MLTSP - PSD). W pierwszych wielopartyjnych wyborach parlamentarnych 21 stycznia 1991 zwycięstwo uzyskała Partia Konwergencji Demokratycznej. Na czele rządu stanął Daniel Daio. Prezydentem został kandydat niezależny Miguel Trovoada. W przedterminowych wyborach z 1994 roku MLTSP-PSD powróciła do władzy. Wybory prezydenckie z 2001 roku wygrał Fradique de Menezes z opozycji. W 2002 roku rządząca formacja utworzyła rząd z partiami opozycyjnymi. W latach 1995 i 2003, doszło do zamachów stanu armii, w wyniku których władzę na krótko przejmowali oficerowie, szybko jednak ustępowali pod międzynarodową presją.
W 2011 roku do władzy jako kandydat niezależny powrócił Manuel Pinto da Costa. Jego głównym rywalem był Evaristo Carvalho, były premier oraz przewodniczący Zgromadzenia Narodowego. W pierwszej turze głosowania 17 lipca 2011 Pinto da Costa zajął pierwsze miejsce, zdobywając 35,62% głosów poparcia, podczas gdy Carvalho uzyskał 21,79% głosów. W drugiej turze wyborów 7 sierpnia 2011 pokonał Carvalho, zdobywając 52,88% głosów. Urząd szefa państwa objął 3 września 2011.
Gospodarka.
Główny sektor gospodarki stanowi rolnictwo oparte przede wszystkim na plantacyjnej uprawie kakaowca. Inne rośliny uprawne to m.in. kawowiec, palma kokosowa i olejowa, banany, wanilia, cynamonowiec oraz maniok. Główną rolę odgrywa przemysł spożywczy i drzewny; w kraju działają też zakłady produkujące mydło.
Emisja gazów cieplarnianych.
Emisje gazów cieplarnianych z Wysp Świętego Tomasza i Książęcej dotyczą głównie metanu i dwutlenku węgla. W latach 90. XX w. i na początku XXI w. ich poziom był podobny. W tym czasie emisje obu tych gazów – jak również podtlenku azotu – rosły, przy czym emisje dwutlenku węgla rosną szybciej i to one stały się dominujące. Wzrost emisji dwutlenku węgla jest nieregularny. Odpowiada za niego głównie wzrost emisji z energetyki i transportu. Emisja równoważnika dwutlenku węgla z Komorów wyniosła w 1990 roku 0,092 Mt, z czego 0,047 Mt stanowił dwutlenek węgla. W przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 410 kg dwutlenku węgla, a w przeliczeniu na tysiąc dolarów amerykańskich PKB – 199 kg. W 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 0,150 Mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 720 kg i w przeliczeniu na tysiąc dolarów PKB – 235 kg.
Demografia.
Wyspy zamieszkuje około 201 tys. osób. Częstym zjawiskiem są migracje zarobkowe ludności. Zdecydowana większość ludności zamieszkuje Wyspę Świętego Tomasza. Ludność chrześcijańska, wśród której przeważają katolicy, stanowi większość. Ludność czarna pochodzenia afrykańskiego przywieziona na wyspy przez Portugalczyków stanowi 95%, Kreole stanowią 4%, a ludność pochodzenia europejskiego głównie portugalskiego – 1%.
Struktura religijna kraju:

</doc>
<doc id="79226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79226" title="Plama słoneczna">
Plama słoneczna

Plama słoneczna – widoczny ciemniejszy obszar na powierzchni Słońca (fotosfera), którego cechami są temperatura niższa niż temperatura otoczenia i silne pole magnetyczne (kilka tesli). Mimo jasności (temperatura ok. 4000-5000 K) kontrast z otoczeniem o temperaturze ok. 6000 kelwinów powoduje, że plamy słoneczne wydają się mieć kolor czarny.
Liczba plam słonecznych jest wyznaczana od roku 1849, a oszacowano ją dla okresu od roku 1500 i wcześniejszego. Największe liczby dzienne plam stwierdzono podczas cyklu XIX, czyli pod koniec lat pięćdziesiątych.
Liczba plam słonecznych jest powiązana z natężeniem słonecznego promieniowania. Ponieważ plamy są ciemne, naturalnym jest przypuszczenie, że więcej plam słonecznych oznacza mniejsze promieniowanie Słońca. Jednakże otaczające obszary są jaśniejsze i całkowity efekt jest taki, że więcej plam oznacza jaśniejsze Słońce. Wahania są małe (ok. 0,1%). Okresowi Minimum Maundera przypisuje się ochłodzenie klimatu i zmniejszenie średniej temperatury na powierzchni Ziemi o ponad 1 °C (zobacz – Mała epoka lodowa).
Historia.
Pierwsze wzmianki o plamach słonecznych pochodzą z piątego wieku przed naszą erą. Chińscy obserwatorzy byli w stanie dostrzec plamy w czasie burz piaskowych, które w tym regionie najczęściej zdarzają się na wiosnę.
Po raz pierwszy przez teleskop obserwowane były w końcu roku 1610 przez fryzyjskich astronomów Johannesa i Davida Fabriciusów, którzy opublikowali opis w czerwcu 1611, oraz Thomasa Harriota w Anglii. W późniejszym czasie Galileusz pokazywał plamy słoneczne astronomom w Rzymie, a Christoph Scheiner zjawisko miał zaobserwować nawet kilka dni wcześniej. Opublikowanie tego rezultatu pod pseudonimem, spowodowało ripostę Włocha, który stwierdził, że plamy dostrzegł już w 1610 roku.
Plamy słoneczne umożliwiły wyznaczenie okresu rotacji Słońca, choć przez wielu były interpretowane jako planety, a pogląd ten pojawił się ponownie nawet za czasów Leverriera, gdy usiłowano odnaleźć hipotetyczną planetę Wulkan.
Heinrich Schwabe opublikował w 1844 artykuł w „Astronomische Nachrichten” o okresowości zmian w liczbie grup. Zjawisko to współcześnie znane jest pod nazwą cyklu jedenastoletniego.
Po raz pierwszy rozbłysk obserwowano 1 września 1859 roku. Prądy indukcyjne na powierzchni Ziemi spowodowane przez cząstki z rozbłysku, które zintensyfikowały prąd pierścieniowy magnetosfery, przerwały pracę telegrafów. Po rozbłysku obserwowano zorze polarne na małych szerokościach geograficznych, na Hawajach, w Hawanie i Rzymie, na podstawie czego wiadomo, że była to erupcja o bardzo dużej mocy. Podobne efekty zarejestrowano na półkuli południowej.
To przypuszczalnie rozbłysk, zarejestrowany 4 listopada 2003 o godz. 19:29 UT i trwający do 20:06 UT, spowodował trwającą 11 minut przerwę w działaniu jednego z satelitów. Ten najbardziej intensywny z dotychczasowych rozbłysków słonecznych sklasyfikowano jako X28 (zakres rentgenowski). Zjawisko było widoczne w pobliżu zachodniego brzegu tarczy słonecznej i obłok plazmowy ominął ziemską magnetosferę. Zarejestrowany został w obszarze aktywnym, czyli grupie plam, oznaczonym MW 10486. Wyemitowana energia promieniowania rentgenowskiego w szczycie zjawiska była o ponad rząd wielkości większa niż rozbłysku z marca 1989 roku, który spowodował rozległe awarie systemów energetycznych, zakłócenia funkcjonowania systemów nawigacyjnych i konieczność korygowania kursu niektórych satelitów.
Fizyka.
Na podstawie badań spektroskopowych wiadomo, że pole magnetyczne w obszarze plam słonecznych jest bardziej intensywne niż średnie pole w fotosferze. Konwekcja w otoczce gwiazd ciągu głównego, tego samego typu co Słońca, unosi ku powierzchni tuby pola magnetycznego, zaś rotacja różnicowa Słońca, czyli zależna od szerokości heliograficznej (tempo rotacji jest największe na równiku), powoduje że mogą wydostawać się ponad fotosferę. W obszarze plamy konwekcja jest mniej wydajna ze względu na pole magnetyczne, nie znika natomiast strumień energii, ale przenoszony jest jako fale magnetohydrodynamiczne. W obszarze cienia i półcienia poziom fotosfery jest niższy, a przyczyną tego jest mniejsza gęstość plazmy wskutek intensywności pola magnetycznego plam słonecznych; tzw. efekt Wilsona.
Wielkość silnego pola magnetycznego w obszarze plam słonecznych określa się badając rozszczepienie linii spektralnych (efekt Zeemana). Plamy słoneczne pojawiają się parami, z przeciwstawną biegunowością magnetyczną składników. Nawet jeśli plama jest pojedyncza towarzyszy jej obszar pola magnetycznego o przeciwnej biegunowości. Od cyklu do cyklu biegunowość plam słonecznych przedniej i tylnej zmienia się z układu północ/południe na południe/północ i z powrotem. Pary plam często rozbudowują swą strukturę będąc potem obserwowane w grupach.
W obszarze plamy słonecznej rozróżnialne są dwie struktury:
Małe, pozbawione półcienia plamy nazywane są czasem porami słonecznymi.
Ciśnienie pola magnetycznego można interpretować jako odpychanie, które powoduje zmniejszanie gęstości plazmy słonecznej w obszarze i powstanie plamy. Silnie rozgrzana plazma Słońca jest bardzo dobrym przewodnikiem prądu elektrycznego, ze względu na mnogość ładunków. Ponieważ cząstki naładowane poruszają się wzdłuż linii pola magnetycznego zachodzi zjawisko wmrożenia pola w plazmę, które sprawia, że pole magnetyczne porusza się wraz z plazmą.
Plama słoneczna może utrzymywać się nawet kilka tygodni (średnio ok. dwóch).
Metody badawcze umożliwiają wykrywanie fal mechanicznych (dźwiękowych) rozchodzących się w fotosferze Słońca. Obserwacje z SOHO pozwalają na podstawie wykrytych fal na określenie ruchu materii pod powierzchnią Słońca. Z obserwacji wynika także heliczność ruchów plazmy w obszarze pola magnetycznego, np. w plamach.
Aktywność plam słonecznych wykazuje 11-letnią cykliczność. Okres największej aktywności w czasie tego cyklu nosi nazwę Słonecznego Maksimum, a czas najniższej aktywności to Słoneczne Minimum. Na początku cyklu plamy pojawiają się w większych szerokościach heliograficznych, a później, w miarę zbliżania się maksimum cyklu, przemieszczają się w kierunku równika. Zjawisko to opisuje prawem Spörera.
Statystyka występowania plam słonecznych oprócz najbardziej istotnego cyklu o okresie 11 lat wymienia cykl 22 letni (co drugi miałby być mniej intensywny, ale zasada ta w kontekście zmian liczby plam słonecznych jest słabo spełniona). Taką okresowość obserwuje się także w większości innych przejawów aktywności słonecznej, a ta jest skutkiem zmian w słonecznym polu magnetycznym, które zmienia polarność z takim właśnie okresem. Wyznaczono także cykl dłuższy.
Klasyfikacja plam według McIntosha.
Klasyfikacja McIntosha oparta jest na standardowym systemie zapisu w postaci 3-składnikowych grup liter: XYZ, gdzie:
X opisuje typ grupy plam,
Y opisuje rodzaj półcienia głównej plamy,
Z opisuje rozmieszczenie plam w grupie.
Pierwsza litera (X):
Druga litera (Y):
Trzecia litera (Z):
Z najnowszej historii.
Obecnie (2020) Słońce znajduje się w 25. cyklu aktywności. Przyjmuje się, że początek cyklu nastąpił w 2020 roku, a maksimum wygładzonej liczby plam słonecznych wystąpi w sierpniu 2025 roku.
Na przełomie 23. i 24. cyklu wystąpił dłuższy niż zwykle okres o bardzo małej liczbie plam słonecznych. 4 stycznia 2008 roku zaobserwowano plamy słoneczne o odwrotnej biegunowości wskazujące, że cykl słoneczny znajduje się w pobliżu minimum, czyli początku kolejnego 24. cyklu słonecznego, którego maksimum było przewidywane na 2011-2012 rok. W informacji podanej w dniu 1 kwietnia 2009 roku przez NASA stwierdzono, iż obecny przedział czasu, w którym na Słońcu nie obserwowano plam jest bardzo długi – ostatni porównywalny z obecnym miał miejsce w roku 1913. Na tej podstawie przewidziano, że następne maksimum aktywności słonecznej wypadnie w 2012 lub 2013 roku.

</doc>
<doc id="79227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79227" title="Wincenty Burek">
Wincenty Burek

Wincenty Burek (ur. 14 października 1905 w Ocinku, zm. 4 lipca 1988 w Warszawie) – polski publicysta, pisarz i redaktor, działacz Związku Nauczycielstwa Polskiego oraz partii ruchu ludowego.
Lata młodzieńcze.
Urodził się w średniozamożnej rodzinie chłopskiej, jako najstarsze dziecko Kazimierza i Marianny z Sochów. Po ukończeniu szkoły elementarnej w Górach Wysokich kontynuował naukę w Sandomierzu, gdzie uczył się w latach 1916–1927 w Męskiej Szkole Filologicznej (od 1919 Gimnazjum Państwowe typu humanistycznego) przy ul. Gołębickiej 4 (dziś Żeromskiego 8). W 1927 zdał egzamin maturalny. W latach 1927–1928 odbył służbę wojskową w 39 pułku piechoty w Gródku Jagiellońskim i otrzymał stopień podporucznika rezerwy. W latach 1928–1932 studiował filologię angielską na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Warszawskiego, słuchał także wykładów z literatury polskiej i filozofii.
Twórczość.
Zadebiutował, będąc uczniem w 1919, krótkim artykułem w „Gazecie Świątecznej”. W 1922 pisywał do miesięcznika szkolnego „Spójnia”, a w latach 1923–1924 był jego redaktorem; w 1925 współpracował z miesięcznikiem krajoznawczym „Orli Lot”. Również jako uczeń Gimnazjum w 1922 wstąpił do Związku Młodzieży Wiejskiej; zorganizował struktury tej organizacji w rodzinnej wsi i założył bibliotekę; był reżyserem i aktorem amatorskich przedstawień przygotowanych przez Związek Młodzieży Wiejskiej w Ocinku.
Jako prozaik zadebiutował 18 grudnia 1932 opowiadaniem "O Małym Franku historia prawdziwa", które podpisał „Stefan Rumistrzewicz” (utwór opublikowano na łamach literacko-artystycznego dziennika „ABC”). Kolejne opowiadania, osnute wokół tematyki ludowej związanej z rodzinną wsią i pisane oryginalnym językiem – stylizowaną gwarą sandomierską w partiach narracyjnych i autentyczną gwarą w dialogach, publikował w latach 1933–1935 na łamach różnych czasopism, a także w „Kurierze Warszawskim”, „Młodej Myśli Ludowej” i „Prosto z mostu”. Osiemnaście spośród nich złożyło się na debiut książkowy – tom opowiadań "Droga przez wieś" wydany w 1935, który zyskał duży rozgłos. Jeszcze w tym samym roku część nakładu wydania I została skonfiskowana (opowiadania "Strajk" i "Zakucznik hula" obrazowały nie najlepszą kondycję ówczesnej wsi). Skonfiskowano również wydanie II. W latach 1935–1936 należał do zespołu redakcyjnego miesięcznika „Młoda Myśl Ludowa”; współpracował także z innymi pismami: „Wici” (1934–1936), „Prosto z mostu” (1935–1936), „Przewodnik Gospodarski” (1935–1939), „Przysposobienie Rolnicze” (1934–1936), „Dziennik Popularny” (1935–1937), a także z czasopismem spółdzielczym „Zjednoczenie” (1936), w których redagował kolumnę literacką. W pismach tych ogłaszał opowiadania, jak również uprawiał publicystykę literacką i kulturalną. Od 1936 roku pracował w redakcjach pism dziecięcych Związku Nauczycielstwa Polskiego: „Mały Płomyczek Wiejski” (1936–1938), „Szkolna Gazetka Ścienna” (1938–1939), „Płomyczek” i „Płomyk” (1936–1939); współpracował też z Młodym Zawodowcem. Tam także publikował opowiadania dla dzieci, reportaże i artykuły na aktualne tematy kulturalne i społeczne. Od 1936 był członkiem Związku Nauczycielstwa Polskiego.
Kontynuował w tym okresie działalność w Związku Młodzieży Wiejskiej. Jeszcze jako student w 1928 i w latach następnych był prelegentem na konferencjach Związku. Jako młody pisarz współpracujący z pismem „Wici” uczestniczył wraz ze Stanisławem Młodożeńcem, Wojciechem Skuzą i innymi w akcji spotkań z czytelnikami (1936–1938), był członkiem komisji oświaty i kultury ZMW RP „Wici”. W 1930 został członkiem Stronnictwa Ludowego, a 3 lutego 1936 podpisał w imieniu ZMW RP „Wici” Deklarację Praw Młodego Pokolenia. Działał też w warszawskim Kole Sandomierzan, interesował się regionalizmem i krajoznawstwem, wraz z Aleksandrem Patkowskim i Antonim Ojrzyńskim redagował „Pamiętnik Koła Sandomierzan” (1925–1935), który ukazał się w 1936.
II wojna światowa.
Przed wybuchem wojny nie został zmobilizowany. W listopadzie 1939 przeniósł się z rodziną do Sandomierza. Podczas okupacji zaangażował się w działalność Batalionów Chłopskich, redagował konspiracyjne pismo BCh „Młodzi idą”; używał pseudonimu „Mochnacki”. W 1944 podjął współpracę z pierwszymi ukazującymi się na przyczółku sandomierskim pismami „Wolną Polską” i „Ziemią Kielecką” (1944–1945). Nie skorzystał z oferty ściślejszej współpracy z lubelskim PKWN, którą w październiku 1944 złożył mu Jerzy Putrament i odmówił wyjazdu do Lublina. Od kwietnia 1945 pracował jako kierownik Działu Ogólnego Spółdzielni Młynarsko-Piekarskiej. W dalszym ciągu działał w Stronnictwie Ludowym, był prezesem koła grodzkiego w Sandomierzu. Od 1945 należał do Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Lata powojenne.
W 1946 został członkiem Zarządu Powiatowego PSL. W listopadzie 1946, przed planowanymi na styczeń 1947 wyborami, jako działacz PSL został aresztowany i osadzony na cztery tygodnie w areszcie śledczym Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Kielcach. W 1949 wziął udział w kongresie zjednoczeniowym ruchu ludowego; w latach 1950–1952 był członkiem Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego, z którego w 1952 został wydalony za "błędy i wypaczenia", a w 1956 – zrehabilitowany.
W latach 1957–1963 był członkiem koła grodzkiego ZSL w Sandomierzu. Ponadto w latach 1945–1946 pełnił funkcję radnego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Kielcach, w latach 1950–1952 – radnego Powiatowej Rady Narodowej w Sandomierzu, a w latach 1957–1961 - radnego Miejskiej Rady Narodowej w Sandomierzu. W 1945 został członkiem Związku Literatów Polskich. Latem 1947 wziął udział w Zjeździe Pisarzy Chłopskich w Rytwianach koło Sandomierza. W 1949 wstąpił powtórnie do Związku Nauczycielstwa Polskiego. Od 1949 pracował w sandomierskich placówkach kulturalnych: od 1 września 1949 jako sekretarz, a od 29 lipca 1950 jako dyrektor Państwowego Ogniska Kultury Plastycznej, zaś po jego likwidacji – od 30 kwietnia 1951 ponownie jako sekretarz; od kwietnia 1954, do swojego wyjazdu z Sandomierza w grudniu 1963 – jako kierownik Państwowego Ogniska Muzycznego. W latach 1956–1958 był członkiem zespołu redakcyjnego „Ziemi Kieleckiej” oraz aktywnym członkiem PTTK: w 1962 wszedł w skład zarządu Oddziału PTTK w Sandomierzu, a w latach 1962–1963, jako przewodnik sandomierski, był przewodniczącym Koła Przewodników PTTK.
W powojennym okresie sandomierskim kontynuował działalność literacką, publikując nowe opowiadania. Nawiązał współpracę z "Gazetą Ludową", głównym organem prasowym PSL, w której 1948 opublikował jedenaście nowych opowiadań - część z nich została włączona do przygotowywanego w 1949 do druku tomu „Odmienione drogi”, którego wydaniu przeszkodziła cenzura. W tym samym roku ogłaszał również swoje utwory na łamach pism: „Polska Ludowa”, „Chłopi”, „Dziennik Literacki”, „Zielony Sztandar”, „Chłopi i Państwo”. Współpracował też z czasopismem „Wieś” (1949), a w późniejszym okresie z „Dziennikiem Ludowym” (1953) W 1956 wydał tom opowiadań "Siwy Kaźmirz i insi" z przedmową Jarosława Iwaszkiewicza. Wraz z Jarosławem Iwaszkiewiczem i fotografem Andrzejem Brustmanem opracował album "Sandomierz", który poprzedził wstępem. W tym okresie pisał i publikował artykuły na tematy sandomierskie w prasie regionalnej, w kieleckim „Słowie Ludu” i „Życiu Radomskim” – upominał się na ich łamach o usunięcie więzienia z sandomierskiego Zamku. W kieleckim Biuletynie Zarządu Okręgu ZNP „Język Polski” zamieścił artykuł "Sandomierz w literaturze". W 1956 otrzymał nagrodę Wojewódzkiej Rady Narodowej w Kielcach za całokształt twórczości.
W 1963 opuścił Sandomierz i przeniósł się do Warszawy. Tam w latach 1965–1968 był redaktorem naczelnym „Teatru Ludowego”, współpracował także do 1969 z „Zielonym Sztandarem”. W 1968 ukazało się pierwsze po wojnie wznowienie "Drogi przez wieś", a w 1969 tom opowiadań "Nawałnica", na który złożyło się dziewięć tekstów ze skonfiskowanego w 1949 roku tomu "Odmienione drogi". W 1976 roku przygotował do druku i opatrzył komentarzem opowiadania Stanisława Młodożeńca. W drugiej połowie lat 70. przygotował do druku opowiadania Romana Koseły.
Był członkiem Związku Zawodowego Pracowników Kultury i Sztuki, Klubu Seniorów Ruchu Ludowego, Rady Ludowej Spółdzielni Wydawniczej. Działał w warszawskim Klubie Miłośników Sandomierza, którego był prezesem.
Śmierć.
Zmarł 4 lipca 1988 w Warszawie. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Katedralnym w Sandomierzu obok swojej żony Zofii z Młodożeńców. W 1995 ukazał się tom korespondencji Wincentego Burka z Jarosławem Iwaszkiewiczem z lat 1945–1963 pod tytułem "Sandomierz nas połączył", który przygotowały do druku dzieci pisarza: Marta, Krzysztof i Tomasz Burkowie.
Upamiętnienie.
Po II wojnie światowej jedna z ulic Sandomierza została nazwana jego imieniem. Jego imię nosi Szkoła Podstawowa w Gałkowicach, w gminie Dwikozy.

</doc>
<doc id="79243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79243" title="Szahidka">
Szahidka

Szahidka (w Rosji także czarna wdowa) – określenie kobiet-zamachowczyń posługujących się tak zwanym pasem szahida, wyładowanym materiałami wybuchowymi, które uważane są przez islamistów za męczenniczki. Samobójcze zamachy kobiet zdarzały się w konflikcie izraelsko-palestyńskim, w Czeczenii, Rosji, Iraku, Indiach (ofiarą samobójczyni padł w Madrasie indyjski premier Rajiv Gandhi), Sri Lance.
Wzrost liczby zamachowczyń jest tłumaczony na kilka sposobów: wzrostem znaczenia kobiet w arabskiej, silnie konserwatywnej kulturze, ale także odwrotnie – marginalizacją kobiet – oraz powodem praktycznym, czyli zakorzenioną w większości kultur świata mniejszą podejrzliwością wobec kobiet (co jednak zaczyna się powoli zmieniać, szczególnie w rejonach nasilonych konfliktów).
Islam zabrania popełniania samobójstwa (chociaż zabity w marcu 2004 roku przez izraelskie siły bezpieczeństwa szejk Ahmad Jasin przyjął regułę pozwalającą muzułmańskim kobietom popełniać samobójstwo), ale organizacje terrorystyczne coraz częściej wykorzystują kobiety właśnie dlatego, że budzą mniej podejrzeń i w punktach kontrolnych (granice, lotniska) przechodzą mniej rygorystyczne kontrole. Problem ten ma istotne znaczenie w kulturze semickiej, w których dokładne badanie kobiety, zwłaszcza przez mężczyznę, budzi szczególne zastrzeżenia natury etycznej (dlatego w Izraelu w niemal wszystkich punktach kontrolnych znajdują się kobiety, które mogą przeprowadzić badanie z mniejszym naruszeniem obyczajów).
Reakcje świata muzułmańskiego na wzrost liczby zamachów przeprowadzanych przez kobiety był niejednoznaczny: jedni zdecydowanie poparli pełne zaangażowanie w dżihad, natomiast inni skrytykowali tę praktykę jako okrucieństwo, a nawet wyśmiewali męskość członków organizacji terrorystycznych, co w arabskiej tradycji jest szczególnie uwłaczające.

</doc>
<doc id="79244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79244" title="Wojciech Olejniczak">
Wojciech Olejniczak

Wojciech Michał Olejniczak (ur. 10 kwietnia 1974 w Łowiczu) – polski polityk i ekonomista, doktor nauk ekonomicznych. Poseł na Sejm IV, V i VI kadencji (2001–2009), wicemarszałek Sejmu V kadencji, w latach 2003–2005 minister rolnictwa i rozwoju wsi, w latach 2005–2008 przewodniczący Sojuszu Lewicy Demokratycznej, poseł do Parlamentu Europejskiego VII kadencji.
Życiorys.
Absolwent Technikum Ogrodniczego w Sochaczewie. Ukończył studia inżynierskie na Wydziale Ekonomiczno-Rolniczym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie na kierunku rynek rolny i spółdzielczość, a następnie na tym samym wydziale studia magisterskie na kierunku zarządzanie i marketing w agrobiznesie. 10 lipca 2007 obronił pracę doktorską, uzyskując stopień doktora nauk ekonomicznych (na podstawie pracy "Ekologiczne, ekonomiczne i społeczne warunki zalesień gruntów w Polsce" obronionej w SGGW). Podczas studiów był przewodniczącym Parlamentu Studentów Rzeczypospolitej Polskiej, nie otrzymał absolutorium w pierwszym głosowaniu.
W latach 1999–2002 był przewodniczącym rady krajowej Związku Młodzieży Wiejskiej, a od 1999 do 2000 przewodniczącym Parlamentu Studentów RP. W latach 1997–1999 był pierwszym prezesem zarządu Fundacji Parlamentu Studentów RP (fundacja Skarbu Państwa). Od 2002 zasiada w zarządzie głównym Ochotniczych Straży Pożarnych.
W 2000, w trakcie kampanii prezydenckiej, był w sztabie wyborczym prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego odpowiedzialnym za stronę medialną i wizualną kampanii. W 2001 został wybrany na posła na Sejm IV kadencji z listy SLD-UP w okręgu sieradzkim. W okresie od 23 października 2001 do 11 kwietnia 2003 zasiadał w Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi oraz w Komisji Europejskiej.
1 kwietnia 2003 został wiceministrem rolnictwa (w randze sekretarza stanu) i jednocześnie pełnomocnikiem rządu ds. dostosowania rolnictwa do wymogów UE. 2 lipca 2003 objął urząd ministra rolnictwa i rozwoju wsi, pełnił tę funkcję do 31 maja 2005.
29 maja 2005 został przewodniczącym Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Był członkiem komitetu wyborczego Włodzimierza Cimoszewicza w wyborach prezydenckich w tym samym roku. W wyborach parlamentarnych po raz drugi uzyskał mandat poselski, 26 października 2005 został wybrany na wicemarszałka Sejmu. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz trzeci został posłem, kandydując z listy koalicji Lewica i Demokraci w okręgu łódzkim i otrzymując 51 865 głosów. Od 22 kwietnia 2008 przewodniczył klubowi poselskiemu Lewica. 31 maja 2008 nie został ponownie wybrany na szefa SLD, przegrywając z Grzegorzem Napieralskim stosunkiem głosów 210:231.
7 czerwca 2009 z listy koalicyjnego komitetu wyborczego SLD-UP w okręgu wyborczym Warszawa uzyskał mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego, otrzymując 72 854 głosy. W wyborach samorządowych w 2010 zajął 3. miejsce w wyborach na prezydenta Warszawy, uzyskując 13,33% głosów. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 startował z listy koalicji SLD-UP w okręgu nr 4 Warszawa I i nie uzyskał reelekcji, zdobywając 36 416 głosów.
W latach 2015–2016 był doradcą prezesa NBP Marka Belki. W 2016 został dyrektorem w Alior Banku, pracował na tym stanowisku do 2019. Zasiadł w Radzie Fundacji Aleksandra Kwaśniewskiego „Amicus Europae”.
Życie prywatne.
Żonaty z Anną, z którą ma dwoje dzieci, Szymona i Marię. Jest bratem Cezarego Olejniczaka. W 1995 razem ze znajomymi założył klub piłkarski Victoria Bielawy. W latach 2013–2016 był prezesem Polskiego Związku Triathlonu.

</doc>
<doc id="79245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79245" title="Jacek Socha">
Jacek Socha

Jacek Franciszek Socha (ur. 9 września 1954 w Paczkowie) – polski ekonomista, polityk, w latach 2004–2005 minister skarbu państwa w pierwszym i drugim rządzie Marka Belki.
Życiorys.
W 1978 ukończył studia na Wydziale Nauk Ekonomicznych Uniwersytetu Warszawskiego, a w 1991 studia w Instytucie Rynku Kapitałowego przy Amerykańskiej Komisji Papierów Wartościowych i Giełd. W latach 1980–1982 był zatrudniony w Centralnym Ośrodku Metodycznym Studiów Ekonomicznych Szkoły Głównej Planowania i Statystyki. Następnie do 1990 pracował w Zakładzie Teorii Ekonomii Instytutu Nauk Ekonomicznych Polskiej Akademii Nauk. Od 1991 do 1994 pełnił funkcję dyrektora Biura Inspekcji w Komisji Papierów Wartościowych, następnie został zastępcą przewodniczącego Komisji Papierów Wartościowych. Od października 1994 do maja 2004 zajmował stanowisko przewodniczącego Komisji Papierów Wartościowych i Giełd.
Był także członkiem Komisji Nadzoru Bankowego, Komisji Nadzoru Ubezpieczeń i Funduszy Emerytalnych, Rady do spraw Systemu Płatniczego przy prezesie Narodowego Banku Polskiego, a także jednego z komitetów doradczych przy Międzynarodowej Organizacji Komisji Papierów Wartościowych.
Od 2 maja 2004 do 19 października 2005 sprawował urząd ministra skarbu państwa w dwóch rządach Marka Belki. Został następnie partnerem w dziale usług doradczych PricewaterhouseCoopers i wiceprezesem polskiego oddziału tej firmy. Zakończył pracę w PwC w 2021.
Członek honorowy Związku Maklerów i Doradców. Autor artykułów na temat rynków kapitałowych oraz publikacji książkowych, w tym "Zrozumieć giełdę" (1992), "Rynek-giełda-inwestycje" (1998), "Rynek papierów wartościowych w Polsce" (2003).
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2001 odznaczony Krzyżem Komandorskim, a w 2011 Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski. W 2004 wyróżniony odznaką honorową „Za zasługi dla bankowości Rzeczypospolitej Polskiej”.
W 2007 otrzymał Perłę Honorową Polskiej Gospodarki (w kategorii gospodarka), a w 2006 Nagrodę Specjalną Lewiatana przyznaną przez Konfederację Lewiatan.
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwie córki.

</doc>
<doc id="79248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79248" title="Brood War">
Brood War



</doc>
<doc id="79249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79249" title="Rząd Leszka Millera">
Rząd Leszka Millera

Rząd Leszka Millera – Rada Ministrów pod kierownictwem premiera Leszka Millera, powołana przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego 19 października 2001 po wygranych wyborach przez koalicję SLD-UP. Przejął władzę po ustąpieniu rządu Jerzego Buzka.
26 października 2001 po wygłoszeniu przez premiera exposé rząd otrzymał od Sejmu wotum zaufania stosunkiem głosów 306:140 (przy 1 wstrzymującym) przy większości bezwzględnej wynoszącej 231 głosów. Za udzieleniem wotum zagłosowały kluby Sojuszu Lewicy Demokratycznej, Samoobrony Rzeczpospolitej Polskiej, Polskiego Stronnictwa Ludowego i Unii Pracy, a przeciw były kluby Platformy Obywatelskiej, Prawa i Sprawiedliwości oraz Ligi Polskich Rodzin. SLD i UP zawarły koalicję rządową z PSL. 3 marca 2003 ministrowie z PSL zostali odwołani.
13 czerwca 2003 rząd mniejszościowy Leszka Millera stosunkiem głosów 236:213 otrzymał od Sejmu wotum zaufania w trybie Konstytucji RP. Za jego udzieleniem głosowały kluby SLD i UP, koła Partii Ludowo-Demokratycznej i (z wyjątkiem lidera, który był przeciw) Polskiego Bloku Ludowego, a także niemal wszyscy posłowie niezrzeszeni (w liczbie 13). Przeciw wotum zaufania opowiedziały się kluby PO, PiS, PSL, Samoobrony RP i LPR, a także koła Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego – Ruch Nowej Polski, Ruchu Katolicko-Narodowego, Porozumienia Polskiego i Ruchu Odbudowy Polski.
Premier wraz z rządem ustąpił 2 maja 2004. Prezydent Aleksander Kwaśniewski dymisję przyjął i powołał 2 maja 2004 rząd Marka Belki.

</doc>
<doc id="79253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79253" title="Mieszko II Otyły">
Mieszko II Otyły

Mieszko II Otyły (ur. ok. 1220, zm. 18 lub 22 października 1246) – książę opolsko-raciborski w latach 1230–1246 (na lata 1234–1239 przeniesiony przez Henryka I Brodatego do Kalisza, samodzielne rządy od 1239).
Życiorys.
Mieszko II Otyły był najstarszym synem Kazimierza I, księcia opolsko-raciborskiego, i nieznanego pochodzenia księżnej Wioli (być może pochodziła z Bułgarii). W chwili śmierci ojca, w 1229 lub 1230, Mieszko i jego młodszy brat Władysław nie osiągnęli pełnoletniości, w związku z czym opiekę prawną przejął nad nimi książę śląski Henryk I Brodaty oraz matka Wiola. Wzorem Kazimierza, księżna wdowa prowadziła politykę ścisłej współpracy z Kościołem. W 1233, zapewne za zgodą księcia śląskiego, Wiola wystarała się o bullę od papieża Grzegorza IX, w której Rzym polecał otoczyć ją opieką wraz z dorastającymi synami arcybiskupowi gnieźnieńskiemu oraz biskupowi wrocławskiemu i ołomunieckiemu. Rok później, by uspokoić nastroje, Henryk Brodaty wydzielił Kazimierzowicom ziemię kaliską i rudzką (wieluńską), sam przejmując pełną władzę w Opolszczyźnie, nie pozbawiając jednak Mieszka i Władysława prawa do tej dzielnicy.
W 1238 umarł Henryk Brodaty i opiekę na książętami opolsko-raciborskimi przejął jego syn Henryk II Pobożny, który już na progu panowania był zmuszony uznać pretensje Mieszka II do dzielnicy ojcowskiej. Nie wiadomo dokładnie, kiedy Mieszko II przejął samodzielne rządy, stało się to zapewne na początku 1239 roku (ewentualnie pod koniec 1238). Jedną z pierwszych decyzji politycznych Mieszka II był ślub (choć z pewnością zawarty w porozumieniu z Henrykiem Pobożnym) z Judytą, córką księcia mazowieckiego Konrada, co umożliwiło księciu opolsko-raciborskiemu większą samodzielność w rządach. Matka Wiola i brat Władysław pozostali w dalszym ciągu w Kaliszu, gdzie sprawowali władzę pod opieką księcia wrocławskiego.
Spokojnie zapowiadające się rządy Mieszka II zostały brutalnie przerwane przez najazd mongolski na początku 1241. W przeciwieństwie do księcia sandomierskiego Bolesława Wstydliwego, Mieszko nie zamierzał oddać księstwa na pastwę wrogów i stawił im czoło. Szczęście początkowo sprzyjało księciu opolsko-raciborskiemu i w marcu 1241 pod Raciborzem udało mu się zaskoczyć jeden z oddziałów mongolskich u przeprawy przez Odrę, co dało Henrykowi II więcej czasu na zorganizowanie obrony. Rozprawy z głównymi siłami Mieszko II jednak nie ryzykował i w ślad za księciem śląskim wycofał się do Legnicy. Rozegrana nieopodal grodu bitwa zakończyła się całkowitą klęską wojsk chrześcijańskich. Jedną z głównych przyczyn przegranej była ucieczka w decydującym momencie hufca opolskiego dowodzonego osobiście przez Mieszka II Otyłego.
W swoim księstwie Mieszko II pojawił się zapewne w maju 1241 i rozpoczął odbudowę spustoszonych przez wojska mongolskie terenów. W 1241 za pełnoletniego został uznany Władysław, jednak księstwo opolsko-raciborskie uniknęło podziału, gdyż młodszy syn Kazimierza I zadowolił się uzyskanym od Henryka II Pobożnego księstwem kaliskim, którego władza wkrótce została zagrożona przez akcję rewindykacyjną książąt wielkopolskich. Współpraca braterska i spotkania w celu rozwiązania sporu (np. 25 marca 1243 w Mechnicy koło Koźla) nie dały rezultatu i w 1244 Władysław musiał wycofać się z Kalisza, utrzymując się do 1249 tylko w ziemi rudzkiej (wieluńskiej).
W 1243 Mieszko II zaangażował się w zbrojne poparcie swojego teścia Konrada Mazowieckiego w walce o tron krakowski. Klęska oddziałów mazowiecko-opolskich pod Suchodołem nie zachwiała wzajemnego zaufania, pomimo że Mieszko ściągnął na siebie wyprawy odwetowe Bolesława Wstydliwego. Współpraca przyniosła wymierne korzyści dopiero trzy lata później w postaci przyłączonego grodu w Lelowie. Rychła śmierć Mieszka II nie pozwoliła jednak trwale związać tej ziemi z Opolszczyzną.
W polityce wewnętrznej Mieszko II Otyły starał się (bez większych sukcesów) kontynuować ojcowską politykę rozprzestrzeniania osadnictwa na prawie niemieckim. Szczególną opieką księcia cieszyły się zakony rycerskie, zwłaszcza joannici i Krzyżacy, którym zapisał na Górnym Śląsku posiadłości o dużej wartości. Nie wspierał natomiast fundacji ojca w Czarnowąsach koło Opola, co potwierdza jego pochówek w dominikańskim klasztorze w Raciborzu.
Mieszko II Otyły, jak wskazuje na to jego przydomek, nie cieszył się dobrym zdrowiem. Umarł w wieku zaledwie dwudziestu kilku lat, zapisawszy w testamencie wszystkie swoje posiadłości bratu Władysławowi. Z małżeństwa z Judytą mazowiecką nie dochował się potomstwa.

</doc>
<doc id="79258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79258" title="Gambia">
Gambia

Gambia (pełna nazwa: Republika Gambii; dawniej: Islamska Republika Gambii) – państwo położone w zachodniej części kontynentu afrykańskiego. Od północy, południa i wschodu graniczy z Senegalem. Od zachodu posiada dostęp do Oceanu Atlantyckiego, przy ujściu rzeki Gambii. Dawniej kolonia brytyjska, niepodległość uzyskała w 1965 r. Stolicą jest Bandżul (ang. "Banjul"). Obecnie członek Unii Afrykańskiej i ECOWAS.
Geografia.
Gambia to najmniejsze pod względem powierzchni państwo kontynentalnej Afryki, zajmujące wąski, 50-kilometrowej szerokości skrawek lądu wzdłuż dolnego biegu rzeki Gambii. Rzeka ta stanowi główny element krajobrazu Gambii. Płynie w rozległej dolinie, którą otaczają niewysokie wzgórza i piaszczysty płaskowyż.
Gambia jest państwem o najniższej maksymalnej wysokości nad poziomem morza (w zależności od źródeł 53 lub 64 m), leżącym w całości na stałym kontynencie.
Gambia położona jest w strefie klimatu zwrotnikowego z wysokimi opadami w porze deszczowej. W dolinie rzecznej występują liczne tereny bagniste i namorzyny, a nad samym brzegiem w górnym biegu rzeki także lasy galeriowe. Wyżej przeważa typowa dla Zachodniego Sudanu sawannowa roślinność trawiasta typu "banto faros".
Historia.
Gambia stanowiła niegdyś część historycznych królestw Ghana i Songhaj. Pierwsze wzmianki o tym obszarze pochodzą z IX i X w. od arabskich handlarzy, którzy przewozili przez Saharę niewolników, złoto i kość słoniową. W XV w. pojawili się Portugalczycy, którzy przejęli kontrolę nad handlem, rozwijając morskie szlaki handlowe. W tym czasie obszar dzisiejszej Gambii wchodził w skład państwa Mali.
O kontrolę nad ujściem rzeki Gambii współzawodniczyli Portugalczycy, Hiszpanie i Holendrzy, a później Anglicy i Francuzi. Obszar ten był uznawany za idealne miejsce do penetracji wnętrza Afryki.
W latach 1651–1661 część terenów obecnej Gambii była kolonią Księstwa Kurlandii (ówczesnego lenna I Rzeczypospolitej) – ziemie u ujścia rzeki Gambii (m.in. Wyspę James i Wyspę Św. Marii) kupił bowiem kurlandzki książę Jakub Kettler (zob. kurlandzka kolonizacja w Gambii). Pozostałościami tych czasów są m.in. ruiny Fortu Jakob nazwanego tak na cześć księcia.
Ostatecznie z rywalizacji o kontrolę nad Gambią zwycięsko wyszła Anglia, która zaczęła organizować handel w tym obszarze. Mimo to Francja nie ustępowała i dopiero traktat z 1783 zapewnił Wielkiej Brytanii pełną kontrolę nad rzeką Gambią. Francuzi otrzymali jedynie niewielką enklawę Albreda, którą ostatecznie również przekazali Brytyjczykom w 1857.
Gambia była przez wieki ośrodkiem handlu niewolnikami, których wywieziono stąd prawdopodobnie 3 miliony. W 1807 Imperium Brytyjskie zakazało tego procederu. By uniemożliwić jego kontynuowanie powstała w 1816 osada wojskowa Bathurst (obecnie Bandżul), która kontrolowała ten obszar. W tym czasie Gambią zarządzał gubernator generalny Sierra Leone. Dopiero w 1888 Gambia otrzymała status odrębnej kolonii brytyjskiej.
Po II wojnie światowej zapoczątkowano przemiany polityczne, które doprowadziły do uzyskania niepodległości przez Gambię 18 lutego 1965. Początkowo Gambia była monarchią konstytucyjną w ramach Wspólnoty Narodów. Jednak kilka lat później, 24 kwietnia 1970 przywódca największej partii kraju Dawda Kairaba Jawara proklamował powstanie republiki. Od tego czasu aż do wojskowego zamachu stanu Jawara był prezydentem Gambii.
Już w 1981 doszło do pierwszej nieudanej próby przewrotu w kraju. Prezydent Gambii zdecydował się na zbliżenie ze swoim jedynym sąsiadem Senegalem. W listopadzie 1982 podpisano traktat o konfederacji, powołując do życia Senegambię. Konfederacja Senegalu i Gambii miała powołać wspólne siły zbrojne, a także zjednoczyć gospodarkę i wprowadzić wspólną walutę. Jednak w 1989 Gambia wycofała się z konfederacji.
22 lipca 1994 roku Tymczasowa Rada Rządząca Sił Zbrojnych ("Armed Forces Provisional Ruling Council", AFPRC) przejęła władzę w kraju, obalając rządzącego od 24 lat prezydenta Jawarę, a głową państwa został porucznik Yahya Jammeh – przewodniczący Rady. Rada ogłosiła plan demokratycznych przemian w kraju. W 1996 powołana została Tymczasowa Niezależna Komisja Wyborcza ("Provisional Independent Electoral Commission", PIEC; później Niezależna Komisja Wyborcza; "Independent Electoral Commission", IEC), która miała czuwać nad rejestracją wyborców i przebiegiem wyborów. W 2002 Gambia zakończyła pełny cykl wyborów prezydenckich, parlamentarnych i samorządowych, które zostały uznane przez zagranicznych obserwatorów za wolne i uczciwe. W 2001 prezydent Jammeh został wybrany na drugą kadencję. W parlamencie większość posiada spadkobierca AFPRC – Sojusz na rzecz Reorientacji Patriotycznej i Budowy ("Alliance for Patriotic Reorientation and Construction", APRC), głównie, dlatego że najważniejsza partia opozycyjna Zjednoczona Partia Demokratyczna ("United Democratic Party", UDP) zbojkotowała ostatnie wybory parlamentarne.
11 grudnia 2015 roku prezydent Yahya Jammeh ogłosił kraj republiką islamską. W wyborach prezydenckich w grudniu 2016 roku przegrał on z kandydatem opozycji Adamą Barrowem, lecz po ogłoszeniu wyników odmówił przekazania władzy zwycięzcy. W związku z tym 19 stycznia 2017 państwa ECOWAS rozpoczęły interwencję zbrojną, w wyniku której po dwóch dniach Jammeh zrezygnował z urzędu prezydenta. Tego samego dnia, na terenie Senegalu, Barrow został zaprzysiężony na prezydenta. W czasie swoich pierwszych tygodni urzędowania prezydent Adama Barrow zmienił oficjalną nazwę państwa z „Islamskiej Republiki Gambii” z powrotem na „Republikę Gambii” i anulował decyzję poprzednika o wyjściu kraju z członkostwa w Międzynarodowym Trybunale Karnym.
Ustrój polityczny.
Gambia jest wielopartyjną republiką z jednoizbowym parlamentem. Większość w parlamencie posiada Sojusz na rzecz Reorientacji Patriotycznej i Budowy, któremu po ostatnich wyborach parlamentarnych w marcu 2012 roku przypadły 43 mandaty. W latach 1994–2001 zakaz uczestniczenia w życiu politycznym kraju obejmował polityków z partii prezydenta Jawary Ludowej Partii Postępowej ("People’s Progressive Party", PPP).
Konstytucja z 1970 roku, która ustanowiła republikański ustrój polityczny kraju, została zawieszona w 1994 po zamachu stanu. Powołana przez Radę komisja przygotowała nową konstytucję, która została przyjęta w referendum w sierpniu 1996. Wprowadziła ona silne rządy prezydenckie, jednoizbowy parlament i niezależne sądownictwo. Podkreśla ona również szczególny obowiązek ochrony praw człowieka w Gambii.
Podział administracyjny.
Gambia podzielona jest na 5 okręgów (ang. "division") i 1 miasto wydzielone. Okręgi dzielą się na łącznie 37 dystryktów.
Społeczeństwo.
Społeczeństwo Gambii jest zróżnicowane pod względem etnicznym, ale nie ma większych zatargów pomiędzy tworzącymi je plemionami. Każde z nich zachowało swój język i tradycje. Najważniejszym ludem Gambii jest plemię Mandinka (37,2% ludności), a dalej Fulanie (20%), Wolofowie (12,9%), Soninke (10,1%) i Diola (7,3%).
Blisko 2/3 Gambijczyków mieszka na wsi, ale coraz więcej młodych ludzi emigruje do stolicy kraju w poszukiwaniu pracy oraz wykształcenia.
Religia.
Struktura religijna kraju w 2010 roku według "Pew Research Center":
Wśród denominacji protestanckich największe stanowią: Kościół Anglikański (2300 wiernych), Kościół Metodystyczny (2000 wiernych), Kościół Luterański (2000 wiernych), Kościół Adwentystów Dnia Siódmego (1653 wiernych), Kościół Zielonoświątkowy (1150 wiernych), "Winners Chapel" (1000 wiernych) i Zbory Boże (980 wiernych).
Gospodarka.
Gospodarka Gambii oparta jest w znacznej mierze na rolnictwie, w którym pracuje 3/4 ludności czynnej zawodowo. Udział rolnictwa w produkcie krajowym brutto wynosi 29%. Pośród upraw dominują orzeszki ziemne, które stanowią ponad 50% eksportu kraju. Ponadto uprawia się tutaj proso, sorgo, kukurydzę, palmę oleistą, ryż siewny i warzywa. Obecność muchy tse-tse ogranicza możliwość hodowli zwierząt. Coraz większego znaczenia nabiera rybołówstwo.
Ostatnio wzrasta rola turystyki w rozwoju gospodarczym kraju.
Gambia nie posiada dużych zasobów surowców mineralnych, poza kaolinem i rudami cyny. W przemyśle dominuje branża przetwórstwa rolnego.
ONZ zalicza ją do grupy jednych z najsłabiej rozwiniętych państw świata (tzw. LDC – "Least Developed Countries").
Emisja gazów cieplarnianych.
Emisja równoważnika dwutlenku węgla z terenu Gambii wyniosła w 1990 roku 0,912 Mt, z czego tylko 0,149 Mt stanowił dwutlenek węgla, a głównym gazem cieplarnianym emitowanym przez ten kraj jest metan. W przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 162 kg dwutlenku węgla, a w przeliczeniu na tysiąc dolarów amerykańskich PKB – 108 kg. Od tego czasu emisje zasadniczo rosną w niedużym tempie, przy czym wzrost emisji samego dwutlenku węgla jest bardziej zauważalny. Głównym źródłem emisji dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego cały czas był transport. W 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 0,599 Mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 277 kg i w przeliczeniu na tysiąc dolarów PKB – 173 kg.
Transport.
W transporcie główną rolę odgrywa transport wodny rzeką Gambią oraz transport drogowy. W Gambii brak jest linii kolejowych.

</doc>
<doc id="79264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79264" title="Języki urzędowe państw świata">
Języki urzędowe państw świata

Poniższa lista przedstawia języki urzędowe obowiązującego w poszczególnych państwach świata w podziale na kontynenty.

</doc>
<doc id="79268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79268" title="Rozprzestrzenienie języków urzędowych">
Rozprzestrzenienie języków urzędowych

Poniższa lista przedstawia języki urzędowe państw świata, ułożone w kolejności alfabetycznej. Przy każdym języku podano państwo lub regiony, w których dany język uznany jest za urzędowy. W niektórych państwach nie ma określonego prawnie języka urzędowego, wówczas za takie uznano te języki, w których wydawane są oficjalne dokumenty. Przy niektórych szczególnie rozprzestrzenionych językach umieszczone są poglądowe mapy, przedstawiające użycie danego języka na świecie.
Zobacz też: lista języków urzędowych według państw
A.
abazyński
adygejski
afrykanerski
ajmara
albański
amharski:
angielski
arabski
assamski
awarski
azerski
B.
baskijski
baszkirski
bengalski
białoruski
birmański
bislama
bośniacki
bułgarski
buriacki
C.
chakaski
chichewa
chiński zob. mandaryński
chorwacki
czarnogórski
czeczeński
czerkieski
czeski
czuwaski
D.
dari
duński
dzongkha (assamsko-tybetański)
E.
estoński
F.
farerski
farsi (perski)
filipiński zob. tagalski
fidżyjski
fiński
flamandzki zob. niderlandzki
francuski
fryzyjski
G.
galicyjski
grecki
grenlandzki
gruziński
guarani
gudźarati
H.
haitański
hawajski
hebrajski
hiszpański (kastylijski)
holenderski zob. niderlandzki
I.
indonezyjski zob. malajski
inguski
innuinaqtun
inuktitut
irlandzki
J.
jakucki
japoński
K.
kabardyjski
kałmucki
kannada
karaczajski
karaczajsko-bałkarski
kastylijski zob. hiszpański
kaszmirski
kazachski
kataloński
keczua
khmerski
kinyarwanda
kiribati
kirundi
kisuahili znany bardziej jako suahili
komi
koreański
kurdyjski
L.
laotański
lapoński
litewski
luksemburski
Ł.
łacina
łotewski
M.
macedoński
malajalam
malajski
malediwski
maltański
mandaryński
maoryski
maoryski z Wysp Cooka
marathi
maryjski
mołdawski zob. rumuński
mordwiński
N.
nauruański
ndebele
nepalski
niderlandzki
niemiecki
niue
norweski
O.
oksytański
ormiański
orija
osetyński
P.
pasztuński
pendżabski
perski zob. farsi
polski
portugalski
R.
romansz
rosyjski
rumuński
rusiński
S.
sango
sanskryt
serbski
sesotho
sindhi
siswati
słowacki
słoweński
somalijski
sotho
syngaleski
szwedzki
T.
tadżycki
tagalog zob. tagalski
tagalski
tamilski
tatarski
telugu
tetum
tajski
tigrinja
tonga
tsonga
tswana
turecki
turkmeński
tuvalu
tuwiński
U.
udmurcki
ukraiński
urdu
uzbecki
V.
venda
W.
walencki zob. kataloński
walijski
węgierski
wietnamski
włoski
X.
xhosa
Z.
zulu

</doc>
<doc id="79269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79269" title="Christian Huygens">
Christian Huygens



</doc>
<doc id="79270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79270" title="Jacques Chirac">
Jacques Chirac

 (wym. []; ur. 29 listopada 1932 w Paryżu, zm. 26 września 2019 tamże) – francuski polityk. W latach 1995–2007 prezydent Francji i jednocześnie współksiążę Andory, w latach 1974–1976 oraz 1986–1988 premier Francji, w latach 1977–1995 mer Paryża. Był również sekretarzem stanu, ministrem, deputowanym krajowym i posłem do Parlamentu Europejskiego I kadencji, a także liderem ugrupowań gaullistowskich.
Działał na scenie politycznej przez 45 lat; był ostatnim prezydentem Francji urodzonym przed II wojną światową i ostatnim zaangażowanym w politykę jeszcze w czasie prezydentury generała Charles’a de Gaulle’a.
Życiorys.
Działalność do 1962.
Urodził się w Paryżu jako syn Abela Chiraca (pracownika sektora bankowego i przedsiębiorstwa lotniczego Henry’ego Poteza) oraz Marie-Louise Valette (gospodyni domowej). Był jedynym dzieckiem swoich rodziców, jego starsza siostra Jacqueline zmarła w wieku kilkunastu miesięcy jeszcze przed jego urodzeniem. Okres II wojny światowej rodzina spędziła w Rayol-Canadel-sur-Mer. Jacques Chirac kształcił się w paryskich szkołach Lycée Carnot oraz Lycée Louis-le-Grand. W pierwszej połowie lat 50. ukończył Instytut Nauk Politycznych w Paryżu, kształcił się też na letnim kursie na Uniwersytecie Harvarda. Przez pewien czas był związany z Francuską Partią Komunistyczną, wcześniej współpracował z Michelem Rocardem i rozważał akces do SFIO.
Po ukończeniu Sciences Po odbył służbę wojskową, służył w kawalerii w Saumur, został w jej trakcie wysłany do Algierii, w której wówczas toczyły się działania wojenne. W 1957 podjął naukę w École nationale d’administration, której absolwentem został w 1959. W tym samym roku podjął pracę w Trybunale Obrachunkowym. Zawodowo był związany z tą instytucją do 1993, od 1965 w randze radcy.
Działalność w latach 1962–1974.
Działalność polityczną podjął na początku lat 60., włączając się w działalność środowiska gaullistów, które uzyskało silną pozycję po powrocie generała Charles’a de Gaulle’a do władzy. Związał się wówczas z Unią na rzecz Nowej Republiki, na bazie której w 1967 powstała kolejna formacja pod nazwą Unia Demokratów na rzecz Republiki. W 1962 dołączył do sekretariatu premiera Georges’a Pompidou. Zaczął też pełnić różne funkcje w administracji lokalnej. W latach 1965–1977 był radnym miejscowości Sainte-Féréole. W 1968 wybrany do rady departamentu Corrèze. Trzykrotnie do 1982 uzyskiwał reelekcję, zaś w latach 1970–1979 stał na czele administracji departamentu. W 1969 został skarbnikiem fundacji Fondation Claude Pompidou.
W 1967 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego. W następnych latach siedmiokrotnie (w 1968, 1973, 1978, 1981, 1986, 1988 i 1993) był wybierany na kolejne kadencje niższej izby francuskiego parlamentu.
W kwietniu 1967 objął pierwszą w karierze funkcję rządową. Premier Georges Pompidou powołał go na stanowisko sekretarza stanu do spraw problemów z zatrudnieniem. Pełnił tę funkcję do maja 1968, po czym do stycznia 1971 był sekretarzem stanu do spraw gospodarki i finansów (w gabinetach, którymi kierowali kolejno Georges Pompidou, Maurice Couve de Murville i Jacques Chaban-Delmas). W styczniu 1971 premier Jacques Chaban-Delmas mianował go ministrem delegowanym do spraw kontaktów z parlamentem. Urząd ten sprawował do lipca 1972, kiedy to Pierre Messmer powierzył mu stanowisko ministra rolnictwa i rozwoju wsi. Ministerstwem tym kierował do lutego 1974.
Działalność w latach 1974–1995.
W lutym 1974 Jacques Chirac został ministrem spraw wewnętrznych w rządzie Pierre’a Messmera. Kilka tygodni później zmarł urzędujący od 1969 prezydent Georges Pompidou. Kandydatem gaullistów w kolejnych wyborach został Jacques Chaban-Delmas. Część tego środowiska odmówiła jednak jego poparcia. 43 parlamentarzystów gaullistowskich pod przywództwem Jacques’a Chiraca podpisało petycję nawołującą do poparcia kandydatury reprezentującego środowisko republikanów Valéry’ego Giscarda d’Estainga.
Valéry Giscard d’Estaing wygrał w drugiej turze, pokonując kandydata socjalistów François Mitterranda. W maju 1974 nowy prezydent powołał dotychczasowego ministra spraw wewnętrznych na urząd premiera. W grudniu tegoż roku Jacques Chirac stanął na czele Unii Demokratów na rzecz Republiki jako jej sekretarz generalny. W kwietniu 1975 formalne kierownictwo przejął André Bord, a w czerwcu urzędujący premier został honorowym sekretarzem generalnym partii. W 1976 doszło do serii spięć między Pałacem Elizejskim a siedzibą premiera Hôtel Matignon. W sierpniu tegoż roku lider gaullistów zrezygnował z kierowania gabinetem.
W grudniu 1976 doprowadził do rozwiązania UDR i powołania na jej bazie nowego ugrupowania gaullistowskiego pod nazwą Zgromadzenie na rzecz Republiki (RPR). Stanął wówczas na jego czele i kierował nim do listopada 1994 (ustąpił w związku z ogłoszoną kandydaturą prezydencką, zastąpił go wtedy Alain Juppé). W marcu 1977 został wybrany na mera Paryża (urząd przywrócony po ponad 100 latach). Reelekcję na to stanowisko uzyskiwał w wyborach lokalnych w 1983 i 1989, kończąc urzędowanie 16 maja 1995 (dzień przed objęciem stanowiska prezydenta). W pierwszych powszechnych wyborach europejskich w 1979 uzyskał mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego, zrezygnował z mandatu w 1980.
W 1981 po raz pierwszy kandydował w wyborach prezydenckich. W pierwszej turze głosowania otrzymał 18,0% głosów, zajmując trzecie miejsce (pierwszy był ubiegający się o reelekcję Valéry Giscard d’Estaing, a drugi François Mitterrand). Celowo nie poparł wówczas aktywnie dotychczasowego prezydenta, co przyczyniło się do jego porażki; w drugiej turze głosowania zwyciężył wówczas lider socjalistów.
W 1986 Zgromadzenie na rzecz Republiki i ich sojusznicy z Unii na rzecz Demokracji Francuskiej uzyskali większość w Zgromadzeniu Narodowym. W marcu tegoż roku socjalistyczny prezydent powierzył mu funkcję premiera, którą Jacques Chirac pełnił do maja 1988. Doszło wówczas do pierwszej w historii V Republiki koabitacji, gdy prezydent i premier wywodzili się z dwóch różnych środowisk politycznych.
W 1988 ponownie kandydował w wyborach prezydenckich. W pierwszej turze głosowania otrzymał 20,0% głosów. Przeszedł do drugiej tury z François Mitterrandem, z którym przegrał, uzyskując 46,0% głosów. Socjaliści z koalicjantami wygrali następnie wybory parlamentarne w tym samym roku. W 1993, po pięciu latach pobytu w opozycji, sojusz kierowanych przez Jacques’a Chiraca gaullistów oraz centrystów z UDF uzyskał większość w Zgromadzeniu Narodowym (wraz z innymi środowiskami centrum i prawicy ponad 80% mandatów). Nowym premierem w ramach drugiej koabitacji został Édouard Balladur z RPR.
Prezydent Francji (1995–2007).
Wybory 1995 i pierwsza kadencja.
W listopadzie 1994 Jacques Chirac ogłosił swoją kandydaturę na prezydenta. Część liderów gaullistów wsparła jednak zyskującego popularność Édouarda Balladura, za którym opowiedziała się też koalicyjna UDF. Początkowo sondaże wskazywały, że w drugiej turze zmierzą się mer Paryża z urzędującym premierem. Ostatecznie pierwszą turę wyborów w 1995 wygrał kandydat Partii Socjalistycznej Lionel Jospin (23,3% głosów), wyprzedzając Jacques’a Chiraca (20,8% głosów). Mer Paryża, już z pełnym poparciem RPR i UDF, zwyciężył jednak w drugiej turze z wynikiem 52,6% głosów. Urząd prezydenta objął 17 maja 1995.
Jedną z pierwszych decyzji nowej głowy państwa było powołanie Alaina Juppé na premiera. W grudniu 1995 w Pałacu Elizejskim podpisano kończące wojnę w Bośni i Hercegowinie porozumienia z Dayton. Nowy prezydent zdecydował także o wznowieniu prób z bronią jądrową. Na skutek polityki cięć budżetowych doszło do spadku poparcia dla jego zaplecza politycznego. W 1997 prezydent zdecydował się rozpisać przedterminowe wybory parlamentarne, w ich wyniku zwycięstwo odniosła Partia Socjalistyczna i jej koalicji (komuniści, radykałowie, ekolodzy). Na czele rządu stanął socjalista Lionel Jospin, a trzecia koabitacja trwała przez pięć lat do 2002.
W czasie swojej pierwszej kadencji prezydent, dążąc do zachowania silnej pozycji Francji na arenie międzynarodowej, jednocześnie popierał integrację europejską. W tej trakcie Francja wzięła w 1999 udział w operacji wojskowej NATO w Federalnej Republice Jugosławii.
Wybory 2002 i druga kadencja.
W 2002 prezydent ubiegał się o reelekcję w nowych wyborach prezydenckich. Za głównego kontrkandydata uchodził Lionel Jospin. Łącznie w wyborach startowało szesnastu kandytatów, w tym liczni inni przedstawiciele obu obozów. Jacques Chirac w pierwszej turze zajął pierwsze miejsce (19,9% głosów). Urzędujący premier był trzeci z wynikiem 16,2% głosów, a do drugiej tury przeszedł lider skrajnie prawicowego Frontu Narodowego Jean-Marie Le Pen (16,9% głosów).
Wyniki pierwszej tury skłoniły francuską centroprawicę do integracji – 23 kwietnia 2002 pod auspicjami prezydenta powstała Unia na rzecz Większości Prezydenckiej. Jacques Chirac w drugiej turze odniósł zdecydowane zwycięstwo, zyskując głosy wszystkich przeciwników lidera Frontu Narodowego i otrzymując 82,2% głosów.
Po ustąpieniu Lionela Jospina z funkcji premiera zaraz po przegranych wyborach prezydent na to stanowisko mianował jednego ze swoich stronników, Jean-Pierre’a Raffarina (którego w 2005 zastąpił Dominique de Villepin). Kilka tygodni później UMP z sojusznikami zdecydowanie wygrała wybory parlamentarne. W trakcie drugiej kadencji zainicjowano obniżenie podatku dochodowego i przeprowadzono reformę emerytalną.
14 lipca 2002 miał miejsce nieudany zamach na prezydenta. Gdy Jacques Chirac jechał odkrytym samochodem wojskowym podczas parady z okazji święta narodowego, niecelny strzał z karabinu w jego kierunku oddał mężczyzna będący członkiem organizacji neonazistowskiej; napastnika następnie obezwładniono.
W 2003 prezydent Francji i kanclerz Niemiec Gerhard Schröder wyrazili zdecydowany sprzeciw wobec planowanej przez prezydenta USA George’a W. Busha inwazji na Irak. Postawa ta doprowadziła do znacznego ochłodzenia stosunków amerykańsko-europejskich. Jacques Chirac ostro też krytykował aspirujące do Unii Europejskiej państwa, które poparły działania USA (w tym m.in. Polskę).
Jego druga kadencja trwała pięć lat i zakończyła się 16 maja 2007.
Działalność po prezydenturze.
Po zakończeniu kadencji był inicjatorem powołania fundacji Fondation Chirac. Zajął się również opracowaniem swoich wspomnień, przy ich pisaniu i redagowaniu jego współpracownikiem był pisarz Jean-Luc Barré.
Jako były prezydent zasiadł z urzędu w Radzie Konstytucyjnej, której członkiem pozostawał do czasu swojej śmierci.
Zmarł w Paryżu 26 września 2019. 30 września odbyły się uroczystości pogrzebowe, na ten dzień zarządzono we Francji żałobę narodową. Były prezydent został pochowany na cmentarzu Montparnasse. Żałobę narodową ogłoszono też w Andorze i Libanie
Postępowanie karne.
Wobec Jacques’a Chiraca pojawiały się różne zarzuty dotyczące nadużyć w okresie, gdy pełnił funkcję mera Paryża. Administracja miejska miała płacić osobom powiązanym z RPR za prace na rzecz miasta, które w rzeczywistości nie były wykonywane. Postępowanie karne umożliwił koniec kadencji prezydenckiej i utrata immunitetu, wstępne zarzuty przedstawiono mu w listopadzie 2007. W marcu 2011 rozpoczął się jego proces, były prezydent nie przyznawał się do zarzutów. Z uwagi na pogarszający się stan zdrowia. W grudniu 2011 został uznany za winnego defraudacji publicznych pieniędzy i nadużycia zaufania publicznego oraz skazany na karę dwóch lat pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem jej wykonania. Jacques Chirac zrezygnował z wniesienia apelacji od tego orzeczenia.
Życie prywatne.
Od 1956 był żonaty z Bernadette Chodron de Courcel (krewną Geoffroya Chodron de Courcel, adiutanta i jednego z najbliższych współpracowników Charles’a de Gaulle’a). Małżonkowie mieli dwie córki: Laurence i Claude.
Muzeum.
15 grudnia 2000 zostało zainaugurowane przez Jacques’a Chiraca muzeum jego prezydentury (Musée du Président-Jacques-Chirac), położone w Sarran w departamencie Corrèze. Muzeum przedstawia bogatą kolekcję podarunków otrzymanych przez niego podczas pełnienia urzędu prezydenta, głównie podczas oficjalnych wizyt państwowych za granicą. Stało się też miejscem organizowania wystaw czasowych.
Poglądy.
Jego poglądy polityczne mieściły się w nurcie gaullistowskim i konserwatywnym; był m.in. zwolennikiem surowych kar dla przestępców (choć jednocześnie konsekwentnym przeciwnikiem kary śmierci). W gospodarce opowiadał się przeciwko zbytniemu liberalizmowi. Był katolikiem, przy czym konsekwentnie sprzeciwiał się udziałowi religii w życiu publicznym. Kiedy po śmierci Jana Pawła II zarządził opuszczenie flag, spotkało się to z ostrą krytyką wielu środowisk. W czasie swej kariery był raczej niechętny przyznaniu prawa do przerywania ciąży, aczkolwiek był premierem w okresie, kiedy dokonano reformy w tym zakresie.

</doc>
<doc id="79271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79271" title="David Ambrose">
David Ambrose

David Edwin Ambrose (ur. 21 lutego 1943 w Chorley, w Anglii), scenarzysta, pisarz.
Karierę zaczynał pisząc dla Orsona Wellesa. Studiował prawo w Oksfordzie. Pracował dla filmu, teatru i telewizji w Europie i USA. Mieszka w Szwajcarii.

</doc>
<doc id="79272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79272" title="Smiles">
Smiles



</doc>
<doc id="79274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79274" title="Antonia Hybryda">
Antonia Hybryda

Antonia Hybryda, ("Antonia Hybrida"), (zm. po 42 p.n.e.) córka Gajusza Antoniusza Hybrydy a wnuczka Marka Antoniusza Oratora. Została drugą żoną swojego kuzyna, a przyszłego triumwira Marka Antoniusza. Urodziła mu córkę Antonię:
Antoniusz rozwiódł się z nią w 47 p.n.e. z powodu jej związku z Dolabellą.
Zobacz też.
Drzewo genealogiczne Antoniuszy

</doc>
<doc id="79275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79275" title="Hyperion">
Hyperion



</doc>
<doc id="79277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79277" title="Neoromantyzm">
Neoromantyzm



</doc>
<doc id="79278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79278" title="Miano coli">
Miano coli



</doc>
<doc id="79279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79279" title="Miano pałeczek okrężnicy">
Miano pałeczek okrężnicy



</doc>
<doc id="79281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79281" title="Lech">
Lech



</doc>
<doc id="79282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79282" title="Lech (sterowiec)">
Lech (sterowiec)

Lech – pierwszy polski sterowiec w służbie Wojsk Aeronautycznych II RP.
W 1921 został zakupiony we Francji z demobilu sterowiec ciśnieniowy „Zodiac VZ-11” klasy Vedette. We francuskiej marynarce wojennej był używany do wykonywania lotów patrolowych, eskortowania konwojów i wykrywania okrętów podwodnych. Przewieziono go do Gdańska, skąd w marcu 1922 przetransportowano go do portu sterowcowego w Toruniu, tam zmontowano i włączono do służby w Szkolnym Batalionie Sterowcowym Oficerskiej Szkoły Aeronautycznej. W 1924, po rozformowaniu szkoły, sterowiec przejęty został przez 1 batalion balonowy w Toruniu. Pierwszym komendantem sterowca „Lech” był porucznik Sławomir Bilek. Największą po Bileku liczbę godzin na „Lechu” wylatał kpt. pil. ster. Kazimierz Kraczkiewicz. Na wiosnę 1928, po wykonaniu ostatniego lotu, sterowiec poszedł do kasacji.
Dane:

</doc>
<doc id="79286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79286" title="Przezroczkowate">
Przezroczkowate

Przezroczkowate lub przeźroczkowate (Ambassidae) – rodzina ryb okoniokształtnych (Perciformes).
Zasięg występowania.
Większość gatunków żyje w słodkich i słonawych wodach tropikalnych, od wschodniej Afryki po wyspy na Oceanie Spokojnym. Tylko nieliczne są spotykane w morzach.
Cechy charakterystyczne.
Ciało krótkie, wysokie, bocznie silnie spłaszczone, prawie przezroczyste. Dwie płetwy grzbietowe zwykle połączone ze sobą.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny:
"Ambassis" — "Chanda" — "Denariusa" — "Gymnochanda" — "Paradoxodacna" — "Parambassis" — "Pseudambassis" — "Tetracentrum"

</doc>
<doc id="79290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79290" title="Fulwia">
Fulwia

Fulwia, "Fulvia" (zm. 40 p.n.e.) – rzymska matrona wyróżniająca się ambicjami i aktywnością polityczną w okresie, gdy zgodnie z tradycyjną rzymską moralnością kobiety nie brały udziału w życiu publicznym. Córka Marka Fulwiusza Bambalio i Sempronii, córki Gajusza Grakchusa. Po śmierci słynnych trybunów ludowych braci Tyberiusza i Gajusza Grakchów została dziedziczką majątku Grakchów, co uczyniło z niej bardzo bogatą kobietę.
Jej pierwszym mężem był Publiusz Klodiusz Pulcher, osławiony polityk-demagog, inspirator wielu zamieszek i konspiracji. Fulwia wspierała finansowo karierę męża i inspirowała jego poczynania. W 52 p.n.e. Klodiusz został zabity przez swego rywala, Milona w czasie przypadkowego, zbrojnego starcia pod Rzymem.
Niedługo po tym Fulwia poślubiła Skryboniusza Kuriona, wpływowego i utalentowanego trybuna. Początkowo przeciwnik Cezara, został przez niego przekupiony ogromną łapówką i skutecznie wspierał go w walce z senatem w 50 r. Skryboniusz zginął w czasie ekspedycji pacyfikacyjnej, wysłany przez Cezara do Afryki.
Jej trzecim mężem został Marek Antoniusz i znów pieniądze Fulwii wsparły jego karierę polityczną. Gdy po śmierci Cezara triumwirat zawiązali Marek Antoniusz, Oktawian i Lepidus dla umocnienia tego politycznego sojuszu zaoferowała swoją córkę, Klodię Pulchrę, jako żonę dla Oktawiana. Jedną z ofiar ogłoszonych przez triumwirów proskrypcji był Cyceron. Z rozkazu Antoniusza jego odciętą głowę i ręce przybito do mównicy na forum. Antyczne źródła podają, że Fulwia przebiła język mówcy szpilką do włosów.
Triumwirowie podzielili się prowincjami i Marek Antoniusz wyjechał na przypadły mu Wschód. Pozostały w Italii Oktawian prowadził niepopularną politykę, odbierając ziemię mieszkańcom Italii i przydzielając ją weteranom swojej, przejętej po Cezarze armii. Wykorzystując to niezadowolenie, dodatkowo sprowokowana wyrażanym przez Oktawiana żądaniem rozwodu z Klodią, Fulwia wywołała rebelię. Wspólnie ze szwagrem, Lucjuszem Antoniuszem podniosła bunt przeciwko Oktawianowi. Przez krótki czas okupowali Rzym, ale ostatecznie zostali oblężeni w Peruzji i zimą z 41 na 40 rok głodem zmuszono ich do poddania się. Fulwia został wygnana, gdzie zmarła na nagłą chorobę w czasie, gdy Antoniusz jechał na jej spotkanie.

</doc>
<doc id="79291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79291" title="Eusocjalność">
Eusocjalność

Eusocjalność – najwyższa wśród zwierząt forma społeczności polegająca na tworzeniu trwałych, co najmniej dwupokoleniowych kolonii, w których rolę reproduktorek przejmuje tylko część samic, a pozostałe osobniki współdziałają w opiece nad ich potomstwem. Gatunki eusocjalne nazywane są także "prawdziwie społecznymi" dla odróżnienia od gatunków o mniejszym stopniu uspołecznienia (quasi-, semi- i subsocjalnych). 
Definicja eusocjalności, od czasu jej wprowadzenia przez Suzanne Batra w 1966 roku, ulegała zawężaniu lub rozszerzaniu przez poszczególnych autorów. Zwykle przyjmuje się definicję Batry zmodyfikowaną przez Michenera i spopularyzowaną przez Wilsona. Ich zdaniem zwierzęta eusocjalne charakteryzuje jednoczesne spełnienie następujących cech:
Niższe poziomy organizacji społecznej zwierząt to (w kolejności od najniższego): 
Organizmy eusocjalne należą do rzadkości wśród zwierząt. Spotykane są tylko w kilkunastu rodzinach z różnych taksonów, co sugeruje, że eusocjalność rozwinęła się u tych zwierząt niezależnie. W większości są to owady (błonkoskrzydłe, termity, wciornastki, pluskwiaki i chrząszcze).
Poza owadami eusocjalność stwierdzono u skorupiaków (krewetki z rodzaju "Synalpheus") oraz u ssaków (kretoszczury z rodzajów "Heterocephalus" i "Cryptomys").
Istnieje kilka hipotez wyjaśniających pochodzenie eusocjalności. Jedna z nich tłumaczy powstawanie społeczności eusocjalnych i ich spektakularny sukces ewolucyjny altruizmem i doborem krewniaczym. Osobniki rezygnujące z płodzenia własnego potomstwa specjalizują się w innych funkcjach niezbędnych dla funkcjonowania kolonii, przez co przyczyniają się do szybszego i skuteczniejszego osiągania wspólnych celów (budowa gniazd, zdobywanie pokarmu, obrona przed drapieżnikami). Wspólne działanie wszystkich blisko spokrewnionych ze sobą osobników zwiększa szanse na przeżycie przynajmniej części potomstwa. 

</doc>
<doc id="79292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79292" title="Traszka zwyczajna">
Traszka zwyczajna

Traszka zwyczajna ("Lissotriton vulgaris") – gatunek płaza ogoniastego z rodziny salamandrowatych. Ubarwiony jest w odcieniach brązu z czarnymi plamkami, bardziej widocznymi u samców, które są większe od samic. Posiada szeroki zasięg występowania w Europie i zachodniej Azji. Preferuje niziny i lasy, choć zapuszcza się też w góry i siedliska zmodyfikowane działalnością człowieka. Większą część życia spędza na lądzie. Rozród przebiega w wodzie. Zapłodnienie poprzedza taniec godowy samca, po nim zaś następuje składanie jaj przez samicę, która zawija je w liście roślin wodnych. Wylęgają się z nich kijanki, które po metamorfozie wychodzą na ląd. Zwierzęta te żywią się w większości bezkręgowcami, ale też i innymi płazami.
Genetyka.
Wykryto dużą zgodność pomiędzy głównym układem zgodności tkankowej traszki karpackiej i traszki zwyczajnej. Zróżnicowanie międzygatunkowe na obszarze sympatrycznego występowania okazało się mniejsze, niż różnice pomiędzy różnymi populacjami "L. vulgaris". By wyjaśnić taki stan rzeczy, zaproponowano dwie hipotezy: wspólne pochodzenie traszek (odziedziczyłyby wspólne allele MHC po wspólnym przodku) bądź krzyżowanie się (introgresja podczas hybrydyzacji, czyli mieszanie się alleli podczas krzyżowania się). Dochodzi do nich jeszcze podobna presja ze strony środowiska (MHC odpowiada za prezentowanie antygenów komórkom układu immunologicznego). Generalnie jednak większa liczba alleli traszki karpackiej prawdopodobnie wynika z introgresji od traszki zwyczajnej (wykazano wcześniej fakt hybrydyzacji). Jednak utrwalenie się takiego kierunkowego przepływu może wynikać z większej liczby pasożytów "L. montadoni", bądź innej struktury genetycznej (mniej "loci" odpowiedzialnych za prezentowanie antygenów). Rozważa się także mechanizm angażujący dobór płciowy (wybieranie przez samicę samca według największego zróżnicowania MHC potencjalnego potomstwa obserwowano u ryb, myszy, a nawet ludzi).
Budowa.
Wielkość.
Długość ciała wynosi osobników dorosłych: u samców 4,1–11 cm, u samic 4,1–10 cm; wedle innych źródeł od 6 do 10-11 cm. Masa ciała od 0,9g–4,6 g. Samica ustępuje samcowi rozmiarami, inaczej, niż u innych traszek Europy Środkowej.
Wygląd.
Odnotowanie osobników albinotycznych w obrębie podgatunków "L. v. vulgaris" i "L. v. meridionalis". Jest to u płazów cecha dziedziczona recesywnie związana z brakiem czarnego barwnika w skórze. Pierwszego takiego osobnika z tego drugiego podgatunku spotkano w okolicy Oasi del Ronchetto w Lombardii. Miał czerwone oczy, mierzył 7,3 cm, ważył 1,7 g. Opisano go w 2010. Na tym samym obszarze obserwowano wcześniej 41 osobników normalnie ubarwionych. Albinotyczne larwy i dorosłe traszki podgatunku nominatywnego notowano w Anglii, Holandii, Czechach i Niemczech.
Głowa mała, wąska i wysklepiona, na jej grzbiecie występują 3 podłużne, niegłębokie bruzdy, szyja słabo zaznaczona. Uzębienie występuje zarówno w szczęce, jak i w żuchwie. Zęby lemieszowe grupują się w linie prawie równoległe, zbiegające się ku tyłowi. Oczy małe, z okrągłymi źrenicami o złocistych tęczówkach. Brak fałdu podgardzielowego.
Ciało wysmukłe, cylindryczne, wydłużone i słabo umięśnione. Przez lupę można w skórze zobaczyć otwory podobne do linii bocznej ryb. Przez środek grzbietu u obu płci biegnie wzdłuż ciała niski fałd skórny. Otwór kloakalny ma kształty podłużnej szpary. Ogon, łagodnie zwężający się ku końcowi, zakończony wyraźnym szpicem, osiąga długość równą w przybliżeniu długości głowy i tułowia, może być nieco dłuższy lub krótszy. Samiec posiada rozpościerający się pośrodku grzbietu i ogona karbowany grzebień oraz szerokie błony pławne na tylnych łapach, dobrze rozwinięte zwłaszcza w okresie godowym. Przybiera on też wtedy swoistą szatę godową. Na bokach jego ogona, a nieraz i grzbietu, pojawiają się podłużne niebieskie pasy. Jego kloaka staje się opuchnięta.
Kończyny są drobne, cienkie z palcami bez błon pływnych i modzeli.
W okresie przebywania na lądzie ubarwienie niepozorne. Dymorfizm płciowy zaznacza się wyraźnie. Fałd skórny na grzbiecie ciała u samca jest lepiej rozwinięty, na krawędziach delikatnie ząbkowany. Samiec ma szczuplejszy tułów i ciemniejsze ubarwienie. Wyraźne różnice między płciami, słabo zaznaczone w czasie przebywania traszek na lądzie, wyraźnie się zwiększają w czasie pory godowej, gdy traszki przebywają w wodzie. Główny element szaty godowej samca stanowi ciągnący się nieprzerwanie od głowy do ogona grzebień, którego wysokość dochodzi do 10 mm. Brak w nim przerwy, takiej, jak u traszki grzebieniastej. Jego krawędź jest falisto ząbkowana. Na palcach tylnych nóg wyrastają mu płatki skórne, podobne do błon pływnych. Wargi kloakalne nabrzmiewają. Brzuszna powierzchnia ciała przyjmuje zabarwienie jasnożółte, a całe ciało, również grzebień godowy, pokrywa się plamami. Plamy te na brzuchu są zwykle czarne, na grzbiecie i grzebieniu występują plamy ciemne i srebrzystobłękitne. Również samice przyjmują szatę godową, ale nie jest ona tak wyrazista, jak u samców. U samicy skóra chropowata, u samca gładka. U samców grzbietową powierzchnię pokrywają ciemne palmy, ma ona kolor ciemnobrązowy, u samicy jest jednolicie jasnobrązowa. Mogą pojawić się barwy szarobrązowe, żółtobrązowe, oliwkowoszare, płowe, szarobrunatne, ciemnobrunatne. Brzuszna powierzchnia u obu płci ma jasnokremową barwę z biegnącym przez środek brzucha pasmem, które u samicy ma żółtoczerwony kolor, u samca zaś jest bardziej jaskrawe, czerwone, prócz niego widnieją ciemne kropki lub plamki. Głowę zdobią ciemne podłużne pasy. Jeden z nich, zawsze widoczny, rozpoczyna się za okiem. Osobniki młode przypominają bardziej samice. Traszkę zwyczajną generalnie odróżnia od grzebieniastej jaśniejsze ubarwienie.
Występowanie.
Gatunek posiada bardzo szeroki zasięg występowania. Na północy sięga on Skandynawii (południowe i środkowe Norwegia i Szwecja, południowa Finlandia). Na zachodzie − Wysp Brytyjskich (Irlandia, gdzie jest jedynym gatunkiem traszki, i Wielka Brytania, gdzie jest to najbardziej rozpowszechniona traszka). Południowa granica zasięgu przebiega w środkowej Francji i Szwajcarii. Płaz nie występuje na południu Szwajcarii i w części północnych Włoch, brakuje go też na przyległych terenach Austrii. Na południu sięga środkowej Italii, Grecji i północnego zachodu Turcji. Na Ukrainie traszki nie spotyka się na południowym wschodzie i wschodzie państwa, skąd granica zasięgu występowania przenosi się w obręb Federacji Rosyjskiej. Płaz zamieszkuje wschód, północ, północny zachód i centrum kraju (a także obwód kaliningradzki). Granica jego zasięgu występowania przebiega na tamtych terenach od Skandynawii do Karelii, obwodu archangielskiego, Republiki Komi, Kraju Permskiego, obwodu tiumeńskiego, obwodu tomskiego, obwodu kemerowskiego, Kraju Krasnojarskiego, na południu od Uralu przez obwód czelabiński, obwód kurgański, obwód nowosybirski, Kraj Ałtajski, w końcu znów obwód kemerowski i Kraj Krasnojarski. Płaz swym zasięgiem zahacza też Kazachstan. Izolowane populacje zamieszkują południe i wschód Gruzji razem z pobliskimi terenami na południu Federacji Rosyjskiej.
Lista państw, w których traszka zwyczajna występuje w środowisku naturalnym, obejmuje następujące kraje:
Albania, 
Armenia, 
Austria, 
Azerbejdżan, 
Belgia, 
Białoruś, 
Bośnia i Hercegowina, 
Bułgaria, 
Chorwacja, 
Czarnogóra, 
Czechy, 
Dania, 
Estonia, 
Federacja Rosyjska, 
Finlandia, 
Francja, 
Gruzja, 
Grecja, 
Holandia, 
Irlandia, 
Kazachstan, 
Litwa, 
Luksemburg, 
Łotwa, 
Macedonia Północna, 
Mołdawia, 
Niemcy, 
Norwegia, 
Polska, 
Rumunia, 
Serbia, 
Słowacja, 
Słowenia, 
Szwajcaria, 
Szwecja, 
Turcja, 
Ukraina, 
Węgry, 
Wielka Brytania, 
Włochy
Obecność zwierzęcia w Liechtensteinie jest wątpliwa.
Płaz preferuje niziny (co nie przeszkadza mu na polskich wyżynach przerastać liczebnie traszki grzebieniastej) − w górach dociera do wysokości 1500 metrów nad poziomem morza, w Tatrach dochodzi do 1087 m (Staw Toporowy Niżni), w Karkonoszach do 1250 m n.p.m. − i siedliska leśne. Zasiedla lasy liściaste, iglaste i mieszane, także suche. Posiadając duże zdolności adaptacyjne zapuszcza się również na łąki, parki, tereny wilgotne, porośnięte buszem, a nawet rolnicze i zurbanizowane. Traszkę zwyczajną często spotyka się w środowiskach zmodyfikowanych działalnością człowieka. Jej zdolność do przystosowywania się do takich siedlisk określa się jako umiarkowaną. Gatunek zasiedla także stepy, rozprzestrzeniając się w ich obrębie dzięki zalesionym dolinom rzecznym. Osobników nie spotyka się tam jednak często, podobnie jak w północnej i południowej części ich zasięgu występowania. W przybrzeżnych lasach strefy umiarkowanej są za to najpopularniejszymi płazami. W europejskiej części byłego ZSRR ustępują jedynie żabom ("Rana"). Preferują zbiorniki wodne małe, płytkie i niezarybione, koniecznie z roślinami wodnymi, choć traszki zwyczajne wiosną i wczesnym latem spotyka się nawet w kałużach wiejskich dróg. Znajdywano je również w zbiornikach na deszczówkę. Gatunek wydaje się zwracać mniejszą, niż inne płazy, uwagę na otoczenie zbiornika, w którym bytuje.
Podgatunki.
Wyróżnia się 7 europejskich podgatunków.
Tryb życia.
Jest gatunkiem ziemno-wodnym. Do wody wchodzi wiosną lub jesienią (zależnie od podgatunku i regionu), by spędzić tam okres godowy. W Polsce odbywa się to na przełomie marca i kwietnia. Wykazuje wówczas aktywność przez całą dobę, szczególnie zaś podczas ciepłych, słonecznych dni. Aktywność dorosłych zwierząt przypada jednak głównie na noc (tyczy się to również lądowej fazy życia). Traszka zwyczajna doskonale pływa za pomocą ogona wyposażonego w płetwę. Odżywia się w tym czasie drobnymi zwierzętami wodnymi: larwami owadów, chruścikami, niewielkimi skorupiakami. Zjada również kijanki innych płazów i ich jaja.
Po zakończeniu godów wychodzi na ląd. Jej środowiskiem życia stają się wówczas łąki, zarośla nadrzeczne, lasy mieszane i liściaste, pola uprawne, parki itp. Podczas przebywania na lądzie żeruje w nocy, w dzień ukrywa się pod kamieniami, kłodami drzew, w jamach ziemnych i innych kryjówkach. Spotykano ją też w jaskiniach i szczelinach skalnych. Odnotowano wspólne ze świerszczami egzystowanie w ich jamkach na zboczach doliny Nidy. W dzień wychodzi na żerowanie jedynie podczas deszczu. Odżywia się dżdżownicowatymi, ślimakami bezskorupowymi, pająkami, owadami (chrząszcze, motyle muchówki), roztoczami. Na lądzie porusza się wolno, nie jest w stanie uciec drapieżnikom. Jedyną jej obroną są skórne gruczoły jadowe, wytwarzające wydzielinę o silnym, nieprzyjemnym zapachu stęchlizny i piekącym smaku. Na zimę zapada w sen zimowy. Przeważnie zimuje na lądzie, w pobliżu zbiorników wodnych, wciskając się do różnych nor i jam ziemnych, piwnic, do mchu i ściółki leśnej, zgniłych drzew. Zwykle zimuje gromadnie (nawet kilkaset zwierząt razem), czasami wspólnie z innymi gatunkami płazów. Te traszki, którym nie uda się znaleźć odpowiedniego miejsca do zimowania, giną w zimie wskutek zamarznięcia. Okres hibernacji jest dłuższy na północy i północnym wschodzie zasięgu występowania gatunku, w jego południowej części może on wcale nie wystąpić. W Europie Środkowej trwa zwykle od października do marca.
Rozmnażanie.
Reprodukcja odbywa się niedługo po wybudzeniu. Traszka zwyczajna odbywa aktywne gody nawet w wodzie o bardzo niskiej temperaturze, często nie przekraczającej 4 °C, co wyróżnia ją spośród polskich płazów. Obserwowano gody już w połowie lutego, zwykle jednak ma to miejsce w miesiącach marzec–maj. Czasami, przy niekorzystnych warunkach, okres rozrodczy przedłuża się do czerwca. W czasie wiosennego poszukiwania miejsca na gody i złożenie jaj zwierzę odbywa wędrówki nie tylko nocą, ale również w dzień. Rozród ma miejsce w płytkich strumieniach o wolnym nurcie, a także w rowach melioracyjnych. Zdarza się też w bajorach i rowach.
Zapłodnienie poprzedzone jest tokami, podczas których samiec wykonuje w obecności samicy ciąg charakterystycznych dla gatunku, a nawet dla podgatunku zachowań, zmierzających do podjęcia spermatoforu przez samicę. Wprawia on swój ogon w wibracje, raz po raz uderzając się nim po bokach ciała. Występuje zapłodnienie wewnętrzne (w ciele samicy).
Samica składa jaja pojedynczo lub w małych grupkach, zawijając je w liście roślin wodnych. W niekorzystnych warunkach samica może przetrzymywać przez jakiś czas jaja w jajowodzie. Liczba jaj składanych przez 1 samicę waha się od 60, 100 lub 200 do 100-300 sztuk. Jednego dnia składa od 3 do 7 jaj. Zanotowano przypadki kanibalizmu, głównie w formie oofagii. Występuje ona głównie u samic, ponieważ spędzają one więcej czasu w miejscach składania jaj. Po 7–14 (wedle innych źródeł nawet 20) dniach wylęgają się z nich larwy, które przebywają w wodzie, poruszając się za pomocą ogona (larwa limnofilna). Oddychają skrzelami. Tuż po wykluciu korzystają z endogennego zapasu składników odżywczych w żółtku. Później odżywiają się drobnymi organizmami wodnymi, zaczynając od mikroskopijnych skorupiaków, jak Chydoridae, Daphniidae, widłonogi i małżoraczki. Później dołączają do nich małże, ślimaki i owady, zwłaszcza larwy jętek i ochotkowatych oraz zarówno larwy, jak i imagines chrząszczy. W ich diecie dominują organizmy żyjące wśród wodnej roślinności, znacznie rzadziej sięgają po plankton i bentos. Kijanki są bardzo żarłoczne i drapieżne. Same zaś padają ofiarami wodnych owadów. Cechują je długie skrzela i symetryczna, łukowato wygięta płetwa ogonowa. Gdy osiągną długość ciała ok. 4 cm, przeobrażają się w dorosłą postać. Najczęściej następuje to kilka miesięcy po złożeniu jaj, w Europie Środkowej w miesiącach czerwiec–lipiec, w niekorzystnych warunkach okres ten przedłuża się nawet do późnej jesieni lub nawet do następnego roku (larwy zimują w zbiorniku wodnym). Zanotowano przypadki neotenii (rozmnażania się larw). Podczas przeobrażenia szczyt aktywności przypada na czas półmroku. Na czas metamorfozy przypada krótki okres w ich życiu, kiedy nie pobierają pokarmu. Po przeobrażeniu młode traszki wychodzą na ląd, przez jakiś czas przebywając w pobliżu zbiorników wodnych. Tutaj zagrażają im głównie kręgowce. Spotykano osobniki dorosłe w wieku od 3 do 14 lat.
Krzyżowanie się z traszką karpacką zdarza się bardzo często w części wspólnej zasięgów występowania. Odnotowano także kilka krzyżówek z traszką helwecką.
Status.
Na większości swego zasięgu występowania płaz występuje pospolicie, a nawet bardzo licznie. Jego populacja jest stabilna. Największe zagęszczenie osobników spotyka się w czasie rozrodu.
Według danych IUCN nie istnieją poważne zagrożenia dla gatunku. Organizacja ta wymienia jedynie problemy lokalne, wśród nich zaś osuszanie, zanieczyszczenie i eutrofizację wód w miejscach rozrodu, wycinkę drzew wokół zamieszkanych przez traszki zbiorników, drapieżnictwo ze strony ryb, handel jako zwierzęciem domowym w krajach byłego ZSRR oraz budownictwo w okolicy tureckiego wybrzeża Morza Czarnego. Niekorzystnie wpływa też nań rozwój miast. W takich siedliskach populacje traszek są mniejsze, częściej zdarzają się choroby i wady rozwojowe. W efekcie gatunek posiada status narażonego w Azerbejdżanie, jego status w Gruzji natomiast nie został ustalony. Brakuje także danych o statusie podgatunków o ograniczonym zasięgu występowania, w tym obejmujących osobniki neoteniczne. Z drugiej strony niektóre działania człowieka, jak tworzenie ścieżek w lesie czy nawadnianie, są dla traszek korzystne. Z uwagi na wylesianie zasięg jej występowania powiększa się.
Gatunek obejmuje aneks III do konwencji berneńskiej. Figuruje też w wielu czerwonych księgach. Nie obejmuje go za to CITES. Podlega ochronie prawnej m.in. w Polsce (od 2014 częściowej, a wcześniej ścisłej) i Wielkiej Brytanii. Wyższe ryzyko wyginięcia może dotyczyć niektórych podgatunków, ale kwestia ta wymaga dalszych badań. Dla przykładu podgatunek "L. vulgaris lantzi" figuruje w czerwonych księgach Rosji i Azerbejdżanu. Czynnikiem ograniczającym jego obecność na Kaukazie jest zalesienie.

</doc>
<doc id="79302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79302" title="Maciej Zembaty">
Maciej Zembaty

Maciej Zembaty, właśc. Jan Maciej Zembaty (ur. 16 maja 1944 w Tarnowie, zm. 27 czerwca 2011 w Warszawie) – polski poeta, satyryk, scenarzysta, reżyser radiowy, muzyk i tłumacz, głównie poezji Leonarda Cohena.
Życiorys.
Dzieciństwo spędził w Wadowicach, do których, wkrótce po narodzinach, przeniósł się wraz z rodziną.
Uczył się gry na fortepianie w średniej szkole muzycznej, uczęszczał również do liceum plastycznego, w którym historii uczył go Jacek Kuroń. Ukończył studia polonistyczne na Uniwersytecie Warszawskim. Pracę magisterską napisał na temat polskiej piosenki i gwary więziennej. Dzięki swym badaniom stał się jednym z pierwszych specjalistów od grypsery. Przez krótki czas studiował również w warszawskiej PWST oraz na wydziale reżyserskim łódzkiej filmówki.
Zadebiutował w 1965 na Festiwalu w Opolu, gdzie uzyskał wyróżnienie jury oraz nagrodę za najlepszy debiut autorski.
Był poliglotą, znającym siedem języków, w tym z trzech tłumaczył teksty i piosenki.
W 1972 dzięki Maciejowi Karpińskiemu zetknął się z piosenkami Leonarda Cohena. W ciągu kilku miesięcy przetłumaczył ich kilkanaście, zaś w całym swoim życiu – ponad 60. Większość z nich opublikował w tomikach, zarówno w obiegu oficjalnym, jak i poza nim. Wydał także kilka płyt z własnymi aranżacjami i wykonaniami piosenek kanadyjskiego autora. Jego tłumaczenie piosenki „Partisan” stało się jednym z nieoficjalnych hymnów „Solidarności”.
W 1972 we współpracy z Jackiem Janczarskim stworzył radiowe słuchowisko Rodzina Poszepszyńskich, które stało się jedną ze sztandarowych audycji rozrywkowych Polskiego Radia. Tworzone i nadawane było z dłuższymi przerwami przez 25 lat, a jego bohaterowie stali się parodią postaci znanych z innych seriali radiowych takich jak Matysiakowie i W Jezioranach.
W latach 70. związał się też z Programem Trzecim Polskiego Radia, gdzie prowadził między innymi autorską audycję "Płyty nasze i naszych przyjaciół", "Zgryz", był też jednym z prezenterów "Zapraszamy do Trójki" – pierwszej i jedynej podówczas audycji nadawanej na żywo, z telefonicznym udziałem słuchaczy.
W pierwszą rocznicę Sierpnia 1980 współtworzył Pierwszy Przegląd Piosenki Prawdziwej „Zakazane Piosenki” – imprezę będącą „antyfestiwalem sopockim” prezentującą twórców i twórczość poza peerelowską cenzurą.
Album "Alleluja" sprzedano w ponad 400 tys. egzemplarzy, dzięki czemu w 1986 przyznano wydawnictwu certyfikat złotej płyty. W latach 80. występował w duecie z Johnem Porterem.
W 1988 nagrał recytowany wstęp do piosenki „Galaktyczny zwiad” grupy Papa Dance.
Poza tłumaczeniami z angielskiego i własną twórczością, opublikował także kilka przekładów wierszy i piosenek autorów rosyjskich, głównie tzw. pieśni błatnych. Przez wiele lat Zembaty współpracował także z polskimi reżyserami. Zasłynął jako scenarzysta i autor muzyki do kilku filmów, m.in. "Około północy" (1977), "Sam na sam" (1977) i serialu telewizyjnego "Siedem życzeń" (1984). W tym ostatnim użyczył również głosu kotu o imieniu Rademenes.
Wspierał kampanię Muzyka Przeciwko Rasizmowi Stowarzyszenia „Nigdy Więcej”. Zamieścił jej logotyp na płycie "Ostatnia posługa. Czarne przeboje 65–88".
Od listopada 2007 radio Tok FM emitowało ostatnie słuchowisko Macieja Zembatego – "Przygody Wuja Alberta".
Był autorem piosenki „Ostatnia posługa”, śpiewanej na melodię marsza żałobnego Chopina.
Zembaty wrócił do pisania w 2007 roku; w tym też roku założył własny blog.
Zmarł w wyniku zatrzymania akcji serca. 8 lipca 2011 Maciej Zembaty został pochowany na Powązkach Wojskowych w Warszawie (kwatera D29-tuje-7).

</doc>
<doc id="79303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79303" title="Jolanta Szymanek-Deresz">
Jolanta Szymanek-Deresz

Jolanta Dorota Szymanek-Deresz (ur. 12 lipca 1954 w Przedborzu, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – polska prawniczka i polityk, adwokat. Posłanka na Sejm V i VI kadencji, w latach 2000–2005 szef Kancelarii Prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego.
Życiorys.
Absolwentka XXI Liceum Ogólnokształcącego im. Bolesława Prusa w Łodzi. Początkowo studiowała na Uniwersytecie Łódzkim, ale po dwóch latach przeniosła się do Warszawy. W 1977 ukończyła studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Po ukończeniu aplikacji sądowej pracowała w Sądzie Rejonowym dla m.st. Warszawy. W 1987 po zdaniu egzaminu adwokackiego rozpoczęła pracę w kancelarii adwokackiej. Od 1996 była członkinią międzynarodowej organizacji zajmującej się prawem konkurencji.
W latach 1979–1990 należała do PZPR. Od 3 stycznia 2000 zajmowała stanowisko podsekretarza stanu w Kancelarii Prezydenta RP, a od 13 czerwca 2000 pełniła funkcję szefa KPRP. 23 grudnia 2000 została ponownie powołana na to stanowisko na okres drugiej kadencji Aleksandra Kwaśniewskiego, zajmowała je do 18 października 2005. W okresie pełnienia tej funkcji została odznaczona estońskim Orderem Białej Gwiazdy I klasy (2002).
W wyborach parlamentarnych w 2005 została po raz pierwszy wybrana posłanką na Sejm V kadencji z okręgu płockiego z listy SLD. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskała mandat posłanki, kandydując z listy koalicji Lewica i Demokraci i otrzymując 20 536 głosów. Od 22 kwietnia 2008 zasiadała w klubie poselskim Lewica. 1 czerwca 2008 została wiceprzewodniczącą SLD. W 2009 bez powodzenia kandydowała do Parlamentu Europejskiego.
Zginęła 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. 19 kwietnia 2010 została pochowana w Kwaterze Smoleńskiej na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie.
Życie prywatne.
Córka Tadeusza Szymanka, sędziego Sądu Najwyższego i prezesa Izby Pracy i Ubezpieczeń Społecznych SN, oraz Zenajdy. Zamężna z Pawłem Dereszem, miała córkę Katarzynę. Jej zięciem był aktor Dariusz Lewandowski.
Odznaczenia i upamiętnienie.
16 kwietnia 2010 została pośmiertnie odznaczona Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
We wrześniu 2010 rada miejska w Płocku przyznała Jolancie Szymanek-Deresz tytuł honorowego obywatela miasta.
16 listopada 2010 przy Starym Rynku 27 w Płocku odsłonięto tablicę pamiątkową poświęconą Jolancie Szymanek-Deresz; tego samego dnia odsłonięto również poświęconą jej tablicę pamiątkową przy ul. Wyzwolenia 31 w Żurominie. 4 kwietnia 2012 na budynku siedziby Naczelnej Rady Adwokackiej przy ulicy Świętojerskiej 16 w Warszawie odsłonięto tablicę pamiątkową poświęconą czterem ofiarom katastrofy smoleńskiej pochodzącym ze środowiska adwokackiego, w tym Jolancie Szymanek-Deresz.

</doc>
<doc id="79310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79310" title="Hyperion (księżyc)">
Hyperion (księżyc)

Hyperion (Saturn VII) – jeden z księżyców Saturna, odkryty w 1848 r. przez W. Lassella oraz niezależnie przez W.C. Bonda i jego syna, G.P. Bonda, w tym samym roku. Nazwa księżyca pochodzi od imienia Hyperiona, jednego z tytanów w mitologii greckiej.
Charakterystyka fizyczna.
Hyperion jest jednym z największych znanych ciał niebieskich o niekulistym kształcie w Układzie Słonecznym. Pomimo tego posiada on zaledwie 15% masy najmniej masywnego ciała kulistego, Mimasa. Największy krater na Hyperionie ma 120 km średnicy i 10 km głębokości. Znajduje się tam również mnóstwo innych mniejszych kraterów, wskutek czego z wyglądu przypomina on olbrzymią gąbkę. Jest to księżyc lodowy, co oznacza że jest w dużym stopniu złożony z lodu. Jego wyjątkowo małą gęstość tłumaczy się porowatą strukturą wnętrza. Najnowsze dane wskazują, że 40% księżyca jest pustą przestrzenią. 
Ruch obrotowy.
Inną charakterystyczną cechą, pozostającą w związku z nieregularnym kształtem, jest chaotyczny ruch wirowy. W odróżnieniu od innych księżyców w Układzie Słonecznym, wirujących zazwyczaj synchronicznie z ruchem wokół planety i wokół ustalonych osi, Hyperion „koziołkuje”, stale zmieniając chwilową oś obrotu. Wskutek tego nie da się określić okresu jego obrotu, nie sposób również długoterminowo przewidywać jego przyszłej orientacji w przestrzeni. Z tego samego powodu nie można też określić stałych elementów geometrycznych związanych z obrotem Hyperiona – jego biegunów i równika.

</doc>
<doc id="79316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79316" title="Harmina">
Harmina

Harmina – organiczny związek chemiczny, psychodeliczna substancja psychoaktywna, β-karbolinowy alkaloid m.in. ruty stepowej ("Peganum harmala"), męczennicy cielistej oraz "Banisteriopsis caapi". Harmina jest silnym, odwracalnym inhibitorem monoaminooksydazy MAO-A oraz słabym stymulantem.
Działanie.
Harmina jako MAOI blokuje enzym monoaminooksydazy, który odpowiada za metabolizm związków monoaminowych jak serotonina czy dopamina, melatonina czy LSD, DMT i psylocybina. Poprzez spowolnienie metabolizmu serotoniny i dopaminy harmina zwiększa poziom tych neuroprzekaźników w mózgu, co objawia się poprawieniem nastroju. Z tego powodu wiele MAOI znalazło zastosowanie w medycynie jako leki przeciwdepresyjne.
W dawkach 2–10 mg/kg wywołuje złudzenia wzrokowe i słuchowe oraz uczucie kołysania, zmniejsza wrażliwość na ból. Powoduje też drżenie mięśni podobne do objawów choroby Parkinsona.
Harmina oraz harmalina zawarte w "Banisteriopsis caapi" i rucie stepowej są składnikami enteogenicznego napoju ayahuasca. Spowalniają one metabolizm DMT, które jest główną substancją czynną w ayahuasce.

</doc>
<doc id="79319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79319" title="David McTaggart">
David McTaggart

David McTaggart (24 czerwca 1932 – 23 marca 2001) – współzałożyciel międzynarodowej organizacji obrońców środowiska Greenpeace.

</doc>
<doc id="79322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79322" title="Język khmerski">
Język khmerski

Język khmerski (khm. ) – jeden z najważniejszych języków z grupy mon-khmer w ramach rodziny austroazjatyckiej. Jest językiem urzędowym Kambodży. Jest drugim spośród języków austroazjatyckich pod względem liczby użytkowników, posługuje się nim 16 mln ludzi.
Z punktu widzenia typologii jest to język izolujący. Kategorie gramatyczne są w nim realizowane syntaktycznie i leksykalnie, a fleksja w zasadzie nie występuje. Istnieją elementy derywacji leksykalnej w postaci użycia prefiksów oraz infiksów, jednak proces ten nie ma charakteru produktywnego.
W przeciwieństwie do wielu innych języków Azji Południowo-Wschodniej, khmerski nie jest językiem tonalnym. Wykazuje znaczące wpływy sanskrytu i pali. Zapisywany jest przy użyciu pisma khmerskiego, należącego do typu alfabetyczno-sylabicznego.
Fonetyka i fonologia.
Zasób fonemów.
Przedstawione poniżej wartości fonetyczne są jedynie przybliżeniem i nie uwzględniają poszczególnych wariantów w obrębie jednego fonemu.
Istotne jest to, że rozbicie dyftongów, jak również niektórych długich samogłosek na dwie części składowe nie zawsze da w efekcie dwie krótkie samogłoski, tak jak wynikałoby to z zapisu. ə ≠ ə + . Dość często spotyka się tu również iloczas. W efekcie w zapisie schematycznym długie samogłoski i dyftongi traktowane są jako odrębne i niepodzielne jednostki (V może oznaczać tak krótką samogłoskę, jak długą samogłoskę, czy dyftong).
Budowa sylaby.
Sylaba w języku khmerskim ma postać CCVC, może się więc składać maksymalnie z grupy spółgłosek, samogłoski lub dyftongu oraz spółgłoski. Możliwe są również kombinacje nieobejmujące wszystkich tych elementów:
W niektórych wyrazach zapożyczonych występują grupy po trzy spółgłoski, jednak użytkownicy języka mają tendencję do rozdzielania ich dodatkową samogłoską zgodnie ze schematem CCCV → CVCCV. Powstaje wtedy słowo dwusylabowe.
Zjawiska na poziomie ponadsylabowym.
Wyrazy języka khmerskiego niebędące zapożyczeniami składają się z maksimum dwóch sylab. Dość częste jest zjawisko eufonii na styku dwóch sylab. Najczęściej polega to na zmianę dźwięku "m" na inny dźwięk nosowy, odpowiadający pod względem artykulacji następującej po nim spółgłosce zwartej.
System pisma.
Pismo khmerskie jest systemem sylabicznym. Najmniejszą jednostką dźwiękową, którą może reprezentować pojedyncza litera, jest sylaba. Dla przykładu litera ក symbolizuje całą sylabę /k/. Po dodaniu litery oznaczającej samogłoskę – ា – otrzymujemy sylabę កា /kaa/ (Zatem brak symbolu samogłoskowego paradoksalnie oznacza konkretną samogłoskę). Każdy znak spółgłoskowy jest przypisany do jednej z dwu serii (I i II, lub słaba i silna). Seria spółgłoski determinuje wartość dźwiękową następującej samogłoski. Tak więc symbol samogłoskowy (lub jego brak) można przeważnie odczytać na dwa sposoby (będą to dwa oddzielne fonemy).
Spółgłoski.
Zwarte i nosowe.
Wszystkie symbole dźwięków nosowych z wyjątkiem ណ należą do II serii. W pozycji wygłosowej spółgłoski zwarte wymawiane są bardzo słabo, wygłosowy dźwięk /-k/ przechodzi praktycznie w zwarcie krtaniowe /-q/. Przykład: កក odczytamy /kq/
Pozostałe.
Spółgłoski dźwięczne pogrubiono.
Samogłoski.
Na pomarańczowo oznaczono symbol spółgłoski (I seria w lewej kolumnie, II seria w prawej kolumnie). Niektóre samogłoski zapisuje się nad, niektóre pod, inne przed, za, lub naokoło spółgłoski. Zawsze jednak samogłoska wymawiana jest po spółgłosce, do której jest przypisana.
Samogłoski niezależne.
Samogłoski niezależne funkcjonują w khmerskim zapisie podobnie do spółgłosek – zawierają one początkową spółgłoskę (przeważnie jest to /q-/), jak i samogłoskę. Większość samogłosek niezależnych posiada więcej niż jeden wariant wymowy, przy czym nie ma spójnych zasad określających, jak należy odczytać dany symbol w konkretnym słowie.
Możliwe warianty wymowy zapisano za pomocą zwykłych spółgłosek/samogłosek.
Interpunkcja.
W piśmie khmerskim nie występują odstępy między poszczególnymi wyrazami. Odstęp pełni za to funkcję podobną (lecz nie dokładnie identyczną) do przecinka w zapisie łacińskim. Ponadto stosuje się następujące znaki interpunkcyjne:
Ponadto we współczesnych tekstach często stosuje się łacińskie znaki interpunkcyjne (nawiasy okrągłe, dwukropek, przecinek, średnik, wielokropek, wykrzyknik, znak zapytania).
Cyfry.
Khmerskie cyfry zorganizowane są w system dziesiętny.
Tak więc liczbę 278405 zapiszemy ២៧៨៤០៥.
Gramatyka.
Poziom składniowy.
W języku khmerskim budowa zdania twierdzącego wygląda następująco: podmiot, który nie może zostać pominięty; czasownik (zawsze w formie bezokolicznikowej, gdyż w języku tym nie ma koniugacji); dopełnienie (z tym że jeśli stosujemy przysłówek – stawiamy go zawsze na końcu). W przypadku, gdy chcemy zastosować trzy słowa wyrażające odpowiedniki czasów (przyszły – នឹង [podobne do angielskiego "future simple"], teraźniejszy កំពុង [podobne do angielskiego "present continuous"], przeszły បាន [podobne do włoskiego "passato prossimo"]), stawiamy słowa te bezpośrednio przed czasownikami, by działały jako określniki czasów.

</doc>
<doc id="79324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79324" title="Phnom Penh">
Phnom Penh

Phnom Penh (, trl. "Phnum Pénh") – stolica Kambodży położona w południowo-zachodniej części kraju, przy ujściu rzeki Tonle Sap do Mekongu. 1,5 mln mieszkańców (2012).
Główny ośrodek przemysłowy i naukowo-kulturowy kraju. Zakłady przemysłu spożywczego (łuszczarnie ryżu, browary, cukrownie, olejarnie, przetwórnie ryb, przemysł tytoniowy), drzewnego, włókienniczego, metalowego i elektromaszynowego (budowa łodzi, montaż ciągników, przemysł samochodowy). Liczne rzemiosło artystyczne (wyroby ze srebra i kości słoniowej). 
Duży port rzeczny dostępny dla małych statków morskich. Międzynarodowy port lotniczy w (Pochentong). Węzeł drogowy, stacja kolejowa na trasie Ho Chi Minh – Bangkok. Połączenie linią kolejową i drogą samochodową z głównym portem morskim Preăh Sihanŭk. 
Działają tu trzy uniwersytety (założone w 1954, 1960 i 2003) oraz politechnika.
Pochodzenie nazwy.
Według legendy w 1370 bogata dama imieniem Yu Penh, która miała pałac nad brzegiem Mekongu, zauważyła w rzece przepływający ogromny pień kukui. Postanowiła go wyłowić i wspólnymi siłami wraz z sąsiadami wyciągnęła ten pień drzewa z rzeki. Okazało się, że w środku znajdują się cztery brązowe statuetki Buddy i jedna kamienna figurka bogini (Prah Noreay). Pani Penh, jak i sąsiedzi, którzy pomagali jej w wyciąganiu pnia z wód Mekongu, potraktowali to zjawisko jako zapowiedź pomyślnych wydarzeń. Umieścili statuetki Buddy i bogini w naprędce zbudowanej kaplicy, a kilka lat później zaczęli budować wzgórze, aby w jakiś szczególny sposób uhonorować to znalezisko. Tak powstała góra nazwana Phnom Daun Penh (Góra Pani Penh). Jest to sztucznie usypane wzgórze górujące nad miastem, które ma 27 metrów wysokości. Również w początkach XVII wieku, kiedy świątynia została rozbudowana, został dobudowany klasztor Wat Phnom. Na wzgórzu tym byli chowani wielcy dostojnicy państwowi i królowie khmerscy.

</doc>
<doc id="79325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79325" title="Kamienne kręgi">
Kamienne kręgi



</doc>
<doc id="79329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79329" title="Czoło Turbacza">
Czoło Turbacza

Czoło Turbacza (1258 m) – piąty pod względem wysokości szczyt w Gorcach leżący w masywie Turbacza. Jest jedną z wyższych kulminacji w otoczeniu Turbacza. Od schroniska na Turbaczu oddalony jest o około 20 minut przejścia szlakiem turystycznym. Wznosi się 27 metrów nad Halą Turbacz przez co jest mało wybitną kulminacją w otoczeniu Turbacza.
Topografia.
Czoło Turbacza znajduje się w grzbiecie odbiegającym od masywu Turbacza w północnym kierunku. Grzbiet ten na Czole Turbacza rozgałęzia się następnie na dwa inne;
Grzbiety te rozdziela dolina potoku Turbacz. Stoki Czoła Turbacza opadają więc do dolin trzech potoków: Olszowego Potoku, potoku Turbacz i potoku Rostoka.
Opis szczytu.
Stoki Czoła Turbacza są porośnięte lasem, ale na jego grzbiecie znajdują się dwie duże polany. Na północno-zachodnim grzbiecie znajduje się polana Czoło, zaś poniżej szczytu, po jego południowo-wschodniej stronie duża Hala Turbacz z ołtarzem polowym. Istnieją też w bezpośrednim sąsiedztwie szczytu skalne wychodnie. Od południowej strony na szczycie Czoła Turbacza występuje charakterystyczna skalna grzęda gruboławicowych zlepieńców. Tworzy ona próg, nazywany Diabelskim Kamieniem, o wysokości ok. 1,7 m i długości 5 m.
Z Czoła Turbacza i Hali Turbacz rozciągają się rozległe widoki na Halę Długą z Tatrami na drugim planie. Szczyt znajduje się na obszarze Gorczańskiego Parku Narodowego, w granicach wsi Poręba Wielka w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Niedźwiedź.

</doc>
<doc id="79331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79331" title="Diplomas de Español como Lengua Extranjera">
Diplomas de Español como Lengua Extranjera

Diplomas de Español como Lengua Extranjera (DELE) to certyfikaty językowe potwierdzające znajomość języka hiszpańskiego. Ich wydawaniem zajmuje się Instytut Cervantesa przy współpracy z Uniwersytetem w Salamance, który przygotowuje i ocenia testy.
Istnieje sześć poziomów DELE odpowiadających poziomom biegłości językowej Rady Europy. Są to:&lt;br&gt;
We wcześniejszej wersji DELE istniały tylko trzy poziomy:
Egzaminy złożone są z pięciu części badających różne kompetencje językowe.
Do zdania egzaminu konieczne jest pozytywne zaliczenie wszystkich części. W DELE nie ma ocen, egzamin można tylko zaliczyć lub nie ("apto" / "no apto").

</doc>
<doc id="79333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79333" title="Arabskie podboje">
Arabskie podboje



</doc>
<doc id="79335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79335" title="Język indonezyjski">
Język indonezyjski

Język indonezyjski (indonez. ) – język z rodziny austronezyjskiej, od 1949 roku objęty statusem języka urzędowego w Indonezji. Posługuje się nim 197,7 mln mieszkańców tego kraju, z czego dla 42,8 mln osób jest to język ojczysty. W Indonezji język indonezyjski spełnia wszelkie funkcje języka państwowego – jest językiem komunikacji urzędowej, powstaje w nim literatura oraz większość tekstów oficjalnych. Jest używany jako lingua franca wśród różnych grup etnolingwistycznych.
Pojęcie języka indonezyjskiego zostało sformalizowane w konstytucji Republiki Indonezji z 1945 roku. Od momentu uznania suwerenności Indonezji w 1949 r. język ten spełnia rolę języka państwowego. Urósł do rangi języka narodowego i jest określany mianem języka jedności ("bahasa persatuan"). Większość mieszkańców Indonezji, władających językiem indonezyjskim, posługuje się bowiem również jednym z siedmiuset języków lokalnych, takich jak jawajski, sundajski czy balijski. Indonezyjski stał się jednym z głównych języków Azji Południowo-Wschodniej (pod względem liczby użytkowników i zasięgu użycia).
Literacki język indonezyjski jest zbliżony do odmian języka malajskiego z Malezji, Singapuru i Brunei, odróżnia się natomiast źródłami słownictwa oraz pewnymi cechami wymowy i morfologii. Nie bez znaczenia dla jego odrębności pozostaje również tożsamość narodowa mieszkańców Indonezji, jako czynnik motywujący samodzielny rozwój języka. Ponadto, o ile Indonezja i Malezja dzielą w dużej mierze wspólny (choć nie tożsamy) język standardowy, to sytuacja lingwistyczna komplikuje się w przypadku silniej zróżnicowanych form potocznych i regionalnych.
Indonezyjski charakteryzuje się dużym poziomem dyglosji, tj. znacznym zróżnicowaniem ze względu na sferę użycia. Jednocześnie nie jest pozbawiony wpływów języków lokalnych, które nadają mu dynamiczny i różnorodny charakter. Codzienny indonezyjski czerpie nie tylko z zasobów języka standardowego, ale oferuje też duży repertuar potocznych bądź lokalnych sformułowań i konstrukcji gramatycznych. Znaczną część wpływów o podłożu niemalajskim stanowią wpływy języka jawajskiego, które sięgają zarówno leksyki, jak i elementów potocznej gramatyki.
Z punktu widzenia typologii język indonezyjski wykazuje charakter aglutynacyjny, przy czym w odmianach potocznych pojawiają się cechy izolujące. Akcent pada zwykle na drugą sylabę od końca, a w zdaniu panuje szyk SVO (podmiot orzeczenie dopełnienie). Do jego zapisu służy podstawowy alfabet łaciński, składający się z 26 liter.
W przeciwieństwie do wielu innych języków Azji Południowo-Wschodniej (ale podobnie jak np. filipiński czy inne języki austronezyjskie) indonezyjski nie jest językiem tonalnym.
Status i użycie.
Indonezja charakteryzuje się złożoną sytuacją językową, polegającą na współistnieniu licznych grup etnicznych i języków regionalnych. Język malajski (pod nazwą „język indonezyjski”) został półoficjalnie ogłoszony językiem narodowym 28 października 1928 w Batavii, kiedy to doszło do złożenia . Deklaracja ta została sformalizowana w konstytucji z 1945 roku. Język malajski pomyślnie zadomowił się jako język urzędowy niepodległej Indonezji (od 1949 r.), a nazwę „język malajski” stopniowo wyparł termin „język indonezyjski”. Język indonezyjski stał się językiem oświaty i środków masowego przekazu, ostatecznie zyskując pierwszeństwo przed innymi znaczącymi językami archipelagu, takimi jak jawajski i sundajski. Przekształcił się także w element tożsamości narodowej Indonezyjczyków, jako byt politycznie i systemowo odrębny od malajskiego z Malezji, Singapuru i Brunei.Istnieje kilka powodów, które miały zadecydować o uczynieniu malajskiego językiem narodowym i państwowym. Wprawdzie malajski nie był w Indonezji językiem dominującym pod względem liczby użytkowników, ale wyróżniał się swoją ekspansją geograficzną oraz historycznym zakorzenieniem w roli lingua franca regionu, sięgającym setek lat wstecz. Język Malajów był bowiem stosowany w handlu i polityce, a od VI wieku służył do kontaktów międzynarodowych w Azji Południowo-Wschodniej. Posługiwało się nim królestwo Śriwidźaja (VII–XI w.) na Sumatrze, a następnie był używany przez państwa Bintan, Tumasik, Malakka i Johore. Jednocześnie malajski nie był na wyspach językiem żadnej uprzywilejowanej grupy społecznej, ani językiem ojczystym dominującego ludu, co miało sprzyjać wyniesieniu go do rangi języka narodowego. Ponadto język malajski, jako język egalitarny, miał być stosunkowo łatwy do przyswojenia dla zróżnicowanej ludności Indonezji. Brak w nim bowiem typowych dla języków Indonezji hierarchicznych poziomów mowy, wyrażanych poprzez zniuansowane słownictwo i afiksy gramatyczne. Jednakże wypromowany standard języka indonezyjskiego został oparty na dialekcie johor-riau, czyli klasycznym języku literackim, nie zaś na powszechniej znanym języku bazarowym, wskutek czego umocniło się rozróżnienie między językiem wysokim (oficjalnym) a niskim (nieformalnym).
W 2010 roku języka indonezyjskiego jako języka ojczystego używało 42,8 miliona ludzi, a jako języka wyuczonego – 156 mln. W sumie liczba osób znających język indonezyjski w Indonezji wynosi 197,7 miliona. Indonezyjski jest używany najczęściej jako język ojczysty w miastach Indonezji, natomiast jako język wyuczony – na terenach wiejskich, gdzie ludność posługuje się jednym z siedmiuset języków regionalnych. Kształcenie, niemal wszystkie państwowe transmisje medialne i inne formy komunikacji oficjalnej, są prowadzone w języku indonezyjskim.
Języki regionalne służą natomiast jako nieformalne dopełnienia oficjalnego j. indonezyjskiego, choć niektóre z nich są stosowane w różnych rejestrach, również do celów komunikacji formalnej. Przy współistnieniu innej odmiany j. malajskiego bądź języka regionalnego powstaje kontinuum, na którego jednym krańcu znajduje się lokalny język (jako rejestr nieformalny), na drugim zaś standardowy j. indonezyjski (jako rejestr najbardziej formalny).
Znajomość języka indonezyjskiego jest szerzona przez system edukacji i środki masowego przekazu. Typowi Indonezyjczycy ze starszych pokoleń w domu przyswajali swój lokalny język, a umiejętność posługiwania się indonezyjskim nabywali dopiero w procesie edukacji szkolnej. Jednakże z czasem krajowa sytuacja językowa znacząco się zmieniła. Wraz ze wzrastającą mobilnością upowszechniły się małżeństwa mieszane, stąd też wielu ludzi nie posiadło znajomości żadnego języka lokalnego. Część rodziców świadomie nie przekazuje dzieciom swojego języka, starając się, by te przyswoiły indonezyjski jako język ojczysty. W dzisiejszej dobie większość Indonezyjczyków wyrasta w środowisku dwujęzycznym, a kontakt z językiem indonezyjskim mają już we wczesnym dzieciństwie, czyli przed rozpoczęciem formalnej edukacji. Przeważnie uważają się toteż za rodowitych użytkowników tego języka, nawet jeśli w dzieciństwie przyswoili swój język etniczny, używany w obrębie lokalnej społeczności. W odróżnieniu od języków lokalnych, indonezyjski jest szeroko używany w wypowiedziach pisanych, komunikacji ponadregionalnej oraz w sferze oświaty. Bywa preferowany we wszelkiego rodzaju kontaktach formalnych, nawet między członkami tej samej grupy etnicznej.
W Timorze Wschodnim język indonezyjski ma status języka roboczego.
Fonetyka.
W języku indonezyjskim występują także dwugłoski //, // i //. W sylabach zamkniętych, tak jak w wyrazie "air" „woda”, dwie samogłoski są wymawiane oddzielnie.
Spółgłoski w nawiasach występują tylko w zapożyczeniach.
Gramatyka.
W języku indonezyjskim istotną rolę odgrywa szyk wyrazów. Przykładowo człon określający sytuuje się zawsze po członie określanym – np. "rumah besar" – „duży dom”, "tidur nyenyak" – „słodko spać”. W zdaniu pojedynczym podmiot znajduje się przed orzeczeniem, a okolicznik stoi zwykle na ostatnim miejscu w zdaniu – por. "Kemarin saya menulis surat di sekolah saya" – „Wczoraj w (swojej) szkole napisałem list”. Do wyrażania znaczeń gramatycznych służy często reduplikacja – w przypadku rzeczowników zreduplikowana forma stanowi liczbę mnogą (np. "rumah" – „dom” w porównaniu do "rumah-rumah" – „domy”, w dawnym piśmiennictwie przyjęty był także zapis "rumah2"), przy czym liczba mnoga wynika zwykle z kontekstu i nie musi być określona gramatycznie. Reduplikacja czasowników wyraża iteratywność (fakt powtarzania się danej czynności) – np. "berjalan" – „iść”, "berjalan-jalan" – „chodzić, spacerować”. Reduplikacja jest także środkiem słowotwórczym, który może całkowicie zmieniać sens wyrazu, np. "orang" – „człowiek, osoba”, "orang-orangan" – „straszydło”.
W słowotwórstwie języka indonezyjskiego funkcjonuje także wiele afiksów – są to m.in. przedrostki takie jak "ber-", "per-", "ter-", "meN-", "peN-" (N oznacza zmiany asymilacyjne pod wpływem postaci rdzenia), "se-", "ke-", "di-" czy też przyrostki – "-an", "-kan". Wrostki typu "-el-", "-er-", "-em-" występują w ograniczonej grupie słów i nie mają charakteru produktywnego.
Przedrostek "ber-" jest dołączany m.in. do rzeczowników, wówczas tworzy czasowniki nieprzechodnie, np. "anak" – „dziecko”, "beranak" – „mieć dzieci”; "isi" – „zawartość”, "berisi" – „zawierać”. Prefiks "meN-" tworzy natomiast czasowniki przechodnie – np. "air" – „woda”, "mengairi" – „nawadniać” (tutaj wraz z sufiksem "-i"). Przedrostki "di-" i "ter-" wyrażają bierność, np. "diairi" – „być nawadnianym”, "terbuka" – „otwarty” (por. "membuka" – „otwierać”). Prefiks "ter-" może także wyrażać potencjalność bądź stopień najwyższy przymiotnika – "dengar" – „słyszeć”, "terdengar" – „słyszalny”; "tinggi" – „wysoki”, "tertinggi" – „najwyższy”. Przedrostek "peN-" tworzy rzeczowniki określające wykonawców czynności i narzędzia, np. "menulis" – „pisać”, "penulis" – „pisarz”, a w połączeniu z przyrostkiem "-an" tworzy nazwy czynności, por. "mendidik" – „kształcić”, "pendidikan" – „kształcenie”. Prefiks "ke-" prawie nigdy nie występuje samodzielnie i dopiero w połączeniu z sufiksem "-an" tworzy rzeczowniki, nazywając głównie pojęcia abstrakcyjne – por. "besar" – „duży”, "kebesaran" – „wielkość” (zestawienie "ke-" i "-an" – występujących wokół rdzenia – można również opisać jako cyrkumfiks).
Niektóre wyrazy podstawowe same w sobie są dopuszczalnymi czasownikami, toteż mogą występować bez dodatkowych afiksów (np. "mau", "ingin" – „chcieć, życzyć sobie”, a także niektóre czasowniki przechodnie: "makan" – „jeść”, "minum" – „pić”, "minta" – „prosić”). Formy z prefiksem "meN-" mogą wprowadzać dodatkowy niuans znaczeniowy ("makan" – „jeść”, "memakan" – „konsumować, zużywać”). Pominięcie prefiksu "meN-" jest możliwe również dla typowych czasowników przechodnich, choć zjawisko to należy do domeny wypowiedzi ustnych (i pisanych stylizowanych na potoczne). Niezależnie od tego w niektórych konstrukcjach zdaniowych usunięcie przedrostka "meN-" jest umotywowane gramatycznie.
Przyrostek "-i" (jak w czasowniku "mengairi" – „nawadniać”) ma w słowotwórstwie różne funkcje, może kierować uwagę na obiekt podlegający wpływowi wykonywanej czynności (np. "menulis" – „pisać”, "menulisi" – „pisać na czymś, zapełnić coś pismem”) lub wyrażać iteratywność, por. "memukul" – „uderzyć”, "memukuli" – „uderzać”. Dołączany do czasowników sufiks "-kan" wyraża natomiast relację benefaktywności (por. "membeli" – „kupić”, "membelikan" – „kupić komuś”) lub pełni funkcję kauzatywną, np. "merebah" – „paść”, "merebahkan" – „opuścić, położyć”.
Wyrazy podstawowe pozbawione afiksów występują w utartych złożeniach i są wykorzystywane do tworzenia neologizmów określających nowe pojęcia. Przykładowo cząstka "tata" („układ, system”) stanowi składnik dużej grupy terminów, jak np. "tata bahasa" („gramatyka”) i "tata usaha" („administracja”), a wyrażenie "ilmu hitung" („nauka” + „liczyć” – wyraz podstawowy) oznacza arytmetykę.
Do specyfiki języka indonezyjskiego należą m.in. takie cechy jak brak odmiany przez przypadki i czasy czy też spełnianie przez przymiotniki funkcji czasowników nieprzechodnich. Indonezyjskie zaimki osobowe są zróżnicowane pod względem stopnia grzeczności (np. "aku" – „ja”, "saya" – również „ja”, ale grzeczniej). Dzierżawczość wyraża się przy użyciu specjalnych afiksów (np. "-ku" – „mój”, "-mu" – „twój”) lub odpowiednią pozycją zaimka osobowego lub rzeczownika (por. "anak teman" – „dziecko przyjaciela”, "anak saya" – „moje dziecko”). Nie występuje także rodzaj gramatyczny, znany np. z języków słowiańskich. Istnieje jednak pewna grupa wyrazów, które mają odrębne formy żeńskie – por. "seniman" – „artysta”, "seniwati" – „artystka”. Często dotyczy to słów o rodowodzie arabskim, np. "almarhum" i "almarhumah".
Nie występuje czasownik łącznikowy ("copula") odpowiadający angielskiemu "to be", niemniej w pewnych zdaniach („"coś" jest "czymś"”) podobną funkcję spełnia wyraz "adalah" (o charakterze opcjonalnym). Łącznik "adalah" może pojawić się przed frazą rzeczownikową, lecz zwykle nie występuje ani przed przymiotnikiem, ani przed wyrażeniem przyimkowym (przy wyrażaniu, gdzie coś się znajduje). O ile zwykle nie jest gramatycznie wymagany, to czasami pomaga zapobiec niejednoznaczności zdania, zwłaszcza w rejestrze pisanym, który nie dysponuje środkami intonacji. Nie zachowuje się jak czasownik (i trudno go zakwalifikować do tej klasy), chociażby nie łączy się z przeczeniem "tidak" (formą przeczącą od "adalah" jest "bukan"). 
W języku indonezyjskim, podobnie jak w wielu innych językach Azji, istnieje szereg różnych klasyfikatorów, czyli słów, które pośredniczą między liczebnikiem a wyrazem określanym. Przykładowo klasyfikatora "ekor" („ogon”) używa się do mówienia o zwierzętach, a "buah" („owoc”) to ogólny klasyfikator odnoszony do obiektów nieożywionych. Klasyfikator "batang" służy do liczenia papierosów, ołówków i rzek. W połączeniu z prefiksem "se-" klasyfikatory tworzą odpowiedniki przedimka nieokreślonego w języku angielskim ("a"/"an") i w tym znaczeniu są najszerzej stosowane (np. "seorang guru" – „jakiś nauczyciel”). Ich użycie nie jest wymagane przy wyrażaniu mnogości (np. „trzy listy” to "tiga surat" lub "tiga pucuk/buah surat").
Indonezyjski jest jednym z języków, w których istnieje duża różnica między odmianą pisaną a mówioną. Potoczny język indonezyjski w mniejszym zakresie wykorzystuje afiksy do wyrażania treści. W większym stopniu wykazuje cechy języków izolujących. Zasadniczo innym repertuarem afiksów dysponuje dżakarcka odmiana języka (np. sufiksom "-kan" i "-i" odpowiada przyrostek "-in"). Rzadziej używane w języku codziennym są także klasyfikatory.
Do cech morfologii języka potocznego, które przedostały się do indonezyjskiego z języka jawajskiego, należą: pomijanie przedrostka "ber-", użycie przedrostka "ke-" zamiast "ter-", użycie cyrkumfiksu "ke-" "-an" zamiast "terlalu" (informuje o nadmiarze cechy wyrażonej przymiotnikiem), użycie cyrkumfiksu "men-" "-kan" w miejscu "memper-" "-kan", użycie przyrostka "-an" w znaczeniu „bardziej”.
Zaimki osobowe.
Indonezyjski operuje rozbudowanym zasobem zaimków osobowych, których użycie jest uzależnione od kontekstu rozmowy, wieku czy pozycji rozmówcy:
Zaimki "aku", "engkau", "kau", "kamu" i "kalian" są używane przy zwracaniu się do dzieci, a także między osobami o podobnej pozycji społecznej, pozostającymi w bliskiej relacji. Zaimki "saya" i "anda" mają charakter bardziej neutralny, przy czym ten drugi jest stosowany głównie w reklamach, obwieszczeniach i innych wypowiedziach publicznych. "beliau" to uprzejma forma trzeciej osoby liczby pojedynczej. Zaimki "kita", "kami", "ia", "dia" i "mereka" są społecznie neutralne. Wyrażenie "anda sekalian" ma charakter oficjalny.
Zaimki "dia"/"ia" i "mereka" odnoszą się przede wszystkim do ludzi, przy czym w stylu dziennikarskim bywają stosowane również w kontekście opisu zwierząt bądź obiektów nieożywionych. Użycie to wykracza jednak poza praktykę znacznej części użytkowników języka. Mimo to pokrewny znaczeniowo sufiks "-nya", dołączany do rzeczowników i czasowników, odnosi się także do wyżej wymienionych. Inną jego funkcją jest opcjonalne wyrażanie określoności (odpowiednik przedimka określonego "the" w języku angielskim, preferowany przez tych Indonezyjczyków, których własne języki dopuszczają analogiczne zjawisko).
Zaimek "anda" bywa zapisywany zarówno wielką, jak i małą literą. Zapis dużą literą podkreśla charakter tego słowa jako zwrotu do odbiorcy (podobnie jak "Ibu" lub „Pani”), jest to też forma udokumentowana przez oficjalne słowniki języka indonezyjskiego. Pisownia małą literą powstała na bazie analogii do mniej zdystansowanych zaimków osobowych, takich jak "kamu" i "kalian", i również jest często spotykana w tekstach.
Podobnie jak w wielu innych językach Azji Południowo-Wschodniej (ale inaczej niż np. w językach Europy), w indonezyjskim istnieje duża grupa zaimków osobowych będących zapożyczeniami. Zaimki "aku", "(eng)kau", "kamu", "ia", "kita" i "kami" wywodzą się bezpośrednio z języka praaustronezyjskiego (nie są to zapożyczenia). Forma "aku" odpowiada np. hawajskiemu "au", kiriwińskiemu "agu" i praaustronezyjskiemu "*aku". Do elementów o rodowodzie obcym należą natomiast zaimki: "saya" (sanskryt), "mereka" (język starojawajski) i "kalian" (język minangkabau). Inne pożyczki (jak np. "gue" i "lu" – z chińskiego) są właściwe dla potocznych odmian języka. 
Na sposób i częstotliwość użycia poszczególnych zaimków mają wpływ preferencje regionalne oraz pierwszy język danej osoby. Przykładowo zaimek "aku" jest kojarzony z użytkownikami języka jawajskiego (choć należy do rodzimego zasobu języka malajskiego). We wschodnich prowincjach Indonezji używany jest rzadko, tam bowiem preferuje się "saya". Batakowie często używają "kau" lub "engkau" zamiast "kamu", jako że pokrewna forma batacka ("hamu") odnosi się do osób o wyższym statusie. W języku codziennym zaimek "kita" może być używany zarówno jako forma inkluzywna, jak i ekskluzywna (użycie "kita" zamiast "kami" jest charakterystyczną cechą dialektu Dżakarty). Do specyfiki mowy mieszkańców Dżakarty należą również zaimki "gua"/"gue" (1. os. lp.) i "lu"/"elu" (2. os. lp.).
Na co dzień zaimki osobowe zastępuje się często wyrazami związanymi z pokrewieństwem i zwrotami grzecznościowymi. Należą do nich m.in.: "saudara" („brat, siostra”) – do osób w tym samym wieku lub młodszych, "bapak" („ojciec”) / "ibu" („matka”) – do osób starszych lub każdej osoby w wieku małżeńskim. Zbliżone znaczeniowo do "bapak" i "ibu" są sporadycznie używane zamienniki "om" („wujek”) i "tante" („ciotka”). Zwroty grzecznościowe "tuan" („pan”) i "nyonya" („pani”) są współcześnie rzadko używane. W języku indonezyjskim istnieje wiele podobnych zwrotów o podłożu regionalnym, mających swoje źródło w językach poszczególnych grup etnicznych. Do powszechnie znanych, choć powiązanych z Jawajczykami, należą określenia "mbak" („starsza siostra”) i "mas" („starszy brat”). Powszechne jest również używanie w charakterze zaimka imienia osoby będącej adresatem wypowiedzi.
Słownictwo.
W języku indonezyjskim zadomowiło się wiele zapożyczeń z innych języków, m.in. z sanskrytu, arabskiego, perskiego, niderlandzkiego i jawajskiego. Najwięcej obcego słownictwa przejęto z języka niderlandzkiego.
Kolonizacja holenderska pozostawiła ślad w języku indonezyjskim w postaci słów takich jak "kualitas" („jakość”), "redaksi" („redakcja”), "kamar" („pokój”), "kantor" („biuro”) czy "rubrik" („rubryka”). Innym językiem, który wywarł wpływ na indonezyjski jest portugalski, który od XVI do XIX w., wraz z malajskim, był stosowany jako język handlowy. Z portugalskiego indonezyjski zaczerpnął takie słowa jak "meja" („stół”), "jendela" („okno”), "gereja" („kościół”), "bendera" („flaga”) czy "Minggu" („niedziela”). Występują zapożyczenia z języków chińskich (m.in. hokkien i hakka), np.: "tukang" („rzemieślnik”), "cat" („farba”), dżakarckie zaimki "gue"/"gua" i "lu" („ja” i „ty”). Słowa takie jak "anugerah" („nagroda, dar”), "bahaya" („niebezpieczeństwo”), "bangsa" („naród”), "bahasa" („język”) i "agama" („religia”) mają swoje pochodzenie w sanskrycie. Do słów o podłożu arabskim należą przykładowo: "ikhlas" („szczery”), "kabar" („wieści”) i "khusus" („specjalny”).
Do szeroko używanych pożyczek z jawajskiego, głównego języka regionalnego Indonezji, należą takie słowa jak "bisa" („móc, umieć”; obok "dapat" o podłożu malajskim), "pintar" („mądry”; obok malajskiego "pandai") czy też "olahraga" („sport”). Słownictwo pochodzenia jawajskiego obejmuje zarówno wyrazy uzupełniające leksykę rodzimą (wulgaryzmy, słowa humorystyczne, kolokwializmy), jak i dodatkowe synonimy, mające swoje odpowiedniki o pochodzeniu malajskim.
W języku indonezyjskim istnieje też grupa specyficznych wyrażeń i określeń, które podejrzewa się o bycie kalkami pochodzenia niderlandzkiego. Często są to wyrazy związane ze sferami oficjalnymi. Przykładowo: "keberatan" („sprzeciw”, por. niderl. "bezwaar"), "pengisap debu" („odkurzacz”, por. niderl. "stofzuiger"), "rumah sakit" („dom chorych” = „szpital”, nie zaś „chory dom”, por. niderl. "ziekenhuis"), "jurusan" („kierunek”, również na uczelni, por. niderl. "richting"), "jiwa" („dusza”, używane przy liczeniu mieszkańców, por. niderl. "ziel").
We współczesnym języku indonezyjskim powszechne są zapożyczenia z języka angielskiego. Należą tu takie wyrazy jak "globalisasi", "televisi" czy też czasowniki "men-download", "meng-sms" itp. W latach 70.–90. do języka wprowadzono wiele neologizmów – nowych słów opartych na wzorcach języków takich jak sanskryt czy jawajski. Są to przede wszystkim terminy techniczne, nazwy zawodów czy też słowa określające zjawiska społeczne i ekonomiczne. Języki lokalne takie jak sundajski i jawajski wciąż wywierają duży wpływ na język indonezyjski, nie tylko na płaszczyźnie słownictwa, lecz także w zakresie kolokacji, struktury zdaniowej i idiomów. Środki masowego przekazu natomiast często upowszechniają struktury i wyrazy pochodzenia angielskiego, prowadząc do stałego powstawania innowacji językowych.
Piśmiennictwo i pisownia.
Najstarsza znana kamienna inskrypcja w języku staromalajskim została znaleziona na wyspie Sumatra na terenie dzisiejszej Indonezji. Zapis sporządzono w wariancie pisma grantha zwanym pallawa. Najstarszym zachowanym rękopisem w języku malajskim jest zaś tekst prawny z Tanjung Tanah, odnaleziony w regionie Kerinci. Tekst ten został zapisany przy użyciu odrębnego systemu pisowni wywodzącego się z pisma pallawa i jawajskiego.
W XIX wieku nie istniał żaden oficjalny system pisowni dla języka malajskiego w Holenderskich Indiach Wschodnich. W późniejszym okresie osiągnięto jednak dozę jednolitości w zapisie, za sprawą formy pisma arabskiego popularyzowanej w podręcznikach. W 1901 roku zaczęto stosować ortografię opartą na alfabecie łacińskim, którą opracował holenderski lingwista Charles Adriaan van Ophuijsen i która została oficjalnie przyjęta przez holenderskie władze kolonialne. W 1947 roku wprowadzono system ortografii Soewandiego, który pociągnął za sobą szereg zmian, przede wszystkim zastąpiono symbol "oe" znakiem "u", a zapis pożyczek obcych zmieniono tak, aby bardziej odpowiadał wymowie indonezyjskiej.
W późniejszym czasie instytucja Badan Bahasa była zaangażowana w opracowanie trzech kolejnych reform ortografii: ortografii reformacyjnej z 1957 roku, systemu pisowni Melindo z 1959 roku oraz nowej ortografii z 1966 roku. Reforma z 1957 roku miała wprowadzić zasadę, wedle której jednej głosce języka odpowiadałby jeden znak na piśmie (czego konsekwencją byłoby np. zastąpienie dwuznaku "ny" symbolem "ñ"). Pisownia ta nie została jednak upubliczniona z powodu kłopotów finansowych. Z kolei system ortografii Melindo ("Melayu-Indonesian") z 1959 roku miał na celu ujednolicenie pisowni między Indonezją a Malezją, przy czym do wprowadzenia planowanej reformy ostatecznie nie doszło (m.in. z uwagi na pogarszające się relacje między krajami). Późniejszy projekt nowej ortografii ("Ejaan Baru") również nie został przyjęty, o czym zadecydowały względy ekonomiczne.
Do wprowadzenia reformy ortograficznej doszło dopiero w 1972 roku, kiedy to oficjalnym uczyniono system zapisu zwany udoskonaloną ortografią ("Ejaan Yang Disempurnakan"). Reforma ta doprowadziła do harmonizacji pisowni między Indonezją a Malezją i odejścia od niektórych elementów ortografii holenderskiej. W miejsce dawnych dwuznaków "tj", "nj" wprowadzono współczesne "c", "ny". Ortografia ta wciąż stanowi podstawę współczesnego piśmiennictwa indonezyjskiego.
W pisowni indonezyjskiej do dziś istnieje pewna doza wariantywności, zwłaszcza jeśli chodzi o zapis wyrazów zapożyczonych.
Słowniki.
Po 1928 roku powstało kilka jednojęzycznych słowników języka indonezyjskiego. Pierwszą obszerną tego typu publikacją stał się "Kamus Umum Bahasa Indonesia" z 1957 roku (autorstwo: W.J.S. Poerwadarminta). Przez wiele lat słownik ten służył jako źródło autorytatywne dla języka indonezyjskiego.
W 1988 roku ogłoszono pierwsze wydanie słownika "Kamus Besar Bahasa Indonesia" (KBBI), od tego momentu sporządzanego przez narodowe gremium językowe – Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. Wydawanie KBBI zapoczątkował językoznawca Anton M. Moeliono. Słownik ma charakter autorytatywny, jest najobszerniejszą tego typu publikacją i ma za zadanie kodyfikację normy języka indonezyjskiego. Dotychczas doczekał się kilku uzupełnionych wydań.
Przykład.
Poniższe teksty są fragmentami oficjalnych tłumaczeń Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka na język malajski oraz wariant indonezyjski, wraz z tekstem oryginalnej deklaracji w języku angielskim:
Indonezyjski nie jest tożsamy z językiem narodowym Malezji, ale na poziomie odmian standardowych oba języki dają się klasyfikować jako warianty jednego języka. W myśl tego ujęcia mówi się o języku malajskim jako o tzw. języku policentrycznym, z dwoma podstawowymi wariantami: malezyjskim i indonezyjskim, których kształt różnicują m.in. odmienne podejścia do polityki językowej ze strony obu krajów. O ile podejmowano inicjatywy na rzecz ujednolicenia języka malajskiego (w zakresie pisowni, ale też terminologii, gramatyki i wymowy), to natrafiły one na trudności związane z odrębnym rozwojem sytuacji językowej w poszczególnych krajach. Współcześnie istnieje tendencja do oddalania się indonezyjskiego od pozostałych odmian języka malajskiego. Wynika to z wpływów języków etnicznych w Indonezji, które wzbogacają słownictwo indonezyjskie o nowe wyrazy, i rzadszego kontaktu jego użytkowników z językiem malajskim używanym w Malezji czy Singapurze.
Różnice między indonezyjskim a pobliskimi wariantami języka malajskiego są widoczne na płaszczyźnie słownictwa, wymowy i morfologii. Indonezyjski odróżnia się m.in. szerszym zakresem wpływów o podłożu niderlandzkim i jawajskim, podczas gdy pozostałe odmiany malajskiego dość obficie czerpią ze wzorców języka angielskiego.
Odmiany i języki regionalne.
Indonezyjski jest odmianą języka malajskiego używaną w roli lingua franca na terytorium Indonezji. Istnieje zarówno w postaci języka standardowego, szerzonego przez system edukacji, jak i jako zbiór słabiej opisanych, ale żywych odmian potocznych, które podkłada się pod ten sam termin. Standardowy j. indonezyjski wywodzi się z klasycznego j. literackiego (a dokładniej z dialektu johor-riau) i jako taki pełni funkcję odmiany wysokiej. Jest językiem oficjalnym, wariantem stosowanym w piśmie, utożsamianym z literaturą, edukacją i administracją państwową. W formie ustnej właściwy jest przede wszystkim dla sytuacji oficjalnych, gdzie służy do odczytywania tekstów, np. przemówień, wiadomości telewizyjnych czy wykładów. Co istotne, jego znajomość nabywana jest na drodze formalnej edukacji (a także za pośrednictwem środków masowego przekazu – telewizji), natomiast narzędziem komunikacji codziennej i zarazem językiem przyswajanym jako pierwszy, używanym w środowisku domowym, pozostaje odmiana niska (potoczna) języka indonezyjskiego. Podobną funkcję w kontaktach codziennych może pełnić również jeden spośród wielu języków regionalnych. Sytuacja językowa w archipelagu określana jest mianem dyglosji.
W praktyce wszyscy użytkownicy języka indonezyjskiego są przynajmniej bidialektalni lub dwujęzyczni, co obrazuje złożoność panującej w kraju sytuacji etnolingwistycznej. Łącznie na terenie kraju wyróżnia się ponad 700 języków lokalnych, z czego najczęściej używane to jawajski i sundajski. Często, choć nie zawsze, ich znajomość jest powiązana z przynależnością do jednej z grup etnicznych. Zakres i powszechność ich stosowania różni się między regionami – niekiedy są wykorzystywane zarówno w obiegu oficjalnym, jak i nieformalnym, w innych zaś przypadkach służą głównie do kontaktów nieformalnych, a ich formalnym odpowiednikiem jest język indonezyjski. Pomniejsze języki, o niewielkiej liczbie użytkowników, często tracą na znaczeniu pod wpływem ekspansji języka narodowego bądź innych języków o szerszym zasięgu.
Standardowy j. indonezyjski ("bahasa baku") bywa opisywany jako wynik świadomych działań związanych z planowaniem językowym. Jego rozwój zainicjowano bowiem podczas okresu kolonialnego, pod auspicjami holenderskich uczonych i ówczesnej administracji, a jego gramatyka została świadomie usystematyzowana na wzór języków zachodnich. Jako taki nie jest tożsamy z wieloma potocznymi odmianami tego języka ("bahasa sehari-hari" lub "bahasa pasar"), które ewoluują w sposób bardziej spontaniczny w różnych zakątkach kraju, służąc jako środki codziennej komunikacji. Ulrich Kozok nie zgadza się z opinią, jakoby indonezyjski był językiem ukształtowanym sztucznie (czy też wywodzącym się wyłącznie z literackiego malajskiego), podkreślając, że ogromny udział w jego rozwoju mieli sami użytkownicy, zróżnicowani etnicznie i językowo. Jak zaznacza lingwista, pewnym wpływom instytucjonalnej regulacji nie opierają się również inne języki Azji i Europy, toteż nie jest to zjawisko specyficzne dla języka indonezyjskiego.
Różnicowaniu się języka indonezyjskiego sprzyjają wpływy języków miejscowych i fakt ich wzajemnej bliskości – w zakresie słownictwa i struktury zdaniowej. Większość spośród tych form ma charakter ściśle lokalny, lecz w dużych miastach na popularności zyskuje mowa potoczna mieszkańców Dżakarty ("Colloquial Jakarta Indonesian"), głównie przez wpływ mediów – programów telewizyjnych, audycji radiowych czy muzyki. Często jest zwana po prostu „potocznym indonezyjskim”. Współcześnie, jako prestiżowy kod, wkracza także do domen zdominowanych dawniej przez język literacki, a jej wpływy uwidaczniają się również poza rejonem stolicy. Nie jest powiązana z konkretną grupą etniczną (stała się symbolem nowoczesnej tożsamości miejskiej). Historycznym prekursorem i bliskim krewnym tej odmiany jest język malajski betawi, czyli mowa Betawi, rdzennej ludności stolicy. W sytuacjach formalnych standardowy j. indonezyjski pozostaje jednak najczęściej używaną odmianą języka, a dialekt dżakarcki pojawia się głównie w swobodnych formach przekazu, jak np. czasopisma młodzieżowe, wiadomości tekstowe czy reklamy. Dialekt dżakarcki nie jest akceptowany we wszystkich domenach życia, np. w wypowiedziach skierowanych do ogółu. Pojawiają się bowiem głosy, że może „alienować” niektórych odbiorców. Pozostałe odmiany języka potocznego (nawet te dość znaczące, jak np. język miasta Medan) nie zostały bliżej opisane w literaturze.
Indonezyjski jako język obcy.
Zaobserwowano wzrost zainteresowania językiem indonezyjskim wśród obcokrajowców. Oprócz uczelni publicznych kursy tego języka zaczęły oferować również instytucje prywatne, jak np. Australia Language Foundation i Lembaga Indonesia Amerika. Już w 1988 roku nauczyciele tego języka wskazali na potrzebę opracowania odpowiednich materiałów dydaktycznych – BIPA (, dosł. „język indonezyjski dla obcokrajowców”), a potrzeba ta została uwydatniona podczas IV Międzynarodowego Kongresu Nauczania Indonezyjskiego dla Użytkowników Innych Języków, który odbył się w 2001 roku.
Popularnie bywa spotykane przekonanie, jakoby indonezyjska gramatyka miała „uproszczony” charakter, co ma czynić ten język wyjątkowo łatwym do nauczenia. Spostrzeżenie to wynika z jego cech izolujących (widocznych zwłaszcza w odmianach potocznych, zatracających elementy systemu afiksów), które objawiają się tym, że indonezyjski praktycznie nie wykorzystuje morfologii fleksyjnej i jest pozbawiony części kategorii gramatycznych typowych dla języków europejskich.
W publikacji "Language Policy in Superdiverse Indonesia" stwierdzono, że przekonanie o możliwości szybkiego opanowania języka indonezyjskiego jest często mylne. Podobne stanowisko wyraził m.in. australijski lingwista James Sneddon, który pogląd ten określił mianem „mitu prostoty”.
Poważnym źródłem trudności w nauce języka indonezyjskiego może być powszechna dyglosja, polegająca na istnieniu silnie zarysowanego podziału na język literacki i codzienny mówiony. Potoczne warianty języka wykorzystują bowiem elementy gramatyczne i leksykalne znacznie odbiegające od uznanych norm literackich. Jak stwierdza lingwista Amran Halim, odmiany te są na tyle odrębne, że nie sposób byłoby poddać je analizie przy użyciu ujednoliconego podejścia. Zauważono, że podczas nauczania języka indonezyjskiego często dochodzi do nieścisłego zrównania języka standardowego z językiem potocznym Indonezyjczyków. Ponadto język indonezyjski dysponuje złożonym systemem derywacyjnym, służącym tworzeniu form różnych części mowy; wykorzystuje także zjawisko reduplikacji i wyraża stronę czasownika przy użyciu morfologii.

</doc>
<doc id="79337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79337" title="Biuro Szyfrów">
Biuro Szyfrów

Biuro Szyfrów (BS) – międzywojenna komórka organizacyjna Oddziału II Sztabu Generalnego Wojska Polskiego zajmująca się kryptografią (użyciem szyfrów i kodów) i kryptoanalizą (badaniem szyfrów i kodów, a w szczególności na potrzeby łamania ich).
W styczniu 1919 w strukturze Oddziału VI Informacyjnego Sztabu Generalnego została utworzona sekcja spraw organizacyjnych i szyfrów, której kierownictwo powierzono kpt. Eugeniuszowi Chilarskiemu. Z dniem 11 maja 1919 roku, w ramach reorganizacji Naczelnego Dowództwo Wojska Polskiego, Oddział VI został przeformowany w Oddział II Informacyjny, w którego wewnętrznej strukturze znalazła się Sekcja Szyfrowa. 
Podczas wojny polsko-bolszewickiej (1919–1921) komórka ta odegrała kluczową rolę dla Polski w wygraniu wojny. W połowie 1931 roku agencja, łącząc się z innymi podobnymi agencjami, przekształciła się w Biuro Szyfrów. W grudniu 1932 roku Biuro rozpoczęło prace nad łamaniem szyfrów niemieckiej Enigmy. W ciągu następnych siedmiu lat polscy kryptolodzy pokonali trudności związane z budową i działaniem wyposażonej w przełącznicę kablową Enigmy. Biuro zajmowało się również łamaniem sowieckiej kryptografii.
Miesiąc przed wybuchem II wojny światowej, 25 lipca 1939 w Warszawie, Biuro Szyfrów na rozkaz Szefa Sztabu Głównego WP gen. Wacława Stachiewicza ujawniło techniki i sprzęt związany z rozszyfrowaniem Enigmy przedstawicielom francuskiego i brytyjskiego wywiadu wojskowego, który nie wykazywał do tego czasu żadnego postępu w sprawie rozszyfrowania Enigmy. Informacje uzyskane wówczas przez Brytyjczyków i Francuzów od strony polskiej w kwestii konstrukcji Enigmy i systemu dekryptażu przyniosły aliantom podczas II wojny światowej nieocenioną korzyść w walce z III Rzeszą.
Utworzenie Biura Szyfrów.
8 maja 1919 roku, „Sekcja Szyfrów”, czyli agencja poprzedzająca „Biuro Szyfrów”, została założona przez por. Józefa Serafina Stanślickiego. Sekcja Szyfrów składała raporty ze swojej pracy do Sztabu Generalnego WP, a także znacznie przyczyniła się do obrony Polski w czasie wojny polsko-bolszewickiej w latach 1919–1921, pomagając utrzymać niepodległość Polski, niedawno odzyskanej w I wojnie światowej.
Podczas wojny polsko-bolszewickiej złamano około stu rosyjskich szyfrów przez grupę polskich kryptologów, wśród których znajdowali się między innymi: por. Jan Kowalewski i trzech światowej sławy profesorów matematyki związanych z polską szkołą matematyczną – Stefan Mazurkiewicz, Wacław Sierpiński i Stanisław Leśniewski.
Sztaby armii rosyjskiej ciągle używały przestarzałych i nieskutecznych metod takich, jakie Armia Imperium Rosyjskiego wykorzystywała podczas I wojny światowej, co już wówczas przynosiło korzyści armii niemieckiej. W rezultacie, podczas wojny polsko-bolszewickiej Wojsko Polskie było regularnie informowane przez rosyjskie stacje sygnałowe o kolejnych ruchach wojsk rosyjskich, ich zamiarach i postanowieniach operacyjnych. Według płk Mieczysława Ścieżyńskiego sztaby rosyjskie „nie wahały się, co do wysyłania wszelkich informacji o charakterze operacyjnym za pomocą radiotelegrafii. W czasie wojny były okresy, kiedy do celów operacyjnych i komunikacyjnych nie używano żadnych innych środków komunikacji. Wiadomości były przesyłane albo jako zwykły tekst, albo były zaszyfrowane. Jednakże były one zaszyfrowywane w sposób na tyle nieskomplikowany, że dla naszych wytrenowanych specjalistów odczytywanie ich było dziecinnie proste.”
W lipcu 1920 roku polscy kryptolodzy odszyfrowali 410 sygnałów: od Michaiła Tuchaczewskiego, dowódcy Frontu Północnego, Lwa Trockiego, sowieckiego komisarza wojny, dowódców armii np.: dowódcy IV armii, Siergiejewa, dowódcy Armii Konnej, Siemiona Budionnego, dowódcy 3 Korpusu Kawalerii, Gaja, a także od sztabów XII, XV i XVI Armii, od sztabów Grupy Mozyrskiej, Grupy Złoczowskiej ; Grupy Jakira ; od 2, 4, 7, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 24, 27, 41, 44, 45, 53, 54, 58 i 60 Dywizji Piechoty, od 8 Dywizji Kawalerii itd.
Przechwytywane sygnały były z zasady odszyfrowywane jeszcze tego samego dnia, lub najpóźniej dnia następnego i natychmiastowo były wysyłane do II Oddziału Sztabu Generalnego (wywiad) i do sekcji operacyjnej. Sygnały, które miały większe znaczenie, odczytywał szef Sztabu Generalnego, lub sam Wódz Naczelny Józef Piłsudski.
Przechwytywanie i czytanie sygnałów dostarczało polskiemu wywiadowi wszystkich rozkazów operacyjnych Armii Czerwonej. Polacy byli w stanie śledzić poczynania Armii Konnej Budionnego w drugiej połowie sierpnia 1920 roku z ogromną dokładnością, poprzez monitorowanie jego radiotelegraficznej korespondencji z Tuchaczewskim, w tym słynnego, historycznego konfliktu między tymi dwoma rosyjskimi dowódcami.
Przechwytywane sygnały zawierały nawet rozkazy Trockiego skierowane do rewolucyjnej rady wojny frontu zachodniego, potwierdzające rozkazy operacyjne Tuchaczewskiego.
Rozkaz Tuchaczewskiego skierowany do Budionnego był w całości przechwycony 19 sierpnia i przeczytany 20 sierpnia. Zawierał on wszystkie zadania, które miała wykonać armia Tuchaczewskiego, a które wcześniej były znane tylko powierzchownie.
Ścieżyński przypuszcza, że Sowieci musieli przechwytywać polskie sygnały operacyjne, lecz ma on wątpliwości czy byli oni w stanie na tym skorzystać, gdyż metody polskiej kryptografii niewiele różniły się od technik współczesnych, a tylko niewielka liczba polskich dowództw była wyposażona w radiostacje, których w tamtych czasach ciągle brakowało. Polskie dowództwa były ostrożniejsze niż Rosjanie i prawie każda polska dywizja korzystała z telegrafu.
Płk Tadeusz Schaetzel, szef Oddziału II Sztabu Generalnego wspierał polskich kryptologów. Pracowali oni w warszawskiej stacji radiowej "WAR", która była jedną z dwóch nadajników radiowych dalekiego zasięgu w tym czasie.
Praca polskich kryptologów doprowadziła między innymi do odkrycia luk w lewym skrzydle Armii Czerwonej, co umożliwiło Marszałkowi Józefowi Piłsudskiemu zwycięstwo po uderzeniu w to skrzydło w sierpniu 1920 roku podczas Bitwy Warszawskiej.
Grzegorz Nowik twierdzi, że odkrycie archiwum Biura Szyfrów, w kilkadziesiąt lat po wojnie polsko-bolszewickiej, wykazało, że "wywiad radiowy w latach 1919–1920 … był najbardziej kompletnym i … współczesnym wywiadem, jeśli chodzi o wszelakie informacje dotyczące funkcjonowania Armii Czerwonej, a w szczególności jednostek działających na froncie anty-polskim, wywiad radiowy w dużym stopniu wpłynął na przebieg wszystkich … działań wojennych przeprowadzonych przez Polskę w 1920 roku – od walki w Owruczu począwszy, poprzez marcowe działania Mozyr i Kijów, kwietniowe działania na Ukrainie, walki z pierwszą i drugą ofensywą Tuchaczewskiego na Białorusi, walki z Armią Kawalerii Budionnego, aż po Bitwę Warszawską, Bitwę o Lwów i Bitwę pod Niemnem".
Do zadań biura weszły:
Biuro Szyfrów.
W połowie 1931 roku w Polskim Sztabie Generalnym utworzono Biuro Szyfrów poprzez połączenie Referatu Radiowywiadu i Referatu Szyfrów Własnych. Biuro zajmowało się zarówno kryptografią – wytwarzaniem i nadzorem korzystania z szyfrów i kodów – jak i kryptologią, czyli badaniem szyfrów i kodów, w szczególności w celach „łamania” ich.
W latach 1932 i 1936 Biuro Szyfrów podjęło się dodatkowych obowiązków dotyczących łączności radiowej między punktami wojskowo-wywiadowczymi w Polsce i za granicą, a także kontrwywiadem wojskowym – polegającym na rozpoznawaniu i przechwytywaniu stacji, lokalizujących i analizujących ruch nadajników szpiegowskich działających w Polsce.
Referaty Biura Szyfrów.
Biuro Szyfrów zostało podzielone na 4 referaty:
Stacje pelengacyjne.
Biuro Szyfrów przy Oddziale II Sztabu Generalnego dysponowało 7 stacjami, które zajmowały się namiarem (tzw. "pelengacją") i całodobowym nasłuchem obcych stacji radiowych.
W kierunku zachodnim (niemieckim) działały 3 stacje pelengacyjno-nasłuchowe:
W kierunku wschodnim (Związek Radziecki) działały 4 stacje:
Grupy ruchome.
W strukturach Oddziału II w kierunku wschodnim działały również 4 manewrowe stacje namiaru i nasłuchu radiowego (tzw. grupy ruchome). W 1939 r., na wieść o groźbie wybuchu wojny, zostały przeniesione na Pomorze i Śląsk Cieszyński.
Grupy ruchome:
Główne zagrożenie.
Za główne zagrożenie dla bezpieczeństwa II Rzeczypospolitej uważano Związek Radziecki i tam kierowano główne wysiłki wywiadowcze Oddziału II i Biura Szyfrów.
Enigma.
Pod koniec 1927 roku lub na początku 1928 roku Urząd Celny w Warszawie otrzymał przesyłkę z Niemiec, która zgodnie z dołączoną do niej deklaracją, miała zawierać urządzenia radiowe. Przedstawiciel niemieckiej firmy usilnie domagał się, aby przesyłka została zwrócona do Niemiec nawet przed przejściem przez cło jako, że sprzęt ten został wysłany przez pomyłkę. Jego uporczywe żądania zaalarmowały funkcjonariuszy celnych, którzy powiadomili Biuro Szyfrów Polskiego Sztabu Generalnego. Biuro to interesowało się, bowiem nowymi rozwiązaniami w technologii radiowej. A że to wydarzyło się w sobotę po południu, eksperci z Biura mieli dość czasu, aby dokładnie przyjrzeć się sprawie. Kiedy ostrożnie otworzyli przesyłkę, zauważyli, że nie zawierała ona sprzętu radiowego, lecz maszynę szyfrującą. Maszynę zbadano dokładnie, a następnie umieszczona ją z powrotem w pudełku.
Według Rejewskiego owa maszyna szyfrująca mogła posłużyć jako model do badań nad Enigmą. „Chociaż ten epizod nie miał praktycznie żadnego znaczenia, to jednak przyczynił się do ustalenia daty, od której zaczyna się zainteresowanie Biura Szyfrów Enigmą.”
15 lipca 1928 roku niemieckie wojskowe stacje radiowe zaczęły nadawać pierwsze maszynowo-zaszyfrowane wiadomości. Polskie stacje monitorujące zaczęły je przechwytywać, a kryptolodzy w sekcji niemieckiej Polskiego Biura Szyfrów dostali instrukcje, aby je odczytywać. Jednakże próby odczytania okazały się bezowocne, co doprowadziło do zaprzestania prób.
W styczniu 1929 roku Major Gwido Langer został szefem Referatu Radiowywiadu, po sprawowaniu funkcji szefa sztabu 1 Dywizji Piechoty Legionów, a następnie został mianowany szefem Biura Szyfrów. Zastępcą szefa Biura i szefem sekcji niemieckiej "BS-4" był kpt. Maksymilian Ciężki.
W 1929 roku kierownik Referatu Radio i Szyfrów, major dyplomowany Franciszek Pokorny, kapitan Ciężki i cywilny pracownik Biura, Antoni Palluth prowadzili w tajemnicy kurs kryptologii dla wybranych studentów matematyki na Uniwersytecie w Poznaniu. Ponad dziesięć lat później, podczas II wojny światowej, jeden ze studentów (Marian Rejewski) odkrył w czasie pobytu we Francji, że cały kurs był prowadzony w oparciu o książkę generała Marcela Givièrge "Cours de cryptographie" (Kurs Kryptografii), opublikowanej w 1925 roku.
We wrześniu 1932 roku Maksymilian Ciężki zatrudnił trzech młodych absolwentów poznańskiego kursu do pracy w Biurze. Byli to: Marian Rejewski, Jerzy Różycki i Henryk Zygalski.
Pomoc francuska.
Pomagały w tym dostarczone 7 grudnia 1931 r. przez szefa francuskiego Biura Szyfrów przy Deuxieme Bureau Gustave Bertranda materiały.
Gustave Bertrand miał bardzo ważne źródło informacji, od 1931 r. nawiązał współpracę z Hansem-Thilo Schmidtem, agentem francuskim pracującym w niemieckim wojskowym biurze szyfrów. Hans-Thilo Schmidt, pod pseudonimem "Asche", dostarczał mu bezcenne dokumenty na temat Enigmy. Do obowiązków Schmidta w niemieckim wojskowym biurze szyfrów należała m.in. dystrybucja materiałów dekryptażu wśród odbiorców i nadzór nad zniszczeniem zdezaktualizowanych materiałów kryptologicznych.
Praca kryptologów z Referatu 4 (BS4) Biura Szyfrów Oddziału II Sztabu Generalnego przyniosła bezcenne korzyści. W 1938 r. Biuro Szyfrów odczytywało ruch radiowy niemieckich Sił Lądowych Wehrmachtu, Sił Powietrznych Luftwaffe. Z szyfrem Kriegsmarine było więcej kłopotów, ponieważ Enigma używana przez Kriegsmarine posługiwała się modelem z pięcioma krążkami kodującymi, w przeciwieństwie do Enigmy używanej przez Wehrmacht i Luftwaffe.
Rozwiązanie zagadki Enigmy.
W 1926 roku niemiecka marynarka wojenna zaczęła używać unowocześnionego modelu Enigmy, jako głównego urządzenia kryptograficznego. W 1932 roku Marian Rejewski użył, co historyk David Kahn opisuje jako jedno z największych osiągnięć w dziedzinie kryptografii, matematycznej teorii grup w celu złamania maszynowych szyfrów Enigmy niemieckich sił zbrojnych.
Rozwiązanie Rejewskiego było bardzo utożsamiane z informacją, że kpt. Gustave Bertrand z Francuskiego Wywiadu Wojskowego przeszedł do Biura. Na informacje te składały się dwa niemieckie dokumenty i dwie strony dokumentacji dotyczącej Enigmy sporządzanej codziennie (z września i października 1932 roku). Dokumentację tą zdobył francuski agent wywiadu wojskowego, znany pod niemieckim kryptonimem Rex, od agenta, który pracował w niemieckim Biurze Szyfrów w Berlinie (Hansa Thilo-Schmidta znanego, jako Asché). Dokumenty były zatytułowane Gebrauchsanweisung für die Chiffriermaschine Enigma (Instrukcje obsługi maszyny szyfrującej Enigma) i Schlüsselanleitung für die Chiffriermaschine Enigma (Instrukcje maszyny szyfrującej Enigma).
Po tym jak Rejewski zrekonstruował wojskową Enigmę, Polskie Biuro Szyfrów zleciło firmie AVA, której współwłaścicielem był Antoni Palluth, zbudowanie maszyn identycznych z Enigmą stosownie do wytycznych Rejewskiego. AVA zbudowała także urządzenie kryptograficzne takie jak „cyklometr” i „bomba kryptologiczna.” Płachta Zygalskiego natomiast została wyprodukowana w Biurze Szyfrów.
W styczniu 1938 roku płk Stefan Mayer zarządził, aby dane były gromadzone co dwa tygodnie, porównując numery w wiadomościach Enigmy z przechwytami Enigmy. Stosunek tych obliczeń wynosił 65 procent. Jak skomentował to Marian Rejewski: „te 75 procent … to była granica naszych możliwości. Z nieznacznie zwiększonym personelem moglibyśmy osiągnąć nawet 90 procent … odczytów. Lecz pewna liczba zaszyfrowanych materiałów… z powodów wadliwych transmisji lub … odbiorów, czy też z różnych innych powodów na zawsze pozostały nieodczytane”.
Informacje otrzymywane z rozszyfrowanej Enigmy zdają się być skierowane od B.S.-4 głównie do Niemieckiego Biura II Oddziału Generalnego Sztabu (Wywiadu). Za co od 1935 roku do połowy kwietnia 1939 Major Jan Leśniak, a w kwietniu 1939 przekazał zwierzchnictwo nad Biurem Niemieckim innemu oficerowi.
Kiedy 1 września 1939 roku wybuchła II wojna światowa, Leśniak i jego koledzy pracowali intensywnie przez trzy lata nad ustaleniem niemieckiego systemu walki i odnieśli sukces rozpracowując go w 95 procentach. Dlatego też niemiecki atak na Polskę nie był zaskoczeniem dla polskiego Sztabu Generalnego. Według Leśniaka wyniki otrzymane od polskiego wywiadu „absolutnie przekroczyły granice naszych możliwości.”
Las Kabacki.
Do roku 1937 Biuro Szyfrów Referat Niemiecki, BS-4, mieścił się w pałacu Saskim – siedzibie Polskiego Sztabu Generalnego w Warszawie. W 1937 roku BS-4 zostało przeniesione do specjalnie zbudowanych obiektów w Lesie Kabackim niedaleko miejscowości Pyry, na południe od Warszawy. Warunki pracy były tu nieporównanie lepsze niż w zatłoczonej i ciasnej siedzibie Sztabu Generalnego.
Na to posunięcie miały także wpływ warunki bezpieczeństwa. "Abwehra" zajmowała się bowiem ciągłym werbunkiem potencjalnych zdrajców wśród pracowników Sztabu Generalnego. Nawet ci agenci, którzy nie mieli dostępu do tajnych informacji, mogli obserwować wchodzących i wychodzących z budynku pracowników, a także robić im zdjęcia za pomocą miniaturowych aparatów.
Prezent dla sojuszników.
25 lipca 1939 w Pyrach, na pięć tygodni przed wybuchem II wojny światowej, szefowie Biura Szyfrów: ppłk Gwido Langer i mjr Maksymilian Ciężki, wraz z trzema matematykami-kryptologami i płk Stefanem Mayerem ujawnili wywiadowi francuskiemu (Gustave Bertrand i Henri Braquenié) i brytyjskiemu (Alastair Dennison, Dilly Knox i Humphrey Sandwith) osiągnięcia Polski w dekrypcji Enigmy.
Podczas, gdy Rejewski pracował nad rekonstrukcją Enigmy końcem 1932 roku, całkowicie rozwiązał kluczowy element.
Prezent odszyfrowania Enigmy od Polaków dla zachodnich sojuszników, na pięć tygodni przed wybuchem II wojny światowej, pojawił się w odpowiednim momencie. Matematyk-kryptolog Gordon Welchman pisał: „Ultra (brytyjska operacja dotycząca odszyfrowania Enigmy) nie miałaby sensu, jeśli nie dowiedzielibyśmy się od Polaków, w ostatniej chwili, szczegółów związanych z niemiecką Enigmą i z operacjami wojsk niemieckich. Po wojnie, premier Wielkiej Brytanii Winston Churchill powiedział królowi Jerzemu VI: „To Ultra zawdzięczamy zwycięstwo.” Dwight D. Eisenhower opisał odszyfrowanie Enigmy, jako „decydujący wkład do działań alianckich.”
Tydzień po spotkaniu w Pyrach, Dilly Knox podziękował Polakom w swoim liście z 1 sierpnia 1939 roku za „współpracę i cierpliwość.” Do listu dołączył chustę przedstawiającą wyścigi konne Derby, co było oczywistym porównaniem do wyścigu kryptologicznego.
5 września 1939 roku, kiedy stało się jasnym, że Polska nie będzie w stanie powstrzymać niemieckiej inwazji, BS-4 otrzymało rozkaz zniszczenia części akt i ewakuowania najważniejszych pracowników.
Biuro za granicą.
We wrześniu 1939 roku podczas niemieckiej agresji na Polskę, pracownicy Biura Szyfrów zostali ewakuowani na południowy wschód, a po inwazji Rosjan na wschodnią Polskę 17 września – do Rumunii, niszcząc po drodze cały sprzęt do kryptologii i całą dokumentację. Po przekroczeniu granicy Jugosławii i neutralnych Włoch dotarli oni w końcu do Francji. Tu, 20 października 1939 roku w PC Bruno na nowo rozpoczęli prace nad Enigmą współpracując z Bletchley Park.
W celach bezpieczeństwa alianci zaszyfrowywali wszystkie wiadomości używając maszyn podobnych do Enigmy. Henri Braquenie często dodawał na koniec wiadomości ironiczne „"Heil Hitler!"” Niektórzy pracownicy Biura Szyfrów, którzy pracowali z Enigmą, a także większość pracowników AVA Radio, która zbudowała kopie Enigmy i sprzęt kryptologiczny dla Referatu Niemieckiego, zostali w Polsce. Niektórzy z nich byli przesłuchiwani przez Gestapo, ale nikt nie zdradził sekretu prac nad odszyfrowaniem Enigmy.
W grudniu 1939 roku, kiedy ppłk Gwido Langer wraz z kpt. Braquenie odwiedzili Londyn i Bletchley Park, Brytyjczycy zapytali ich o powrót polskich pracowników do kraju. Langer, jednakże, odpowiedział, że polscy kryptolodzy muszą pozostać tam, gdzie tworzone są Polskie Siły Zbrojne, czyli we Francji.
W styczniu 1940 roku brytyjski kryptoanalityk Alan Turing spędził kilka dni w PC Bruno pracując z polskimi kolegami. Przywiózł Polakom arkusze Zygalskiego, które były wyprodukowane przez Johna Jeffreya w Bletchley Park. Niestety nie działały one poprawnie. Jak się okazało błędnie skopiowane. Naprawienie tego błędu 17 stycznia 1940 roku pozwoliło Polakom osiągnąć pierwszy przełom od 28 października 1939 w sprawie Enigmy.
W maju 1940 roku Niemcy tuż przed rozpoczęciem ofensywy na Belgię, Luxemburg i Niderlandy, mającej otworzyć drogę na Francję, po raz kolejny zmienili sposób szyfrowania wiadomości. W wyniku czego arkusze Zygalskiego okazały się nieprzydatne.” Według Gustave Bertranda „pokonanie nowych trudności wymagała nadludzkiego wysiłku w dzień i w nocy: 20 maja odszyfrowanie rozpoczęło się na nowo.”
Tuż po zawieszeniu broni w czerwcu 1940 roku, Polaków ewakuowano do Algierii. W październiku 1940 rozpoczęli oni prace nad „"Cadix"”, niedaleko Uzès, w nieokupowanym południowym rejonie Vichy, we Francji. Gustave Bertrand wspomagał ich finansowo.
Dwa lata później, 8 października 1942 roku, Bertrand dowiedział się z BBC, że alianci wylądowali we francuskiej Północnej Afryce. Będąc przygotowanym na to, że Niemcy zajmą Vichy, 9 października ewakuował on Cadix. Dwa dni później Niemcy wkroczyli do południowej części Francji. Rankiem 12 października okupowali już Cadix.
Uciekając z Cadix, polscy pracownicy ominęli okupowane Włochy i niemieckie Gestapo i zdołali uciec do Francji przez Hiszpanię. Jerzy Różycki, Jan Graliński i Piotr Smoleński zginęli w katastrofie francuskiego statku pasażerskiego "Lamoricière" na Morzu Śródziemnym, na którym to wracali do Francji z Algierii w styczniu 1942 roku.
Marian Rejewski i Henryk Zygalski wspinali się przez Pireneje wraz z przewodnikiem (który ich okradł), aż do granicy hiszpańskiej, gdzie zostali aresztowani 30 stycznia 1943 roku. Przed uwolnieniem po interwencji Czerwonego Krzyża, Hiszpanie przetrzymywali ich przez trzy miesiące. Po pokonaniu długiej drogi udało się im w końcu dołączyć do Polskich Sił Zbrojnych w Wielkiej Brytanii, gdzie wcielono ich do polskiej Armii i zatrudniono do łamania szyfrów "SS".
Wraz z końcem II wojny światowej praca Biura Szyfrów ustała. Od czasu jego założenia w 1931 aż do końca wojny w 1945 roku Biuro, pozostając tą samą agencją, z tymi samymi najważniejszymi pracownikami i wykonując mniej więcej te same zadania, teraz przestało istnieć. Ani Zygalski, ani Rejewski nigdy więcej nie pracowali jako kryptolodzy. Pod koniec 1946 roku Rejewski powrócił do swojej rodziny w zrujnowanej i politycznie zmienionej Polsce, gdzie przeżył 33 lata. Umarł w lutym 1980 roku. Zygalski pozostał w Anglii aż do śmierci w 1978 roku.
W kulturze popularnej.
W 1967 roku polski historyk wojenny Władysław Kozaczuk ujawnił w swojej książce pt. „Bitwa o tajemnice” fakt, że to Polacy złamali niemiecką Enigmę jeszcze przed II wojną światową. Wyznanie Kozaczuka na długo przed pojawieniem się książki F.W. Winterbothama „The Ultra Secret” w 1974 roku, całkowicie zmieniło punkt widzenia na wojnę.
W 1979 roku został nakręcony polski film pt. "Sekret Enigmy" , opowiadający prawdziwą, choć powierzchowną historię Biura Szyfrów. Dwadzieścia dwa lata później, w 2001 roku pojawiła się produkcja z Hollywood zatytułowana Enigma. Jednakże film ten został skrytykowany za historyczne nieścisłości, włącznie z wkładem Polaków w odszyfrowanie Enigmy.

</doc>
<doc id="79339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79339" title="Kaiserliche Werft Danzig">
Kaiserliche Werft Danzig

Kaiserliche Werft Danzig (z niem. "Stocznia Cesarska w Gdańsku") – była jedną z pierwszych nowoczesnych stoczni produkujących okręty wojenne w Niemczech.
Historia.
Jej początki sięgają 1844, kiedy rząd Królestwa Prus wykupił ziemię po obu brzegach Martwej Wisły w celu bazowania tam swojej floty, składającej się wówczas z jednego okrętu "Amazone". 
Przed 1918 stocznia była jednym z głównych ośrodków budowy okrętów podwodnych dla niemieckiej floty cesarskiej. Przed zakończeniem I wojny światowej zbudowano w niej 46 U-Bootów.
Po upadku monarchii w Niemczech i zakończeniu I wojny światowej, stocznia zmieniła nazwę na "Danziger Werft" (Stocznia Gdańska). Znalazła się następnie na terenie Wolnego Miasta Gdańska i od 1921 została objęta zakazem Ligi Narodów produkcji materiałów wojennych na terenie miasta, co podkopało jej możliwości rozwoju. Jako niemiecki zakład państwowy podlegała wywłaszczeniu i od października 1919 prowadzona była przez miasto, po czym w 1922 została przekształcona w międzynarodową spółkę akcyjną. Po 30% akcji miały w niej firmy brytyjska i francuska, a po 20% akcji miały: polski Bank Handlowy w Warszawie i gdański bank Danziger Privat Aktienbank. Spółka używała nazwy międzynarodowej "The International Shipbuilding and Engineering Company Limited", ale używano też niemieckiej nazwy "Danziger Werft und Eisenwerkstatten AG", po polsku Stocznia Gdańska. Stocznia budowała początkowo głównie małe statki, jak holowniki i małe parowce towarowe, a dopiero w latach 1929-1931 otrzymała zamówienia na kilka większych statków. W tym czasie Gdańsk był główną bazą remontową polskiej floty handlowej.
Po wybuchu II wojny światowej i wcieleniu Gdańska do III Rzeszy, stocznia została przejęta 30 sierpnia 1940 przez państwo, pod nazwą "Danziger Werft AG". W czasie wojny budowano w niej głównie U-Booty (ogółem 42 okręty typu VIIC). 
W marcu 1945 Gdańsk został opanowany przez żołnierzy radzieckich. Wyposażenie stoczni było w części uszkodzone na skutek działań wojennych i plądrowania, lecz już latem 1945 została przekazana władzom polskim i od lipca rozpoczęto tam prace. Stocznia została przemianowana na Stocznię Nr 1. 19 października 1947 połączono ją ze Stocznią Nr 2 (dawną Stocznią Schichaua) i utworzono Stocznię Gdańską.

</doc>
<doc id="79342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79342" title="Star (klasa jachtu)">
Star (klasa jachtu)

Star – dwuosobowy slup balastowy oraz monotypowa klasa olimpijska jachtów regatowych (od 1932 roku, z wyjątkiem igrzysk w roku 1976). Konstrukcja F. Sweisguth (USA, 1911 rok) z późniejszymi, znacznymi, modyfikacjami.
Charakterystyka.
Stary to jachty wymagające ciężkiej i sprawnej fizycznie załogi oraz precyzyjnego trymu. W tej klasie żegluje wielu świetnych żeglarzy, jest ona uznawana za jedną z najtrudniejszych (ze względu na ogromną konkurencję) w żeglarstwie.
Historia.
Star została zaprojektowana w 1910 roku przez Franciszka Sweisgutha - rysownika dla biura Naval Architect Williama Gardnera, a pierwsze 22 jednostki zostały zbudowane w Port Washington w Nowym Jorku przez Ike'a Smitha w zimie 1910-11. Od tego czasu zbudowano ponad 8400 łodzi, a ponad 2000 aktywnie ścigało się w 170 flotach.
W styczniu 1922 roku na spotkaniu w Nowym Jorku powstało Star Class Yacht Racing Association. Przyjęto konstytucję i zbiór przepisów oraz przyznano pięć statutów flotowych. Było to pierwsze stowarzyszenie monotypowej klasy jachtu.
Na jednostce tego typu pływał prezydent USA John F. Kennedy.
Kadłub jest konstrukcją o ostrym wyglądzie, z lekkim zakrzywieniem do sekcji dolnej, dużymi nawisami i bulbem na kilu. Star został pierwotnie ożaglowany w duży grot i mały fok, a w 1921 zostało ono zastąpione przez ożaglowanie bermudzkie, a potem w 1930 ożaglowanie nabrało ostatecznego kształtu, jaki znamy dziś. W 1965 włókno szklane zastąpiło drewno jako główne materiał kadłuba. Inne zmiany w ścisłych zasadach projektowania dla klasy Star obejmują dodanie mniej sztywnego masztu czy innowacyjnego obciągacza bomu.
Klasa Star w Polsce.
W Polsce klasa była aktywna w latach 60. i 70. (istniało kilkanaście jachtów, . W roku 1980 polska załoga (Tomasz Holc i Zbigniew Malicki) startowała na Igrzyskach Olimpijskich w Tallinnie. Obecnie w Polsce jest kilka łodzi tej klasy (z czego 6 nadaje się do regat klasowych). Najbardziej aktywnymi załogami sportowymi są zespoły: Mateusz Kusznierewicz – Dominik Życki, Arkadiusz Wierzbicki – Piotr Zawistowski (start w Mistrzostwach Świata w Varbergu) i Maciej Grabowski – Łukasz Lesiński.
W dniach 13-16 sierpnia 2009, po 39 latach przerwy, w Gdyni odbyły się zorganizowane przez Yacht Klub Stal Gdynia Międzynarodowe Mistrzostwa Polski klasy Star – Polski Gaz Star Polish Open, w których zwyciężyła załoga Mateusz Kusznierewicz/Dominik Życki.

</doc>
<doc id="79349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79349" title="Mięśniopłetwe">
Mięśniopłetwe

Mięśniopłetwe (Sarcopterygii, z gr. σαρξ "sarx", mięso i πτερυξ "pteryx", skrzydło, płetwa) – największa i najbardziej zróżnicowana grupa kręgowców. Tradycyjnie definiowana była jako gromada ryb kostnoszkieletowych obejmująca ryby dwudyszne i celakantokształtne, czyli ryby mające umięśnione płetwy o strukturze przypominającej budowę kończyn czworonogów. Tak definiowane mięśniopłetwe okazały się grupą parafiletyczną. W dewonie z kopalnych form należących do tej grupy wykształciły się pierwsze czworonogi (Tetrapoda), dlatego obecnie do mięśniopłetwych, aby stały się taksonem monofiletycznym, zalicza się również czworonogi, w tym wszystkie płazy, gady, ssaki i ptaki – ponad 30 tysięcy gatunków. Większość ryb z tej grupy zwierząt wymarła, tylko kilka gatunków żyje w czasach współczesnych: latimerie, prapłaziec, rogoząb i prapłetwce.
Zasięg występowania.
Wszystkie kontynenty z wyjątkiem Antarktyki. W zapisie kopalnym znane są m.in. z terenu Chin ze skamieniałości wczesnego dewonu (†"Psarolepis", †"Achoania") i z górnego syluru (†"Guiyu"). Z wczesnego dewonu Chin pochodzi również †"Styloichthys", uważany za jednego z najwcześniejszych przedstawicieli Sarcopterygii.
Pierwotnie były to zwierzęta morskie, żyjące w strefach przybrzeżnych. Z czasem zasiedliły wody słonawe i śródlądowe wody słodkie.
Ewolucja.
Odkrycie prymitywnej ryby mięśniopłetwej "Guiyu" w Chinach w 2009 roku dowiodło, że mięśniopłetwe oddzieliły się od linii ewolucyjnej kostnoszkieletowych prowadzącej do promieniopłetwych nie później niż 419 mln lat temu. Z mięśniopłetwych ryb takich jak "Panderichtys" wyewoluowali ich następcy eustenopterony, które mogły oddychać powietrzem atmosferycznym na mulistych płyciznach. Następnie pojawił się "Tiktaalik", który przy pomocy kończynopodobnych płetw mógł wychodzić na ląd. Poprzedzał on pierwsze czworonogi, takie jak akantostegi, których stopy posiadały osiem palców i ichtiostegi z rozwiniętymi kończynami, buszujące wśród roślinności porastającej nabrzeżne mokradła. Mięśniopłetwe ryby wyewoluowały także w latimerie, które przetrwały do dnia dzisiejszego.
Wszystkie ryby mięśniopłetwe są bliżej spokrewnione z czworonogami, niż z pozostałymi rybami, przy czym za takson siostrzany dla czworonogów uważa się rogozębokształtne.
Systematyka i filogeneza.
W tradycyjnym ujęciu do ryb mięśniopłetwych zaliczane były:
Crossopterygii są obecnie traktowane jako synonim Sarcopterygii. Od czasu odkrycia, że czworonogi wywodzą się z mięśniopłetwych oraz z powodu trudności w ustaleniu relacji pokrewieństwa przedstawicieli tej grupy ryb, wśród systematyków nie ma zgody w kwestii ich klasyfikacji. Duży wpływ mają na to pojawiające się ważne odkrycia paleontologiczne, zwłaszcza dotyczące form bazalnych. Większość autorów wyróżnia 3 grupy współcześnie żyjących ryb mięśniopłetwych: celakantokształtne, rogozębokształtne i prapłaźcokształtne.
Joseph S. Nelson w czwartym wydaniu "Fishes of the World" włączył do mięśniopłetwych czworonogi (Tetrapoda), a rodziny zaliczane dotychczas do prapłaźcokształtnych włączył do rzędu rogozębokształtnych:
Podobny podział (z pominięciem taksonów wymarłych) został potwierdzony analizami filogenetycznymi, a – ze zmianami uwzględniającymi taksony kopalne – podtrzymany w kolejnym wydaniu "Fishes of the World".
Mięśniopłetwe są taksonem siostrzanym dla promieniopłetwych (Actinopterygii), z którymi tworzą klad ryb kostnoszkieletowych (Osteichthyes).

</doc>
<doc id="79351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79351" title="Ryby dwudyszne">
Ryby dwudyszne



</doc>
<doc id="79363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79363" title="Henryk Chałupczak">
Henryk Chałupczak

Henryk Chałupczak (ur. 23 kwietnia 1952 w Dacharzowie) – polski politolog i historyk.
Młodość.
Rodzinną miejscowością Henryka Chałupczaka są Radoszki – powiat sandomierski. Tam też ukończył szkołę podstawową w roku 1967, potem przez 4 lata uczył się w I Liceum Ogólnokształcącym w Sandomierzu.
W latach 1971–1976 studiował historię na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Był aktywny w ruchu studenckim. Pełnił szereg funkcji w ZSP (potem SZSP). Studia ukończył z wyróżnieniem. Temat pracy magisterskiej: „Normalizacja stosunków PRL – RFN w ocenie studentów Wydziału Humanistycznego i Matematyczno-Fizyczno-Chemicznego UMCS w Lublinie”.
Kariera naukowa.
Pracę zawodową rozpoczął jeszcze jako student V roku. W 1975 roku został zatrudniony w Międzyuczelnianym Instytucie Nauk Politycznych UMCS (później Wydział Politologii UMCS). W ciągu 40 lat pracy – w grudniu 2015 roku obchodził jubileusz – przeszedł wszystkie szczeble rozwoju naukowego: od asystenta stażysty do tytułu profesora nauk humanistycznych w zakresie politologii. W roku 1981, po obronie pracy doktorskiej „Polskie towarzystwa szkolne w Niemczech 1922–1939” awansował na stanowisko adiunkta, w roku 1990 na podstawie monografii „II Rzeczpospolita a mniejszość polska w Niemczech” uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii najnowszej. W roku 1995 został mianowany na stanowisko profesora nadzwyczajnego UMCS w Zakładzie Badań Etnicznych Wydziału Politologii, zaś w roku 2000 Prezydent RP nadał Henrykowi Chałupczakowi tytuł profesora nauk humanistycznych. W latach 1997– 2005 pracował także na stanowisku profesora w Puławskiej Szkole Wyższej. Od roku 2006, obok pracy w UMCS Lublin, jest zatrudniony jako profesor zwyczajny w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Zamościu.
Uczestniczy w życiu społeczno-politycznym swojego środowiska. W trakcie studiów był starostą roku i przewodniczącym Studenckiego Koła Nauk Politycznych. W latach 1975–1990 był członkiem PZPR (w latach 1983–1990 sekretarzem POP na wydziale). Trzykrotnie, tj. w latach 1983–1986 oraz 1999–2002 i 2002–2005, zasiadał w Senacie UMCS. Od początku lat 90. jest członkiem Komitetu Badań Polonii i Migracji PAN (później członkiem prezydium), Komitetu Badań Polonii i Migracji PAN, Komitetu Badań nad Migracjami PAN, jest członkiem Towarzystwa Naukowego Sandomierskiego. W latach 1999–2004 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Politologii UMCS ds. Badań Naukowych i Współpracy z Zagranicą. W latach 2004–2005 był dziekanem Wydziału Politologii UMCS. Następnie został prorektorem Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Zamościu. Został odznaczony Srebrnym i Złotym (2001) Krzyżem Zasługi.
Zainteresowania naukowe Henryka Chałupczaka obejmują stosunki międzynarodowe, politologię, historię najnowszą. Szczególnie interesuje się politykami szczegółowymi, w tym etniczną, migracyjna i bezpieczeństwa, zagadnieniem mniejszości narodowych i ich rolą w stosunkach międzynarodowych, w tym szczególnie polsko-niemieckich, procesami transformacji, integracji oraz globalizacji. Jako student, w ramach studenckiego ruchu naukowego, uczestniczył w badaniach przemian świadomości społecznej ludności tworzącego się wówczas Lubelskiego Zagłębia Węglowego. Od roku 1975 przez kilkanaście lat uczestniczył w realizacji programów w ramach Centralnego Programu Badań Podstawowych, a potem programu „Niemcy – Polska. Tradycje i dążenia”. Odbył zagraniczne staże naukowe na uniwersytetach niemieckich we Fryburgu Bryzgowijskim oraz w Lipsku. Dokształcał się w Instytucie Historii PAN, Uniwersytecie Warszawskim, Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, Uniwersytecie Wrocławskim, Uniwersytecie Śląskim w Katowicach.
Publikacje.
W swoim dorobku ma ponad 200 publikacji, w tym kilkanaście wydawnictw zwartych oraz o charakterze monograficznym. Do najważniejszych zaliczają się:

</doc>
<doc id="79364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79364" title="Gdańska Stocznia „Remontowa”">
Gdańska Stocznia „Remontowa”

Gdańska Stocznia „Remontowa” (pełna nazwa: "Gdańska Stocznia „Remontowa” im. Józefa Piłsudskiego SA"; nazwa handlowa: "„Remontowa” SA"; ang.: "Gdańsk Shiprepair Yard „Remontowa” S.A.") – największa polska stocznia remontowa, położona na Ostrowiu w Gdańsku, lider Grupy „Remontowa”.
Działa w branży okrętowej remontując, przebudowując i budując obiekty pływające. Z początkiem XXI wieku rozpoczęła działalność w dziedzinie offshore. Jest firmą-matką Grupy „Remontowa”, składającej się jeszcze m.in. z Remontowa Shipbuilding i mniejszych spółek branż kadłubowych, elektrycznych, rusztowaniowych i in.
W rankingu specjalistycznego pisma "Drydock" dotyczącego najlepszych i największych stoczni remontowych „Remontowa” SA zajmuje miejsca w pierwszej trójce w Europie i w pierwszej piątce na świecie. Jest także w notowana w krajowych rankingach największych firm w Polsce (m.in. „500 Polityki”).
W skład zarządu wchodzą: Michał Habina (Prezes), Marek Sokołowski (Członek Zarządu), Marcin Seroka (Członek Zarządu), Sławomir Ostrowski (Członek Zarządu).
Historia.
1952, 1 lipca – utworzenie przedsiębiorstwa pod nazwą Baza Remontowa – Ostrów z siedzibą w Gdańsku na Ostrowiu.
1952, 7 listopada – zmiana nazwy na Gdańska Stocznia Remontowa.
1958, listopad – liczba zatrudnionych przekroczyła 2000 osób.
1961 – stworzono szkołę przyzakładową, która zapewniała napływ wykwalifikowanych robotników aż do roku 1991, kiedy Stocznia zrezygnowała z finansowania działalności tej placówki.
1962-1964 – budowa serii 100-tonowych barek.
1963 – sprowadzenie ze Szczecina doku pływającego o nośności 2700 ton oraz zakup doku o nośności 11 000 ton.
1964 – liczba zatrudnionych przekroczyła 4320 osób.
1965 i 1967 – budowa 2 doków o nośności 3500 ton.
1968 – budowa doku o nośności 9000 ton.
1970, 15–17 grudnia i 18–20 grudnia – strajki, których efektem było wprowadzenie podwyższonej o 20% stawki godzinowej i zniesienie górnego pułapu premii; budowa doku o nośności 25 000 ton.
1974 – budowa doku o nośności 55 000 ton dla szwedzkiej stoczni Götaverken z Göteborga.
1976 – zakład został odznaczony Orderem Sztandaru Pracy I klasy.
1980, 15 sierpnia – rozpoczęcie strajku okupacyjnego, podczas którego sformułowano 18 postulatów i uchwalono porozumienie z komitetami strajkowymi Stoczni Gdańskiej, Stoczni Północnej i Gdańskiej Stoczni Remontowej (dawna nazwa „Remontowej” SA) uzgadniając, że przerwanie strajku może nastąpić dopiero po wspólnym podjęciu decyzji. W odróżnieniu od Stoczni Gdańskiej, w Remontowej 16 sierpnia strajku nie przerwano. Był on kontynuowany (a w Stoczni Gdańskiej wznowiony) aż do podpisania porozumień sierpniowych 31 sierpnia.
1981, 6 października – pierwsza w historii stoczni operacja skrócenia statku o 7,4 m (rufa o 4,2 m, a dziób o 3,2 m, armator grecki).
1981, 11 listopada – w wyniku plebiscytu wśród pracowników stocznia przyjmuje imię Józefa Piłsudskiego. W uroczystościach nadania imienia dla GSR uczestniczy Marian Jurczyk z Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność”.
1981, 13 grudnia – wprowadzenie stanu wojennego i rozpoczęcie strajku okupacyjnego, brutalnie przerwanego w godzinach rannych w dniu 16 grudnia interwencją wojska i milicji. W stoczni pojawiły się czołgi i pojazdy opancerzone, nastąpiły liczne aresztowania i internowania. Pojawił się też tzw. „komisarz wojskowy”, skierowany przez WRON. 28 grudnia strajk w Stoczni Remontowej w Gdańsku na znak protestu przeciw rozbiciu przez ZOMO tablic z imieniem Józefa Piłsudskiego. Strajkujący zostali zatrzymani i przewiezieni do aresztów tymczasowych.
1982 i lata następne – represje wobec działaczy związkowych i uczestników strajku – wyroki pozbawienia wolności od 2 do 7 lat, zwolnienia z pracy, pozbawienie premii i trzynastych pensji.
1986 – zakup doku o nośności 33 000 ton (największego doku pływającego w Polsce).
1988, 23 sierpnia – włączenie się do ogólnopolskiej akcji protestacyjnej i rozpoczęcie strajku okupacyjnego, w czasie którego odbył się wiec z udziałem Lecha Wałęsy.
1989, 12 maja – przywrócenie stoczni imienia J. Piłsudskiego, odebranego po wydarzeniach stanu wojennego.
1989 – reorganizacja stoczni przystosowująca firmę do działań w ramach gospodarki rynkowej; zmiana kierunku sprzedaży: w roku 1990 na rynki zachodnie sprzedawano 8% usług, a w roku 2001 86%.
1993 – zakupiono albańską stocznię w Durrës, która po nieudanych próbach restrukturyzacyjnych i lokalnych zamieszkach została sprzedana w 2003 roku.
1997 – powołanie własnego biura konstrukcyjnego zatrudniającego 100 konstruktorów i specjalistów.
2001 – prywatyzacja stoczni
2006 – przebudowa doku nr 3, zwiększająca jego wymiary (dł.: z 176 na 189,4 m, szer.: z 34 na 44 m) i nośność (z 11 000 ton na 15 000 ton)
2006 – przekroczenie miliarda złotych przychodu
2009, marzec – ujawnienie problemów finansowych wynikających z zaangażowania się stoczni w opcje walutowe; ustąpienie prezesa Piotra Soyki (oficjalną przyczyną było przejście na emeryturę) i objęcie tej funkcji przez Jarosława Flonta.
Największe zadania.
Remonty.
Poza remontami ok. 200 statków wszelkich typów rocznie, w „Remontowej” SA modernizowano jednostki z branży offshore:
Przebudowy.
Seven Phoenix - remont wraz z przebudową z rurowca na kablowiec
Grupa Remontowa.
Grupa Remontowa stanowi grupę kapitałową skupioną wokół Gdańskiej Stoczni „Remontowa” SA.
W jej skład wchodzą m.in.):

</doc>
<doc id="79365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79365" title="Islamski Dżihad">
Islamski Dżihad

Islamski Dżihad (arab.: حركة الجهاد الإسلامي, "Harakat al-Dżihad al-Islami") – islamistyczna organizacja o charakterze militarno-terrorystycznym, jedna z najwcześniej powstałych grup tego typu. Okres działalności grupy przypada na czas trwania wojny libańskiej.
W kwietniu 1983 dokonała zamachu bombowego na ambasadę amerykańską w Bejrucie.
Nazwa organizacji.
Nazwą "Islamski Dżihad" posługuje się kilka innych grup w krajach arabskich, jak Egipski Islamski Dżihad i Palestyński Islamski Dżihad. W zachodnich mediach właśnie ta ostatnia grupa jest kojarzona z terminem "Islamski Dżihad", przede wszystkim wskutek szerokiego zainteresowania konfliktem izraelsko-palestyńskim. Nazwa jest też okazjonalnie używana przez libańską grupę Hezbollah.

</doc>
<doc id="79367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79367" title="Glukagon">
Glukagon

Glukagon – polipeptydowy hormon wytwarzany przez komórki A (α) wysp trzustkowych. Hormon ten ma znaczenie w gospodarce węglowodanowej, stymulując wzrost stężenia glukozy we krwi, co jest działaniem antagonistycznym w stosunku do insuliny. Wzmaga on procesy glukoneogenezy i glikogenolizy oraz utleniania kwasów tłuszczowych.
Został odkryty przez Charlesa P. Kimballa i Johna R. Murlina w 1923 roku.
Budowa.
Struktura pierwszorzędowa cząsteczki glukagonu:
NH2-His-Ser-Gln-Gly-Thr-Phe-Thr-Ser-Asp-Tyr-Ser-Lys-Tyr-Leu-Asp-Ser-Arg-Arg-Ala-Gln-Asp-Phe-Val-Gln-Trp-Leu-Met-Asn-Thr-COOH (29 reszt aminokwasowych)
Działanie.
Glukagon wydzielony przez wysepki trzustkowe dostaje się do wątroby przez żyłę wrotną i tam prawie całkowicie jest pochłaniany, a do krwi krążenia ogólnego przedostaje się tylko jego niewielka ilość. W stanie głodu zwiększa się wydzielanie glukagonu, co powoduje zachowanie prawidłowego stężenia glukozy we krwi, co jest niezwykle ważne dla zachowania właściwego funkcjonowania mózgu.
Glukagon i insulina należą do podstawowych regulatorów przemian węglowodanowych w organizmie, wpływają na aktywny transport przez błonę komórkową i biosyntezę białek i tłuszczów w komórkach.

</doc>
<doc id="79371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79371" title="Uniwersytet Morski w Gdyni">
Uniwersytet Morski w Gdyni

Uniwersytet Morski w Gdyni, dawniej "Wyższa Szkoła Morska w Gdyni", "Akademia Morska w Gdyni" – polska uczelnia morska w Gdyni.
Uczelnia kształci kadry na potrzeby gospodarki morskiej, a w szczególności przyszłych oficerów marynarki handlowej – specjalistów w zakresie nawigacji i eksploatacji statków, eksploatacji siłowni okrętowych, elektroniki i elektrotechniki okrętowej, również eksploatacji portów i logistyki, eksploatacji lądowych systemów technicznych i remontów, specjalistów ds. gospodarki morskiej oraz kadr menadżerskich dla przedsiębiorstw lądowego zaplecza gospodarki morskiej.
Obecnie Uniwersytet kształci w przewadze na kierunkach i specjalnościach typowo lądowych.
Historia.
Uczelnia powstała w 1920 roku jako wyższy zakład naukowy – Szkoła Morska w Tczewie z dwoma wydziałami – Nawigacyjnym i Mechanicznym. Absolwenci mieli uprawnienia, jakie dawały studia wyższe. Ze względu na trwającą wojnę polsko-bolszewicką zajęcia dydaktyczne zainaugurowano dopiero 8 grudnia (dzień ten obchodzony jest jako "Święto Szkoły"). W roku 1921 podniesiono banderę na pierwszej jednostce szkolnej STS Lwów.
W 1930 szkołę przeniesiono do Gdyni, do nowo wybudowanego kompleksu budynków przy ul. Morskiej i zmieniono jej nazwę na Państwowa Szkoła Morska. W tym samym roku "Lwów" został wymieniony na nowy szkolny żaglowiec – Dar Pomorza. 3 grudnia 1930 szkoła została odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi „za wyjątkowe zasługi na polu rozwoju marynarki handlowej”. W 1938 roku powstał Wydział Transportu i Administracji Morskiej.W czasie wojny szkoła prowadziła działalność w Anglii, w Southampton i Londynie.
Po wojnie wróciła do dawnej siedziby, jako szkoła średnia. W roku 1949 Wydział Nawigacyjny przeniesiono z Gdyni do Szczecina, tworząc tam Państwową Szkołę Morską w Szczecinie. W roku 1951 przekształcono Państwową Szkołę Morską w Gdyni w 5-letnie Technikum Morskie Mechaniczne i rozpoczęto przyjmowanie kandydatów z ukończoną szkołą podstawową (7 klas). Eksperyment ten nie zdał egzaminu, w 1954 Wydział Nawigacyjny przeniesiono na powrót do Gdyni do modernistycznego budynku Domu Żeglarza Polskiego (wybudowanego w 1937 roku) przy dzisiejszej ulicy Jana Pawła II 3 i zmieniono nazwę szkoły na Szkoła Morska. W 1954 roku na Wydziale Mechanicznym powołano klasę elektryków. W 1958 roku szkoła została przekształcona na pomaturalną szkołę techniczną z trzema wydziałami: Nawigacyjnym, Mechanicznym i Elektrycznym, wracając do nazwy Państwowa Szkoła Morska.
Decyzją władz państwowych w latach 1967–1968 włączono w skład Państwowej Szkoły Morskiej w Gdyni Państwową Szkołą Rybołówstwa Morskiego w Gdyni, ujednolicono strukturę obu szkół na wydziałową, taką jaka była w PSM, przeprowadzono odpowiednie działania w zakresie dostosowania kwalifikacji kadry wykładowców do wymogów prawnych obowiązujących w szkolnictwie wyższym i zatrudniono odpowiednio liczną kadrę o wyższych kwalifikacjach naukowych. W roku 1968 przekształcono Państwową Szkołę Morską w Gdyni w Wyższą Szkołę Morską w Gdyni. Jako Wyższa Szkoła Morska (WSM) w Gdyni uczelnia rozpoczęła działalność dydaktyczną 1 października 1969 roku. W momencie przekształcenia PSM w WSM utworzono nieistniejący w okresie powojennym Wydział Administracyjny. W roku 1969 WSM dysponowała flotą statków szkolnych składającą się z 4 jednostek – s/v Daru Pomorza, m/s Horyzont, m/s Zenit i s/s Jan Turlejski, a od 1974 roku również statkiem szkolno-towarowym m/s Antoni Garnuszewski. W 1982 roku, na miejsce wycofanego z eksploatacji s/v Daru Pomorza do eksploatacji wszedł żaglowiec Dar Młodzieży, a w 2000 roku – statek szkoleniowo-badawczy MS Horyzont II.
Wyższa Szkoła Morska w Gdyni.
Wyższa Szkoła Morska w Gdyni kształciła studentów z założeniem, że będą to wyłącznie załogi pływające i przyszli oficerowie PMH oraz studentów zagranicznych. Studia odbywały się na czterech wydziałach: Nawigacyjnym, Mechanicznym, Elektrycznym i Administracyjnym (specjalność Intendentura Okrętowa), przy czym Wydział Elektryczny kształcił studentów na dwóch, znacznie różniących się od siebie kierunkach: Elektrotechnika Okrętowa (specjalność działu maszynowego statku) i Radiokomunikacja Morska (dział pokładowy). Od roku 1977 absolwentom studiów dziennych nadawano stopnie magisterskie. Absolwenci Wydziału Administracyjnego otrzymywali dyplom magistra, pozostali absolwenci dyplomy magistra inżyniera. W okresie trzech pierwszych lat studenci odbywali jednocześnie zasadniczą służbę wojskową, w formie studium, znacznie różniącego się od wojskowego szkolenia studentów uczelni lądowych, z programem zajęć także polowych, część z nich na terenach treningowych Marynarki Wojennej. Uczelnia pozyskała cztery Domy Studenta. Trzy z nich – własność WSM – oddano do użytku jako nowe, wiosną i latem 1977 i korzystali z nich studenci lat II, III, IV i V przez wszystkie miesiące roku. Były to 11-piętrowe, typowe, wielkopłytowe bloki mieszkalne, w równej liczbie wyposażone w mieszkania 1-, 2- i 3-pokojowe, wybudowane przy ul. Beniowskiego w Gdyni, w sąsiedztwie ściany lasu i w pobliżu gmachu głównego uczelni, z ówcześnie najlepszą w Gdyni panoramą zespołu portów i stoczni, Oksywia i Zatoki Gdańskiej, po Półwysep Helski i miasto Hel, a od zachodu na lasy Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego. Czwartym akademikiem był dom wypoczynkowy, przy ul. Sędzickiego, u stóp Kamiennej Góry, w bezpośrednim sąsiedztwie ówczesnej siedziby i plenerów Muzeum Marynarki Wojennej i plaży miejskiej. Poza okresem letnim użyczany Wyższej Szkole Morskiej przez przedsiębiorstwo Polskie Linie Oceaniczne służył za akademik dla studentów I roku wszystkich wydziałów. Studiujące dziewczęta i małżeństwa studenckie, od roku 1982 także studenckie małżeństwa z dziećmi, przez cały okres studiów kwaterowano w akademikach przy ul. Beniowskiego. Młoda kadra naukowa korzystała z hotelu asystenckiego – pawilonu na terenie zespołu gmachu głównego uczelni. Oddanie do użytku zespołu akademików przy Beniowskiego umożliwiło zwolnienie na cele dydaktyczne skrajnie już przetłoczonych studenckich pomieszczeń mieszkalnych prawego skrzydła gmachu głównego. Przeniesiono tam Wydział Elektryczny. Z drugiego ze skrzydeł bocznych skorzystał Wydział Mechaniczny, gdy wydziały Nawigacyjny i Administracji zajmowały gmach przy Skwerze Kościuszki. Część środkową gmachu głównego zajęły rektorat i jednostki (studia) międzywydziałowe. Na przełomie lat 70. i 80. gmach główny podwyższono o kolejne piętro. Równolegle zmaterializowano projekt budowy żaglowca szkolnego Dar Młodzież i przygotowano budowę hali sportowej, dokończoną nieco później. W roku 1980 z rozmachem zorganizowano obchody 50. rocznicy przeniesienia Szkoły Morskiej z Tczewa do Gdyni, organizując przy tej okazji światowy zjazd absolwentów, w tym pierwszy i obiektywnie ostatni możliwy światowy zjazd uczniów Szkoły Morskiej w Tczewie. W owym okresie, znacznego wzrostu bazy i przemiany specyficznej szkoły pomaturalnej w wyższą uczelnię techniczną, jej rektorem był J.M. prof. dr hab. kpt. ż.w. Daniel Duda. Ulica "Morska" nosiła ówcześnie nazwę "Czerwonych Kosynierów".
Akademia Morska w Gdyni.
W 2001 uczelnia otrzymała status akademii i nazwę Akademia Morska w Gdyni. Rektorami od tego czasu byli Piotr Przybyłowski (do 2002), Józef Andrzej Lisowski (2002–2008), Romuald Cwilewicz (2008–2012), Piotr Jędrzejowicz (2012–2016), Janusz Zarębski (od 2016).
Do 2009 roku studenci odbywali obowiązkowe, trwające 4 semestry (wcześniej, w WSM było to 6 semestrów) szkolenie wojskowe, składając przysięgę wojskową i otrzymując w jego trakcie niższe stopnie wojskowe, zwykle marynarza, starszego marynarza i mata oraz nosząc tytuł podchorążego. Szkolenie wojskowe kończył egzamin oficerski, potwierdzany świadectwem. Obecnie Studium Wojskowe wycofano z programu nauczania.
Uniwersytet Morski w Gdyni.
Na podstawie rozporządzenia Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 2 lipca 2018 Akademia Morska w Gdyni z dniem 1 września 2018 przyjęła nazwę Uniwersytet Morski w Gdyni. Rektorem był wówczas prof. dr hab. inż. Janusz Zarębski.
21 maja 2020 rektorem uczelni został wybrany prof. dr hab. inż. kpt. ż.w. Adam Weintrit, który objął urząd 1 września 2020 r.
W IV kwartale 2021 roku na terenie kampusu planowane jest rozpoczęcie budowy hali sportowej. W dalszej kolejności planowany jest akademik przy nowej hali i Centrum Offshore przy Nabrzeżu Wisłoujście w Gdańsku.
Podstawowe statystyki.
Według stanu na 1 października 2005 roku w Akademii Morskiej zatrudnionych jest 390 nauczycieli akademickich, z których 71 posiada dyplomy morskie. Na uczelni jest zatrudnionych 79 profesorów zwyczajnych i nadzwyczajnych oraz 125 adiunktów.
Program dydaktyczny.
Uniwersytet kształci studentów w systemie stacjonarnym i niestacjonarnym, na poziomach inżynierskim, magisterskim, licencjackim i magisterskim uzupełniającym, których w roku akademickim 2004/2005 było ponad 8000.
Absolwenci uczelni otrzymują tytuł inżyniera lub magistra inżyniera. Na podstawie dyplomu ukończenia uniwersytetu (wcześniej akademii) absolwenci specjalności morskich mają prawo ubiegać się w Urzędach Morskich o wydanie dyplomów np. oficera wachtowego, mechanika wachtowego itd.
Uniwersytet Morski w Gdyni posiada uprawnienia do nadawania stopni naukowych:
Szkoła jest członkiem "Międzynarodowego Stowarzyszenia Uczelni Morskich" (IAMU).
Wydziały.
Obecnie uczelnia daje możliwość podjęcia studiów na dziewięciu kierunkach prowadzonych na czterech wydziałach.

</doc>
<doc id="79374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79374" title="Pianino">
Pianino

Pianino – strunowy młoteczkowy (klawiszowy) instrument muzyczny ze strunami ustawionymi pionowo. Ma wiele cech wspólnych z fortepianem.
Historia.
Poprzednikami pianina było klawicyterium (rodzaj klawesynu z pionowym naciągiem strun) oraz instrument zwany żyrafą.
Za pierwszego budowniczego fortepianu uważa się Włocha Bartolomea Cristoforiego, który zbudował pierwszy instrument strunowy z mechanizmem młoteczkowym ok. 1709 roku.
Pierwsze pianino zbudował Jan Schmidt z Salzburga lub Grüneberger z Halle w końcu XVIII w. lub na początku XIX w. W 1802 roku Th. Lond skonstruował w Londynie pianino o naciągu skośnostrunnym. Mechanizm pianinowy ulepszył i opatentował Robert Wornum w 1826 r. Rozwiązanie to było na tyle dobre, że stosuje się je do dziś. Jedyną modyfikacją jest zastosowanie innego tłumika. Konstruktorami pianin byli także m.in.: Carl Bechstein, Julius Blüthner, Ignaz Bösendorfer, Ignaz Pleyel.
Pianino zdobyło popularność w drugiej połowie XIX w., gdy w mieszczańskich domach zaczęło wypierać fortepian z powodu niższej ceny i mniejszych rozmiarów.
W Polsce po II wojnie światowej pianina były produkowane w fabrykach: „Defil” w Lubinie, Calisia w Kaliszu (do 20 września 2007 r.), Legnickiej Fabryce Fortepianów i Pianin w Legnicy.
Rodzaje mechanizmów pianinowych.
Mechanizm dolnotłumikowy.
Mechanizm dolnotłumikowy, zwany angielskim, jest mechanizmem stosowanym w instrumentach produkowanych obecnie.
Zasada działania.
Dźwignie mechanizmu młoteczkowego uruchamiane są naciśnięciem dźwigni klawiszowej (12). Ten ruch przenoszony jest na pilota (13). Następnie popychacz (17) umieszczony przegubowo na dźwigni głównej (14) odchyla dźwignię orzecha (8) w kierunku strun (5). Podczas ruchu dźwigni głównej łyżeczka tłumikowa (11) styka się z dźwignią tłumika (7), po czym klocek tłumika odsuwa się od strun. Dalszy ruch dźwigni głównej powoduje zetknięcie się stopki popychacza (15) z baryłką wyzwalacza (16), dochodzi do wysunięcia popychacza spod dźwigni orzecha. Następnie młotek (21) uderza w struny (5) i dźwignia orzecha wraz z nim wykonuje ruch powrotny. W połowie powrotnej drogi młotka przeciwchwytnik (19) dźwigni orzecha zostaje złapany przez chwytnik (18) dźwigni głównej. Gdy tylko dźwignia główna zaczyna się obniżać, popychacz wraca pod dźwignię orzecha, tłumik dociska struny, a mechanizm gotowy jest do następnego cyklu pracy.
Mechanizm górnotłumikowy.
Mechanizm górnotłumikowy, zwany wiedeńskim, jest już konstrukcją historyczną. Wyszedł z użycia na przełomie XIX i XX w.
Zasada działania.
Dźwignie mechanizmu młoteczkowego uruchamiane są naciśnięciem dźwigni klawiszowej (9), ten ruch przenoszony jest na pilot (10). Wtedy popychacz (14) umieszczony przegubowo na dźwigni głównej (8) odchyla dźwignie orzecha (6) w kierunku strun (5). Podczas ruchu dźwigni głównej, gdy opiera się ona o baryłkę popychacza tłumika (11) przenosi przednią część dźwigni tłumika (21) i klocek tłumika odsuwa się od strun. Dalszy ruch dźwigni głównej powoduje zetknięcie się stopki popychacza (12) z baryłką wyzwalacza (13), dochodzi do wysunięcia popychacza spod dźwigni orzecha. Następnie młotek (19) uderza w struny i dźwignia orzecha wraz z nim wykonuje ruch powrotny. W połowie powrotnej drogi młotka, przeciwchwytnik (16) dźwigni orzecha zostaje złapany przez chwytnik (15) dźwigni głównej. Gdy tylko dźwignia główna zaczyna się obniżać, popychacz wraca pod dźwignię orzecha, a mechanizm gotowy jest do następnego cyklu pracy. Wraz z obniżeniem się przedniej części dźwigni głównej obniża się przednia część dźwigni tłumika, powodując ruch klocka tłumika w kierunku strun. Zostaje on dociśnięty do strun ciężarem dźwigni i tym samym tłumi drgania strun.
Pedały pianina.
Większość pianin posiada dwa pedały. Obecnie w nowych instrumentach montowane są trzy; w pierwszych pianinach był tylko jeden.
Najczęściej używany jest prawy pedał, jego zadaniem jest przedłużenie wybrzmienia zagranych dźwięków po zdjęciu palców z klawiszy.
Środkowy pedał ma zupełnie inne zastosowanie niż w fortepianie. Wycisza on maksymalnie brzmienie pianina. Po jego wciśnięciu między młotki a struny wsuwa się pasek filcu co zmniejsza siłę uderzenia młotka w struny. W przedwojennych pianinach zamiast tego pedału instalowano gałkę z boku klawiatury z napisem moderator.
Użycie lewego pedału powoduje lekkie wyciszenie pianina. Po jego wciśnięciu belka spoczynkowa młotków przesuwa się w kierunku strun zmniejszając odległość młotka od struny.
Strojenie.
Strojenie temperacji systemem kwartowo-kwintowym.
Temperacja to zakres dźwięków od a do a1.
Każda kwinta i kwarta musi posiadać odpowiednią częstotliwość dudnień (dudnienie ma tym mniejszą częstotliwość, im niżej położone dźwięki danego interwału); używając systemu równomiernie temperowanego, nie uzyskuje się przy tym idealnie czystych kwint i kwart, co ma znaczenie fizjologiczne. Dźwięki poszczególnych strun dla jednego dźwięku (zależnie od wysokości dźwięku 1-3 struny, w niektórych instrumentach 4) stroi się osobno, pozostałe struny tłumiąc za pomocą klina gumowego lub drewnianego. Resztę dźwięków stroi się w oktawach od temperacji. Strojenie pianina jest dosyć trudne, stąd też w zasadzie powinno być przeprowadzone przez fachowca – stroiciela. Pianino i fortepian (w przeciwieństwie np. do skrzypiec) charakteryzuje się stosunkowo dużą stabilnością stroju i wymaga strojenia jedynie od czasu do czasu (przeciętnie raz lub dwa razy w roku). Strojenie coraz częściej wspomaga się urządzeniami elektronicznymi – tunerami (nie sprawdzają się przy tym najprostsze modele).
Najczęstsze wady i usterki używanych pianin.
1. Uszkodzenia dźwięcznicy:
2. Uszkodzenia klawiatury:
3. Uszkodzenia mechanizmu:

</doc>
<doc id="79375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79375" title="Neil Gaiman">
Neil Gaiman

Neil Richard Gaiman (ur. 10 listopada 1960 w Portchester w hrabstwie Hampshire w Anglii) – brytyjski pisarz, scenarzysta i redaktor, autor licznych powieści, opowiadań i komiksów fantasy, science fiction i grozy. W "Dictionary of Literary Biography" jest wymieniony jako jeden z najwybitniejszych żyjących pisarzy fantasy, urban fantasy i science fiction. W Polsce uważany za postmodernistę, mimo jego wielokrotnych oświadczeń, że nie czuje się powiązany z tym nurtem. Wiele utworów Gaimana zostało zekranizowanych.
Neil Gaiman jest wielokrotnym laureatem nagród, m.in.: Hugo, Nebula, Bram Stoker Award, nagród magazynu Locus oraz British Fantasy Award. Jest także 14-krotnym laureatem Nagrody Eisnera w dziedzinie komiksu. W 2001 roku jego książka "Amerykańscy bogowie" znalazła się na liście bestsellerów New York Timesa, a autor otrzymał za nią nagrody: Hugo, Nebula, Brama Stokera, SFX oraz Locusa, nominowany zaś był między innymi do Nagrody World Fantasy oraz Minnesota Book Award. Kolejne jego słynne utwory to powieści "Chłopaki Anansiego", która również dostała się na listę New York Timesa, "Koralina", nagrodzona Bram Stoker Award w 2002 oraz Hugo i Nebulą w 2003 r., "Księga cmentarna" (2008) – Hugo 2009 oraz "Ocean na końcu drogi" (2013) – Locus 2014.
Twórczość Gaimana została przetłumaczona na wiele języków, między innymi włoski, niderlandzki, francuski, hiszpański, szwedzki, duński, jidysz, polski, bułgarski, grecki, fiński, japoński i węgierski. Jego artykuły publikują „Time Out”, „The Saturday Times”, „Punch”, „The Observer Colour Suplement” i wiele innych czasopism. Na język polski zazwyczaj tłumaczony jest przez Paulinę Braiter.
Życiorys.
Rodzina Gaimana, wywodząca się z polskich Żydów, wyemigrowała z Holandii do Anglii na początku XX wieku. Jego rodzice są wyznawcami i działaczami kościoła scjentologicznego.
Uczył się w anglikańskich szkołach kościelnych. W latach 80. XX wieku pracował jako dziennikarz – wolny strzelec. W 1984 roku debiutował jako pisarz, na łamach „Imagine” opowiadaniem "Featherquest", wtedy też wydał swoją pierwszą książkę – biografię zespołu Duran Duran. Następnie w 1985 roku, wraz z Kimem Newmanem, zredagował "Ghastly Beyond Belief", będącą antologią literackich pomyłek i niezamierzonych efektów komicznych brytyjskiego pulp-horroru. W 1987, razem z grafikiem Dave McKeanem, napisał powieść graficzną "Drastyczne przypadki" (ang. "Violent Cases"). Rok później rozpoczął pisanie tekstów do swego chyba najsłynniejszego dzieła, serii komiksów "Sandman". Pierwsza powieść Gaimana – napisany wraz z Terry Pratchettem "Dobry omen" – ukazała się w 1990 roku.
Pisarz obecnie mieszka w pobliżu Minneapolis w USA. Do 2008 roku był żonaty z Mary McGrath, z którą ma trójkę dzieci: syna Michaela i córki Madeleine i Holly. Obecnie żonaty z Amandą Palmer, z którą ma syna Anthony'ego. Ma dwie młodsze siostry.
Zawsze chodzi ubrany na czarno. Jest miłośnikiem kotów. Jako źródło inspiracji literackich wymienia Szekspira. Na spotkaniu autorskim w Warszawie 23.03.2010 wspomniał o Stanisławie Lemie jako autorze i "Rękopisie znalezionym w Saragossie" jako utworze z Polski, które najbardziej ceni.
Twórczość.
Komiksy.
Wydano następujące albumy ze scenariuszem Neila Gaimana:
pierwsze wydanie, w miękkiej oprawie w 17 tomach: Egmont 2002-2007
drugie wydanie, w twardej oprawie w 10 tomach: Egmont 2006-2015
Komiksy na podstawie literackiej twórczości Neila Gaimana:

</doc>
<doc id="79377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79377" title="Bahasa indonesia">
Bahasa indonesia



</doc>
<doc id="79380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79380" title="Plamy słoneczne">
Plamy słoneczne



</doc>
<doc id="79397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79397" title="Macierzanka tymianek">
Macierzanka tymianek

Macierzanka tymianek, tymianek właściwy, macierzanka zwyczajna ("Thymus vulgaris" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny jasnotowatych. W naturze rośnie w zachodniej części basenu Morza Śródziemnego – od Hiszpanii, poprzez południową Francję po południowe Włochy, ale został szeroko rozprzestrzeniony i rośnie zdziczały także m.in. w Grecji i Turcji. Występuje w formacjach zwanych garig i tomillares, w miejscach suchych i skalistych, na podłożu zwykle wapiennym. Jest uprawiany w wielu regionach świata. Zawiera olejek tymiankowy o działaniu bakterio- i grzybostatycznym, wykorzystywany leczniczo. Ziele tymianku wykorzystywane jest jako przyprawa do potraw mięsnych i z roślin strączkowych, zup, sałatek, służy także do aromatyzowania napojów alkoholowych.
Biologia.
Liczba chromosomów u podgatunku nominatywnego wynosi 2n=28, 30, zaś u podgatunku "aestivus" 2n=58, 60.
Systematyka.
Gatunek typowy rodzaju macierzanka "Thymus". W obrębie rodzaju zaliczany do sekcji "Thymus" (jednej z 8 tradycyjnie wyróżnianych w rodzaju), a w jej obrębie do podsekcji "Thymus" (jednej z dwóch wyróżnianych w ramach sekcji), do której należy w sumie 9 gatunków.
W obrębie gatunku wyróżniane są dwa podgatunki:
W naturze tworzy mieszańce z "Thymus funkii" ("T. ×lainzii" ), "Thymus hyemalis", "Thymus lacaitae" ("T. ×armuniae" ), "Thymus leptophyllus" ("T. ×moralesii" ), "Thymus loscosii" ("T. ×rubioi" ), "Thymus mastichina" ("T. ×eliasii" ), "Thymus mastigophorus" ("T. ×severianoi" ), "Thymus membranaceus" ("T. ×guerrae" ), "Thymus moroderi" ("T. ×carrioni" ), "Thymus piperella" ("T. ×josephi-ungeli" ), macierzanką zwyczajną "Thymus pulegioides" ("T. ×carolipaui" ), "Thymus serpylloides" ("T. ×aitanae" ), "Thymus zygis" ("T. ×monrealensis" ).
Uprawa.
Gatunek uprawiany jest w wielu krajach, w tym zwłaszcza w niemal całej Europie i Ameryce Północnej. Uprawy sięgają na północny nawet do 70° szerokości geograficznej (Norwegia i Islandia). Tradycyjnie największymi ośrodkami produkcji tymianku pozostawały kraje południa Europy: Hiszpania, Portugalia, Francja, Włochy, Grecja, Bułgaria, ale też Niemcy. Na kontynencie północnoamerykańskim obszary koncentrują się w Kalifornii.

</doc>
<doc id="79398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79398" title="Partytura">
Partytura

Partytura () – notacyjne zestawienie nad sobą wszystkich partii wokalnych i instrumentalnych utworu zespołowego w celu przejrzystego utrwalenia całości dzieła, ułatwienia orientacji kompozytorowi, dyrygentowi oraz słuchaczom śledzącym z partyturą wykonania danej kompozycji. Partytura eksponuje wertykalne związki między poszczególnymi partitami, zestawionymi nad sobą w pewnym określonym porządku. Poszczególne rodziny instrumentów łączone są ze sobą oddzielną linią: akoladą. W ramach poszczególnych grup najwyżej umieszcza się instrumenty o najwyższej wysokości skali, najniżej – o najniższej.
Pomysł graficznego zestawienia nad sobą partii narodził się wraz z powstaniem polifonii. W najstarszych zabytkach zawierających przykłady wielogłosowe ("Musica Enchiriadis," IX w.) notowano je w ten właśnie sposób. Jednak ok. 1225 r. zarzucono system partyturowy w związku z rozwojem motetu i stosowano go nadal jedynie w notacji utworów instrumentalnych (głównie klawiszowych). Partie komponowanych utworów zespołowych notowano w oddzielnych księgach głosowych. Partyturowy zapis kompozycji wskrzeszono w końcu XVI w. w związku z rozwojem zespołowej muzyki instrumentalnej.
Partytura to podstawowy sposób zapisu muzyki zespołowej instrumentalnej, lub instrumentalno-wokalnej. W partyturze notowane są za pomocą pisma muzycznego partie wszystkich instrumentów i głosów potrzebnych do wykonania utworu, określenia dynamiczne, agogiczne oznaczenie metrum itp. Termin „partytura” odnosi się (inaczej niż np. angielskie określenie "score") wyłącznie do zapisu utworów przeznaczonych na wiele instrumentów. O zanotowanym utworze na jeden instrument mówi się po prostu „nuty”. Partyturę więc ma przed sobą dyrygent, natomiast poszczególni muzycy mają do dyspozycji zapis swojej partii. 
Partytura zapisana jest w sposób umożliwiający objęcie wzrokiem w pionie partii wszystkich instrumentów, grających (lub pauzujących) jednocześnie. Pierwsze próby symultanicznego zapisywania głosów pochodzą z IX wieku ("Musica enchiriadis"), jednak zapis partyturowy upowszechnił się dopiero u schyłku wieku XVI. We współczesnych partyturach można spotkać także specjalne oznaczenia dla reżyserów dźwięku, dotyczące m.in. ustawień filtrów i głębokości pogłosu. Nuty przeznaczone do postawienia na pulpicie dla instrumentów orkiestrowych (tj. dla jednego lub dwóch takich samych instrumentów, korzystających z wspólnego pulpitu) lub w zespole kameralnym nazywa się głosem (orkiestrowym).
Kolejność.
W nawiasach okrągłych włoskie nazwy instrumentów, w nawiasach kwadratowych końcówka liczby mnogiej (np. Flauto[i] piccolo[i] l. poj. = Flauto piccolo, l. mn. = Flauti piccoli) oraz skrót partyturowy.
We wczesnych utworach można zobaczyć zapis połączonych głosów wiolonczeli i kontrabasu, którego nazwa to basy ("Basso❮i❯, Bs.").
Gitara basowa notowana jest zawsze poniżej zestawu perkusyjnego. Czasem pięciolinię tych instrumentów można spotkać na dole partytury, poniżej smyczków, co jest nawiązaniem do dawnej praktyki basso continuo przy czym rolę grupy b.c. przejęła sekcja rytmiczna. W każdej grupie instrumenty notowane są od najwyższych (na górze), po najniższe (na dole). Grupy instrumentów łączone są akoladą i mają wspólne kreski taktowe.

</doc>
<doc id="79402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79402" title="Instrumenty dęte drewniane">
Instrumenty dęte drewniane



</doc>
<doc id="79403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79403" title="Instrumenty dęte blaszane">
Instrumenty dęte blaszane



</doc>
<doc id="79404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79404" title="Instrumenty smyczkowe">
Instrumenty smyczkowe



</doc>
<doc id="79406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79406" title="Bieżunczanie">
Bieżunczanie



</doc>
<doc id="79408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79408" title="Pszenica twarda">
Pszenica twarda

Pszenica twarda, p. makaronowa, p. durum ("Triticum durum" Desf.) – gatunek pszenicy z rodziny wiechlinowatych. Powstała w wyniku mutacji genowej pszenicy płaskurki ("Triticum dicoccum"). Jest tetraploidem, ma 28 chromosomów.
Morfologia.
Roślina jednoroczna, trawa o wysokości 1–1,8 m i grubych, ościstych kłosach. Występuje zarówno w postaci jarej, jak i ozimej. Osadka kłosa jest łamliwa, jej pięterka omszone, kłosy i ości często bywają czarne. Kłos ma niemal taką samą szerokość, jak grubość, ziarniaki są wyraźnie wypukłe z garbem. Ma nagie ziarna, bez plew. Ziarniaki tej pszenicy w porównaniu do pszenicy zwyczajnej są bardzo twarde, szkliste, ich wnętrze jest bursztynowo-żółte (u zwyczajnej białe). Wytwarza w bielmie barwnik luteinę co w najprostszy sposób odróżnia ją od pszenicy zwyczajnej.
Porównanie z pszenicą zwyczajną.
Główne różnice między pszenicą twardą a zwyczajną, zwaną miękką:
Zastosowanie.
Z jej ziarniaków wyrabia się mąkę i kaszę. Ziarniaki pszenicy twardej zawierają więcej glutenu, dzięki czemu mąka z niej lepiej nadaje się do produkcji makaronu, z tego też względu nazywana jest pszenicą makaronową. Makaron z mąki pszenicy twardej ma naturalny, bursztynowy kolor, podczas gdy makaron z pszenicy zwyczajnej pochłania podczas gotowania więcej wody, jest miękki, lepki i ma jasnoszary kolor.
Zarówno w Europie, jak i Ameryce Północnej makaron (spaghetti i rurki) produkowany jest prawie wyłącznie z pszenicy twardej. W północnej Afryce głównym produktem handlowym wykonanym z pszenicy twardej jest kuskus.
Uprawa.
Jest drugim, po pszenicy zwyczajnej, najczęściej uprawianym gatunkiem pszenicy, stanowi tylko 5% do 8% światowej produkcji pszenicy. Pszenicę twardą uprawia się w rejonach świata o suchym klimacie, gorącym dniu i chłodnej nocy. Tradycyjne rejony jej uprawy to Afryka Północna, Europa Południowa, Turcja, Syria, Północna Dakota w Stanach Zjednoczonych i Południowy Saskatchewan w Kanadzie. W największym światowym producentem była Kanada (6,1 mln ton), będąc także największym światowym eksporterem. W Unii Europejskiej jest produkowana w 14 państwach. W 2020 r. łącznie wyprodukowano około 7,5 mln ton. Głównymi producentami w UE są Włochy (3,8 mln ton), wytwarzając ponad połowę produkcji w UE, kolejni to Francja (1,3 mln ton), Hiszpania (830 mln ton) i Grecja (750 mln ton).
Wśród 4 głównych producentów plony, średnio za lata 2019–2021, w krajach UE: (Włochy – 3,2 t/ha, Hiszpania – 2,9 t/ha, Grecja – 2,3 t/ha, Francja 5,7 t/ha).
W Polsce przed II wojną światową, głównie na kresach wschodnich, uprawiano odmiany jare pszenicy twardej: Puławska Twarda, Hela. W Polsce około 2000 roku prowadzono badania porównawcze genotypów pszenicy twardej w polskich warunkach klimatycznych. Większość badanych genotypów miała średnią wysokość od 70 do 80 cm, charakteryzują się średnią odpornością na wyleganie, słabą zimotrwałością oraz zawartością białka mniejszą niż u odmian uprawianych na południu Europy. W 2019 r. w Polsce zarejestrowano 4 odmiany pszenicy twardej ozimej i jedną odmianę jarą, wszystkie opracowane przez Hodowla Roślin Smolice sp. z o.o. Grupa IHAR.
Udział w kulturze.
W Biblii pszenica wymieniona jest ponad 70 razy. Pszenica twarda i zwyczajna opisane są hebrajskim słowem "ḥíţţa(h)", oraz innymi, ogólnymi, oznaczającymi: zboże, zboże stojące na polu, garść ściętego zboża, pojedyncze źdźbło, zboże wymłócone, ale nie oczyszczone, zboże wymłócone i oczyszczone, zboże prażone, pasza, obrok. W czasach biblijnych w Izraelu pszenica twarda była uprawiana, ale w mniejszym stopniu.
Oczekiwanie na dojrzewanie pszenicy było w Izraelu połączone z wieloma świętami rolniczymi. Podczas święta Szawuot (Święto Żniw) świątyni ofiarowywano plon pszenicy.

</doc>
<doc id="79410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79410" title="Luteina">
Luteina



</doc>
<doc id="79413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79413" title="Prissani">
Prissani



</doc>
<doc id="79414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79414" title="Gluten">
Gluten

Gluten – mieszanina białek roślinnych, gluteniny i gliadyny, występująca w ziarnach niektórych zbóż, np. pszenicy, żyta i jęczmienia.
Podczas wyrabiania ciasta z mąki, zawarty w niej gluten w wyniku sieciowania tworzy z wodą strukturę przestrzenną nadającą ciastu ciągliwą konsystencję. Powoduje to uwięzienie pęcherzyków dwutlenku węgla powstającego w cieście, gdy podlega ono fermentacji, co z kolei odpowiada za wzrost jego objętości podczas „wyrastania”, a po wypieczeniu otrzymane pieczywo ma porowatą strukturę. Powodowana przez gluten ciągliwość ma również znaczenie w przypadku ciast, które nie podlegają fermentacji, ale są spulchniane za pomocą np. proszków do pieczenia lub, tak jak ciasta makaronowe, nie są w ogóle spulchniane.
Gluten w żywności.
Niektóre produkty spożywcze w diecie bezglutenowej można podzielić na:
Gluten mogą (ale nie muszą) zawierać takie produkty jak:
Wykrywanie.
Najprostszą z metod pozwalającą stwierdzić, czy dany produkt zawiera skrobię (np. wędlina lub ser), jest test z płynem Lugola lub jodyną. Należy kroplę rozcieńczonego płynu Lugola lub jodyny nanieść na produkt. W obecności skrobi odczynnik zmienia kolor z pomarańczowego na granatowoczarny. Świadczy to o zawartości skrobi w produkcie, a więc o dodatku składników roślinnych, a tym samym produkt może – choć wcale nie musi – zawierać również gluten.
Gluten barwi się na niebiesko pod wpływem nalewki gwajakowej. Pozytywny wynik może być jednak także wynikiem obecności innych białek, np. pochodzących z jaj wchodzących w skład produktu, a więc i ten test nie daje 100% pewności.
Otrzymywanie glutenu z mąki.
Gluten można wydzielić z mąki w wyniku wymycia skrobi z surowego ciasta. Na tej operacji opiera się metoda laboratoryjna określania ilości glutenu w mące. Mąkę pszenną należy zmieszać z niewielką ilością wody na gęstą pastę i ugniatać w wodzie jak ciasto, aż do wymycia skrobi. Pozostała nierozpuszczalna, sprężysta, gumowata masa o szarej barwie jest niemal czystym glutenem. Z tak przygotowanej masy otrzymuje się seitan, zwany także "mięsem Buddy", który jest białkowym substytutem mięsa wykorzystywanym w kuchniach dalekowschodnich i wegetariańskich.
Dokładną procedurę uzyskiwania glutenu podaje m.in. Polska Norma PN-77/A-74041 na oznaczanie ilości i jakości glutenu w mące pszennej, według której z mąki i wody (w stosunku 2:1) zagniata się kulkę ciasta, pozostawia do odleżenia w wodzie, a następnie oddziela się gluten od substancji towarzyszących (skrobi) poprzez wymywanie ich pod bieżącym strumieniem wody, aż do uzyskania negatywnego wyniku w próbie z płynem Lugola (brak fioletowego zabarwienia oznacza całkowite wymycie skrobi). Podobne zjawisko zachodzi podczas żucia dojrzałych ziaren zbóż. Po pewnym czasie żółta masa przypomina gumę do żucia i zawiera głównie gluten.
Duża zawartość substancji śluzowych w mące żytniej uniemożliwia uzyskanie z niej glutenu poprzez zwykłe wymywanie wodą. Prawdopodobnie jest to spowodowane pęcznieniem substancji śluzowych podczas sporządzania ciasta, co utrudnia połączenie się składników glutenu.
Ilość oraz jakość otrzymanego glutenu jest ważnym parametrem decydującym o właściwościach technologicznych mąki pszennej. Na wydajność wymywania skrobi z mąki ma wpływ wiele czynników. Jednym z nich jest liczba białek nierozpuszczalnych znajdujących się w mące (im więcej białek, tym ilość glutenu jest większa). Ważny jest także czas odleżenia ciasta, szczególnie gdy mąka użyta do sporządzenia ciasta pochodzi z ziarna uszkodzonego w wyniku działania wysokiej lub niskiej temperatury (dłuższy czas odleżenia wpływa na zwiększenie wydajności wymywania skrobi). Ilość glutenu wyodrębniona z ciasta w czasie procesu zależy również od czasu i sposobu wymywania, rodzaju użytej wody, jej temperatury, pH oraz zawartości i rodzaju soli mineralnych. Najlepsze wyniki uzyskuje się po zastosowaniu wody wodociągowej ze względu na jej prawie obojętny odczyn i stosunkowo niewielką zawartość soli mineralnych. Do wymywania skrobi nie używa się wody destylowanej, gdyż rozpuszczony w niej dwutlenek węgla obniża pH wody, co prowadzi do strat glutenu w wyniku rozpuszczania się gliadyny.
Celiakia.
Choroba glutenozależna o charakterze autoimmunologicznym występująca u 1% populacji, związana z wytwarzaniem przez organizm przeciwciał skierowanych przeciwko glutenowi, powoduje uszkodzenie kosmków jelitowych.

</doc>
<doc id="79416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79416" title="Płoń (jezioro)">
Płoń (jezioro)

Płoń (niem. "Plönesee") – jezioro na Równinie Pyrzycko-Stargardzkiej, położone w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Przelewice. Jezioro jest połączone z jeziorem Miedwie, rzeką Płonią i Kanałem Płońskim.
Płoń jest jeziorem morenowym. Ma wydłużony kształt w kierunku północno-zachodnim. Linia brzegowa jest słabo rozwinięta, brzegi są niskie, torfiaste. Leży 10 km wschód od Pyrzyc. Nad północnym skrajem jeziora leży Lubiatowo. W pobliżu jeziora znajdują się wsie: Karsko, Oćwieka, Kluki, Przelewice, Żuków. 
W 2009 r. przeprowadzono badania jakości wód Płoni w ramach monitoringu diagnostyczno-operacyjnego. W ich wyniku oceniono stan ekologiczny na słaby (IV klasy), a stan chemiczny na dobry. W ogólnej dwustopniowej ocenie stwierdzono zły stan wód Płoni.
Nazwę "Płoń" wprowadzono urzędowo w 1949 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę jeziora – "Plönesee".

</doc>
<doc id="79417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79417" title="Hex (gra planszowa)">
Hex (gra planszowa)

Hex – duńska gra planszowa dla dwóch osób, grana na planszy w kształcie rombu z sześciokątnymi polami.
Zasady.
Wymiary planszy zwykle wynoszą 11 na 11 pól, czyli razem 121 (plansza "tradycyjna").
Każdy z dwóch graczy biorących udział w grze dysponuje kamieniami o odmiennych kolorach. Gracze na przemian układają kamienie na wolnych polach planszy, tak, aby sąsiadujące utworzyły nieprzerwany ciąg łączący boki planszy własnego koloru. Wygrywa ten z graczy, który ułoży taki ciąg jako pierwszy. Często stosuje się dodatkową zasadę, że gracz wykonujący ruch jako drugi w pierwszym swoim ruchu zamiast położyć swój kamień na wolnym polu może 'przejąć' kamień przeciwnika, tzn. zamienić jego kamień na swój.
Historia.
W 1942 duński poeta i matematyk Piet Hein wynalazł grę, którą dziś nazywamy Hex. Piet wynalazł ją podczas rozważań nad zagadnieniem czterech barw (hipotezą, podówczas jeszcze nieudowodnioną, że cztery kolory wystarczą do stworzenia dowolnej mapy tak, aby żadne dwa sąsiadujące państwa nie były tego samego koloru). Gra została wprowadzona w Instytucie Nielsa Bohra. W Danii zyskała popularność pod nazwą "Polygon". Gra była drukowana na papierowej podkładce i grano na niej przy użyciu pisaków. Duńskie gazety drukowały miesiącami problemy do rozwiązania w Polygon.
Niezależnie od Heina grę Hex wymyślił w roku 1948 amerykański matematyk John Nash. Gra zyskała popularność wśród studentów amerykańskich uniwersytetów. W USA znana była jako "Nash" i "John". Według niektórych źródeł studenci uniwersytetu w Princeton (gdzie Nash stworzył tę grę) grywali w Hex na sześciokątnych kafelkach w uczelnianych toaletach.
Teoria.
John Nash udowodnił nie-wprost w 1949 roku, że gra nie może zakończyć się remisem oraz że bez względu na rozmiar planszy, zawsze istnieje strategia wygrywająca dla gracza wykonującego pierwszy ruch. Nie był to jednak dowód konstruktywny – wykazywał wyłącznie istnienie takiej strategii, a nie, jak ona wygląda. Wyliczono strategie wygrywające dla każdego ruchu na planszach 7×7, zaś na planszach 8×8 i 9×9 przy założeniu, że pierwszy gracz rozpoczyna na środku planszy.

</doc>
<doc id="79418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79418" title="Piet Hein (matematyk)">
Piet Hein (matematyk)

Piet Hein (ur. 16 grudnia 1905 w Kopenhadze, zm. 17 kwietnia 1996 na wyspie Fionia) – duński polihistor: naukowiec, matematyk, wynalazca i pisarz.
Życiorys.
Studiował w Instytucie Fizyki Teoretycznej Uniwersytetu Kopenhaskiego (później przemianowanego na Instytut Nielsa Bohra). W 1972 roku został wyróżniony doktoratem honorowym przez Uniwersytet Yale. Mieszkał w Anglii, Stanach Zjednoczonych i Południowej Afryce, zanim powrócił do swej ojczystej Danii, gdzie zmarł w 1996.
Jest znany ze swoich licznych kreacji, między innymi superelipsy i superjajka, wielu skomplikowanych gier matematycznych, na przykład hex, oraz krótkich aforystycznych form poetyckich zwanych gruk.

</doc>
<doc id="79430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79430" title="Rekursja pośrednia">
Rekursja pośrednia

Rekursja pośrednia to taka rekursja, w której jednocześnie jest definiowanych kilka (tzn. więcej niż jeden) obiektów, które nawzajem „z siebie korzystają”.
Przykład.
Obliczamy wartości funkcji formula_1 i formula_2 które są przybliżeniami odpowiednio funkcji sinus i cosinus w sposób następujący:
Stała formula_14 jest arbitralnie wybraną „małą” liczbą (od jej wielkości zależy dokładność przybliżenia). Zauważmy, że do wyliczenia wartości funkcji formula_1 potrzebna jest nam znajomość wartości funkcji formula_16 i odwrotnie.

</doc>
<doc id="79431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79431" title="Seleukos I Nikator">
Seleukos I Nikator

Seleukos I Nikator (gr. "Nikator" – zwycięzca; ur. ok. 358, zm. w 281 p.n.e.) – jeden z tzw. diadochów (gr. "diadochos" – dziedzic) Aleksandra Wielkiego, panował w latach 312 lub 311 p.n.e. – 281 p.n.e.
Był synem Antiocha (Antiochosa), jednego z wodzów Filipa II, i Laodike. Służył jako oficer w armii Aleksandra Wielkiego, ciesząc się jego uznaniem. Po śmierci Aleksandra został królem znacznej wschodniej części jego imperium – obejmującej m.in. Syrię, Mezopotamię, Persję i Baktrię – i założycielem dynastii Seleucydów, panującej na Bliskim Wschodzie do roku 63 p.n.e.
Sytuacja po śmierci Aleksandra Wielkiego.
Gdy Aleksander Wielki zmarł w Babilonie w 323 r. p.n.e. władza nad jego ogromnym imperium została podzielona pomiędzy tzw. diadochów – dowódców armii Aleksandra Wielkiego:
Seleukos nie odegrał wówczas żadnej znaczącej roli – był tylko jednym z oficerów Perdikkasa, głównego wodza armii w Azji.
Pierwsza wojna diadochów.
Wkrótce wybuchła wojna między Perdikkasem i Eumenesem z jednej strony, a Ptolemeuszem, Antygonem Jednookim, Antypatrem i Kraterosem z drugiej. Podczas kampanii Perdikkasa przeciw Ptolemeuszowi, Pejton wraz z innymi oficerami dokonał zamachu na życie swojego wodza 320 r. p.n.e., wykorzystując niezadowolenie wojska po nieudanej przeprawie przez Nil. Seleukos dowodził w tym czasie oddziałami hetajrów pozostającymi pod zwierzchnictwem Perdikkasa. Takie stanowisko powierzano najbardziej lojalnym zwolennikom. O udziale Seleukosa w morderstwie informuje jedynie Korneliusz Nepos, przy czym wymienia on jeszcze Antygona.
Śmierć Perdikkasa, a także Kraterosa, który został pokonany przez Eumenesa z Kardii, zasadniczo zmieniła układ sił i nastąpił nowy podział władztwa po Aleksandrze. Na jego mocy Seleukos otrzymał satrapię Babilonii, wchodząc w ten sposób jako równoprawny partner do walki o spadek po imperium Aleksandra. Satrapię babilońską dzierżył przez kilka lat do momentu, aż została mu ona odebrana przez Antygona po pokonaniu Eumenesa z Kardii w 316 r. p.n.e.
Opanowanie Babilonii i koronacja.
Seleukos znalazł schronienie u Ptolemeusza w Egipcie. Jego los stał się oficjalną przyczyną wojny między koalicją Ptolemeusza, Kassandra (syna Antypatra) i Lizymacha (z udziałem Seleukosa, który otrzymał dowództwo floty egipskiej) z Antygonem Jednookim. W rzeczywistości chodziło o zahamowanie wzrostu potęgi tego ostatniego. Wojna trwała do 311 r. p.n.e.
Po zwycięstwie odniesionym przez Ptolemeusza i Seleukosa nad Demetriuszem Poliorketesem (synem Antygona) w bitwie pod Gazą w 312 r. p.n.e., Seleukos otrzymawszy od sojusznika oddział konnicy, ruszył na wschód, aby odbić dla siebie Babilon, co wydawało się szalonym przedsięwzięciem. Jednak garnizon w mieście sam otworzył bramy przed swym dawnym dowódcą i w ten sposób Seleukos odzyskał babilońską satrapię. Później zajął jeszcze Medię i Suzjanę. Ponowne zajęcie Babilonii przez Seleukosa, w 311 r. p.n.e., dało początek państwu dynastii Seleucydów (Seleukidów).
Tymczasem jednak koalicjanci i Antygon, zmęczeni wojną, która nie przynosiła rozstrzygnięcia, zawarli pokój (311 r. p.n.e.). Wykluczyli z niego jednak Seleukosa, oddając go w ten sposób na pastwę wytrawnego wodza, jakim był Antygon, który w warunkach pokoju zastrzegł sobie panowanie nad Azją. Oznaczało to poświęcenie Seleukosa przez jego niedawnych sojuszników dla utrzymania "status quo".
Seleukos przez dwa lata odpierał wrogie działania Antygona. Zniechęcony Antygon w końcu zwrócił swoją uwagę na Grecję i Morze Egejskie, wchodząc tym samym w konflikt z Kassandrem i Ptolemeuszem. Sukcesy Antygonidów na Morzu Egejskim, m.in. triumfalne wkroczenie do Aten i zajęcie Cypru, przez syna Antygona Demetriusza Poliorketesa, skłoniły Antygona do założenia korony królewskiej sobie i synowi w 306 p.n.e. Wydarzenie to pociągnęło za sobą koronacje pozostałych diadochów – Ptolemeusza, Kassandra, Lizymacha i Seleukosa – w latach 305-304 p.n.e. Był to proces, który oficjalnie i formalnie przypieczętował rozpad imperium Aleksandra Wielkiego. Odtąd już królowie poszczególnych krajów sprawowali władzę wyłącznie we własnym imieniu.
Imperium Seleukosa.
Lata, gdy na Zachodzie toczyły się zmagania między Antygonidami a pozostałymi diadochami, Seleukos wykorzystał na wzmacnianie i rozszerzanie swojego panowania na Wschodzie. Zdruzgotał proantygonidę, satrapę Medii, którego wojska przeszły na jego stronę i tak wzmocniony ruszył na Suzjanę, Persję i Baktrię, włączając je do swoich posiadłości. Następnie podążył śladami Aleksandra Wielkiego w kierunku Indii. Sukcesy Seleukosa od początku z uwagą i niepokojem obserwował władca Indii Ćandragupta (przez Greków zwany: "Sandrakottos") z dynastii Maurjów. Już dawno zajął on zdobycze Aleksandra w Indiach i rządził w nich niepodzielnie.
Do konfrontacji obu władców doszło najprawdopodobniej w l. 304/303 p.n.e. Nie znamy szczegółów wyprawy Seleukosa przeciw Ćandragupcie. Być może wcale nie doszło do walk, gdyż był to szczególnie niekorzystny moment dla tego pierwszego. Zawiązała się nowa koalicja przeciw Antygonidom z udziałem Seleukosa i jego obecność na głównym teatrze działań wojennych na Zachodzie była niezbędna, jeśli chciał wyjść z tego konfliktu z konkretnymi korzyściami. Konflikt na Zachodzie i obecność tam, gdzie krzyżowały się interesy wszystkich diadochów, były dla Seleukosa ważniejsze niż pogranicze irańsko-indyjskie, czyli wschodnie rubieże państwa. Sytuacja ta skłoniła Seleukosa do porozumienia z władcą indyjskim, w którego myśl Seleukos oddał władcy indyjskiemu znaczne terytoria – według Strabona były to okręgi Paropamisu, Gedrozji i Arachozji oraz rezygnował z jakichkolwiek roszczeń do Pendżabu – w zamian za ogromny kontyngent słoni bojowych (500 sztuk), które znacznie wzmacniały armię Seleukosa w nadchodzącym konflikcie na Zachodzie. Do porozumienia skłaniały Seleukosa również względy czysto praktyczne, a mianowicie niemożność prowadzenia wojny na dwóch tak odległych od siebie frontach, podyktowana m.in. brakiem sił do podobnego przedsięwzięcia. Jako jedną z gwarancji dobrej woli ze swej strony, Ćandragupta ofiarował Seleukosowi swoją córkę za żonę.
Bitwa pod Ipsos i jej konsekwencje.
W zbliżającym się konflikcie diadochów Seleukos był już władcą potężnego państwa, dysponującego olbrzymią armią, wzmocnioną dodatkowo kontyngentem indyjskich słoni bojowych. Był więc bardzo pożądanym partnerem dla przeciwników Antygona i Demetriusza Poliorketesa.
Do konfrontacji zbrojnej z Antygonidami doszło w roku 301 p.n.e. pod Ipsos we Frygii. Zabrakło tylko Ptolemeusza, który z dość niejasnych powodów zawrócił do Egiptu. W tej „bitwie królów” Antygonidzi zostali pokonani (sam Antygon Jednooki zginął, a Demetriusz uciekł), głównie dzięki słoniom Seleukosa, które odcięły Demetriusza z kawalerią od reszty sił Antygonidów. W wyniku tej bitwy zasadniczo zmienił się układ sił i nastąpił nowy podział krajów, którymi władali diadochowie.
Seleukos I, który przyjął przydomek "Nikator" (zwycięzca), był wówczas u szczytu potęgi i niewątpliwie był też czołową postacią wśród władców hellenistycznych. W udziale przypadły mu Syria, południowa część Azji Mniejszej i Mezopotamia, a centrum jego państwa przesunęło się właśnie do Syrii, gdzie na gruzach Antygonii nad Orontesem, wybudował Antiochię, zwaną Syryjską (300 rok p.n.e.). Lizymach zajął większą część Azji Mniejszej, Kassander kontrolował Grecję i Macedonię, a jego bratu Plejstarchowi przyznano Cylicję.
Pewnym zgrzytem było zajęcie przez Ptolemeusza, który nie miał wkładu w zwycięstwo nad Antygonidami, Fenicji i Palestyny, czemu Seleukos się nie przeciwstawił – być może dlatego, że swego czasu (po wygnaniu z Babilonu) Ptolemeusz pomógł mu w trudnym okresie, a Seleukos znany był z tego, że nie zapominał nigdy raz oddanej mu przysługi. Jednakże zajęte przez króla egipskiego tereny palestyńsko-fenickie stały się w następnych pokoleniach przyczyną całej serii tzw. wojen syryjskich między Ptolemeuszami i Seleucydami.
Wojny z Demetriuszem.
Tuż po zwycięstwie pod Ipsos i wyeliminowaniu najgroźniejszego partnera w rozgrywkach diadochów, niedawni jeszcze sojusznicy zaczęli widzieć w sobie rywali i potencjalnych przeciwników. Szczególnie zazdrośnie postrzegany był Seleukos, który najbardziej skorzystał po Ipsos. Powoli zaczęła się przeciw niemu zawiązywać skryta koalicja.
Ptolemeusz zaczął proponować małżeństwa ze swoimi córkami Kassandrowi i Lizymachowi (obaj propozycje przyjęli, z tym, że Kassander ożenił córkę Ptolemeusza ze swoim synem), aby w ten sposób zawiązać przymierze. Nie zaproponował natomiast nic Seleukosowi. Wobec rysującego się trójporozumienia między Egiptem, Macedonią i Tracją, Seleukos zaczął popierać pokonanego Demetriusza Poliorketesa, aby w ten sposób zapewnić przeciwwagę dla swych niedawnych sojuszników. Pomimo przegranej wojny Demetriusz był wciąż jeszcze cennym partnerem – władał Morzem Egejskim, a poza tym był świetnym żołnierzem, cieszącym się sporą popularnością jeszcze wśród starych żołnierzy Antygona. Porozumienie z Demetriuszem przypieczętowało małżeństwo Seleukosa z córką Demetriusza – Stratoniką (299 lub 298 p.n.e.). Niedługo potem Demetriusz zajął Cylicję (należącą do brata Kassandra) za milczącym przyzwoleniem Seleukosa.
Zawarte przymierze Seleukosa z Demetriuszem nie miało jednak przyszłości. Doszło między nimi do sporu o miasta fenickie Tyr i Sydon, które należały do Demetriusza, a które Seleukos chętnie widziałby jako swoją własność. Gdy Demetriusz nie zgodził się na ich odsprzedaż, Seleukos zainicjował kolejną koalicję (296 r. p.n.e.) przeciw Antygonidzie złożoną z Ptolemeusza i Lizymacha. W następstwie tego koalicjanci dokonali aneksji włości Demetriusza w 295 r. p.n.e.: Ptolemeusz zajął Cypr, Lizymach miasta małoazjatyckie z Efezem, a Seleukos Cylicję. Tymczasem jednak Demetriusz przygotowywał się do uzyskania znacznie lepszych zdobyczy. W 294 r. p.n.e. po długim oblężeniu zdobył Ateny, a następnie po zamordowaniu młodego Aleksandra (syna Kassandra) zdobył tron Macedonii, niezrealizowany cel jego ojca Antygona.
Mniej więcej w tym samym czasie (w r. 294 lub 293 p.n.e.) Seleukos mianował swym współrządcą syna Antiocha, czyniąc go równocześnie wicekrólem wschodnich prowincji państwa, i oddając mu za żonę swoją żonę, czyli macochę, Stratonikę. Posunięcie to dawało Seleukosowi pewne odciążenie w rządach oraz znaczną swobodę działania i śledzenia ruchów innych diadochów na zachodniej części jego imperium, która była dla niego najważniejsza.
W roku 289 p.n.e. Demetriusz Poliorketes, władający niemal całą Helladą (oprócz Epiru, Etolii i Sparty), po nieudanej wyprawie przeciw Etolii i starciu z królem Epiru Pyrrusem, zaczął przygotowywać się do inwazji na Azję. Nie uszło to uwadze pozostałych władców hellenistycznych. Seleukos, Lizymach i Ptolemeusz odnowili koalicję przeciw staremu wrogowi, aby zapobiec jego dążeniom (288 p.n.e.). Wojna nie trwała długo. Poprzez koncentryczne uderzenie ze wszystkich stron (z udziałem Pyrrusa z Epiru) zdołali udaremnić zamierzenia Antygonidy, który musiał uciekać ze swojego królestwa do Grecji. Następnie przeprawił się do Azji Mniejszej (287 p.n.e.), gdzie w 286 p.n.e. został pokonany przez Agatoklesa (syna Lizymacha), a potem osaczony przez jego wojska i Seleukosa. Bez jakichkolwiek szans na kontynuację kampanii poddał się temu ostatniemu. W niewoli u Seleukosa dożył swych dni – zapił się na śmierć w pałacu-więzieniu w 283 p.n.e.
Ostatnie lata.
Upadek panowania Demetriusza w Macedonii i Grecji przyczynił się do znacznego wzrostu potęgi Lizymacha, któremu dostały się oba kraje (z wyjątkiem niewielkich obszarów i miast w Grecji, którymi władał syn Demetriusza – Antygon Gonatas).
W roku śmierci Demetriusza na dworze Lizymacha doszło do poważnych komplikacji, które zasadniczo wpłynęły na losy dynastii. Otóż, najprawdopodobniej w wyniku intrygi przebywającego na trackim dworze Ptolemeusza Keraunosa – który uciekł z Egiptu w 284 p.n.e., gdy zrozumiał, że jego ojciec Ptolemeusz nie widzi w nim swego następcy – i być może żony Lizymacha, Arsinoe, Lizymach skazał na śmierć swego syna Agatoklesa. Wdowa po Agatoklesie, Lizandra, udała się do Seleukosa, prosząc go o pomoc w dochodzeniu praw swoich własnych i dzieci. To było oficjalną przyczyną wystąpienia Seleukosa przeciw Lizymachowi. Rzeczywistym powodem był niepokojący Seleukosa wzrost potęgi Lizymacha po śmierci Demetriusza.
Z początkiem 281 p.n.e. Seleukos wyruszył na wyprawę przeciw Lizymachowi. Już w lutym tego roku doszło do bitwy pod Kuropedion w Lidii między dawnymi towarzyszami broni – Seleukosem z jednej i Lizymachem z drugiej strony. Lizymach zginął zabity w pojedynku przez Seleukosa, a jego armia została pokonana. W ten sposób przed Seleukosem otworzyła się droga do tronu Macedonii i Tracji. Był więc tylko o krok od panowania nad państwem, które niemal dorównywałoby imperium Aleksandra Wielkiego (bez Egiptu), królestwem, o którym marzył każdy z diadochów nazajutrz po śmierci Aleksandra, a którego urzeczywistnienia najbliżej był Antygon Jednooki. Jednakże u progu realizacji tych marzeń Seleukos I Nikator padł zaraz po zejściu na brzeg po drugiej stronie Hellespontu (obecnie Dardanele) pod zdradzieckimi ciosami Ptolemeusza Keraunosa. Było to w sierpniu lub wrześniu 281 r. p.n.e.
Wraz z jego śmiercią zszedł ze sceny politycznej ostatni przedstawiciel pierwszego pokolenia diadochów, pokolenia władców satrapów i królów, którzy byli jeszcze towarzyszami Aleksandra Macedońskiego, jego wodzami i żołnierzami, a przede wszystkim założycielami królestw, tworzących barwny, hellenistyczny świat.
Ciało króla Seleukosa wykupił Filetajros Pergameński (dawniejszy stronnik Lizymacha, po którego śmierci służył Seleukosowi) i po spaleniu go, odesłał prochy Antiochowi, aby sprawił swemu ojcu godny pogrzeb.
Podsumowanie.
Państwo, jakie stworzył Seleukos, przypominało nieco imperium Aleksandra Wielkiego pod względem wielkości oraz zróżnicowania etnicznego i kulturowego. Było konglomeratem, który bardzo trudno było utrzymać w jedności – w zasadzie jeszcze za życia Seleukosa I zaczął się powolny proces rozpadu terytorialnego jego imperium (np. nabytki Ćandragupty na Wschodzie).
W odróżnieniu od Aleksandra, który, jak sądzi wielu badaczy, dążył do stworzenia bardziej uniwersalnego państwa z ośrodkiem na Wschodzie, Seleukos I wytyczył kierunek prozachodni w rozwoju swojej monarchii, czego wyrazem jest założenie nowej stolicy w Antiochii nad Orontesem i trwałym zaangażowaniem się w walki z diadochami we wschodniej części basenu Morza Śródziemnego(IV, V i VI wojna diadochów) Seleukos nie zaniedbywał jednak hellenizacji Wschodu, chociaż po przesunięciu centrum państwa na zachód, satrapie wschodnie stały się de facto kresami państwa. Od roku 294 lub 293 p.n.e. zarządzał nimi syn Seleukosa Antioch (późniejszy Antioch I Soter).
Był on dzieckiem z pierwszego małżeństwa Seleukosa z Apamą, córką Spitamenesa z Baktrii (przywódcy powstania w Sogdianie przeciw Aleksandrowi Wielkiemu). Małżeństwo to, które zostało zawarte w Suzie (w lutym 324 r. p.n.e.), jako jedno z wielu masowych małżeństw grecko-perskich, jakie Aleksander Wielki zorganizował przymusowo swoim najbliższym towarzyszom i żołnierzom, przetrwało całe życie. Seleukos jako jedyny po śmierci Aleksandra nie oddalił swojej azjatyckiej żony, jak uczynili to pozostali diadochowie.
Koleje życia i losy Seleukosa to nie tylko sprawowanie władzy, dowodzenie w bitwach i planowanie kampanii wojennych. Taki obraz jego życia jest niewątpliwie wypaczony. Jednakże niewiele wiemy o innych aspektach życia Seleukosa (a także i innych postaci z tych czasów), gdyż słabo odbijają się one w źródłach historycznych i literackich, a dane archeologiczne i epigraficzne również skąpo oświetlają te sprawy.
Według przekazu Appiana z Aleksandrii, Seleukos był wysokiego wzrostu i odznaczał się niepospolitą siłą, czego dowodem miało być pokonanie gołymi rękami w pojedynkę byka ofiarnego, gdy ten wyrwał się podczas uroczystości religijnych, jeszcze za życia Aleksandra Wielkiego. Rzekomo w związku z tym wydarzeniem później na posągach przedstawiających tego władcę dodawano rogi byka.
Dzieło Seleukosa – jego potężne i scentralizowane państwo, pomimo wielu wewnętrznych sprzeczności i powolnego rozpadu – przetrwało ponad dwa stulecia (ostateczny kres monarchii Seleucydów położył Gnejusz Pompejusz w 63 roku p.n.e.) i w swoim, mocno już okrojonym kształcie, podzieliło los pozostałych monarchii hellenistycznych, które zostały wchłonięte przez rozrastające się imperium rzymskie.

</doc>
<doc id="79437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79437" title="Valentin Trozendorf">
Valentin Trozendorf

Valentin Trozendorf (rzadziej: "Trotzendorf"; urodzony jako "Valentin Friedland" 14 lutego 1490 w Trójcy, zm. 26 kwietnia 1556 w Legnicy) – śląski pedagog i teolog protestancki, rektor Gimnazjum Łacińskiego w Złotoryi, wykładowca na uniwersytetach w Wittenberdze i Legnicy.
Życiorys.
Po studiach w Lipsku, od 1515 r. uczył religii w szkole w Zgorzelcu, trzy lata później odebrał święcenia kapłańskie we Wrocławiu, gdzie w latach 1519-1524 był duchownym w katedrze. 31 maja 1519 immatrykulował się w Wittenberdze. Słuchał dysputy lipskiej między Lutrem a Eckiem.
W Wittenberdze prowadził wykłady na temat dzieł Cycerona i pism św. Pawła, zapewniły mu one rozgłos i sławę uczonego. Dzieła Cycerona znał na pamięć.
W latach 1525-1527 objął rektorat w szkole w Złotoryi. Dwa lata później przeniósł się na uniwersytet w Legnicy, jego miejsce w Złotoryi zajął Johannes Longus.
Po upadku legnickiego uniwersytetu Trozendorf wrócił do Wittenbergi.
Po zwycięstwie luteranizmu w księstwie legnicko-brzeskim, Trozendorf ponownie objął stanowisko rektora w Złotoryi (1531).
Trozendorf podjął się dzieła naprawy podupadłej szkoły. Z Wittenbergi do Złotoryi sprowadził trzech nauczycieli, w 1540 uzyskał od księcia Fryderyka II przekazanie na rzecz szkoły budynków byłego klasztoru franciszkańskiego.
W 1546 roku szkoła cieszyła się europejską sławą, wśród kilkuset (500-600, według innych źródeł nawet do tysiąca) uczniów byli m.in. Niemcy, Polacy, Ślązacy, Czesi, Węgrzy i Litwini. Planowano się także jej przekształcenie w uniwersytet, czemu sprzyjał Fryderyk II.
Zaraza w roku 1553 i pożar Złotoryi w 1554 zniweczyły te plany. 30 lipca 1554 Fryderyk III nakazał przenieść szkołę do Legnicy, pozwalając na pozostanie w Złotoryi jednego nauczyciela.
Złotoryjanie odbudowali szkołę, ale Trozendorf tego już nie doczekał. Umarł 26 kwietnia 1556, rażony apopleksją. 28 kwietnia pochowano go w Katedrze Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Legnicy.
Republika szkolna.
Trozendorf uważał, że młodzież może dojść do wysokich godności i stanowisk poprzez pracowitość i posłuszeństwo. Kierując się tą ideą, stworzył specjalną strukturę organizacyjną, "republikę szkolną", korzystając z wzorców starożytnego Rzymu w okresie republiki.
Uczniów podzielił na sześć klas, a te na mniejsze oddziały – "ordines" lub "tribus". Każda z klas miała swoich "urzędników" pełniących funkcje porządkowe i nadzorcze:
Spośród najzdolniejszych uczniów Trozendorf powoływał "zarząd szkolny" ("magistratus scholasticus"), składającego się z 12 "senatorów" i 2 "cenzorów", na czele których stał "konsul".
W szkole funkcjonował też sąd uczniowski, złożony ze starszych uczniów. Sprawy rozpatrywane przez ten sąd dotyczyły m.in. niestosownego zachowania się, waśni narodowościowych i stanowych między uczniami, używanie języka niemieckiego zamiast łaciny. Oskarżenie wnosili cenzorowie, mowę oskarżycielską wygłaszał rektor. Po mowie oskarżycielskiej głos zabierał oskarżony. Werdykt zapadał poprzez głosowanie. Orzekane kary: pieniężne, karcer, kary cielesne, pręgierz.
Plan studiów.
Przedmioty nauczane w gimnazjum Trozendorfa:
"Porządek szkolny".
"Porządek szkolny" (niem. "Schulordnung") składał się z następujących części:
Wśród ustaw zasadniczych pierwszy ustęp zaczynał się od cytatu z Wergiliusza: "Tros Tyriusque mihi nullo discrimine agetur" (Trojanie i Tyryjczycy nie będą u mnie rozróżniani). "Porządek szkolny" zjednywał w prawach uczniów wszystkich narodowości, kolejne zasady nakazywały także zrównanie w prawach uczniów różnych stanów ("Szlachcic składa swe przywileje, stając się uczniem").
Rozdział "O pobożności" nakazuje przestrzeganie zasad religii chrześcijańskiej (tj. luteranizmu).
"O studiach" – nakazuje pilne uczenie się, odrabianie lekcji, przestrzegania dyscypliny; zakazuje ponadto stosowanie języka niemieckiego, wszyscy mają mówić po łacinie, także między sobą.

</doc>
<doc id="79438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79438" title="Cairo (grafika wektorowa)">
Cairo (grafika wektorowa)

Cairo - biblioteka do obsługi grafiki wektorowej, zaprojektowana do udostępnienia wysokiej jakości obrazów i wydruków, stworzona przez Keitha Packarda.
Początkowa praca polegała na wspomaganiu tworzenia plików PDF. Aktualnie jako wyjścia obsługiwane są X Window System, OpenGL (za pośrednictwem glitz), GDI, bufory obrazu w pamięci oraz formaty PNG i PostScript.
Cairo została zaprojektowana do tworzenia identycznych obrazów na wszystkich rodzajach mediów wykorzystując możliwości sprzętowej akceleracji, gdy jest ona dostępna np. poprzez X Render Extension lub OpenGL.

</doc>
<doc id="79444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79444" title="Dom Turysty im. Mariusza Zaruskiego w Zakopanem">
Dom Turysty im. Mariusza Zaruskiego w Zakopanem

Dom Turysty im. Mariusza Zaruskiego w Zakopanem, ob. hotel Aries – dom turysty w Zakopanem, wzniesiony w latach 1949–1952 w stylu nowozakopiańskim według projektu Tadeusza Brzozy i Zbigniewa Kupca; przebudowany w latach 2012–2014 zatracił cechy stylowe.
Historia.
Dom Turysty w Zakopanem był do 2012 budynkiem o największym dachu krytym gontem w Europie. Oprócz bazy turystycznej, przez wiele lat pełnił również rolę placówki kulturalnej.
Utrzymany w stylu nowozakopiańskim ma bryłę czworościanu z dziedzińcem wewnątrz. Powierzchnia gontowego dachu wynosiła 6000 m².
Dom Turysty w Zakopanem został zaprojektowany w 1951 roku przez ówczesnych profesorów Politechniki Wrocławskiej architektów Zbigniewa Kupca i Tadeusza Brzozę. Projekt ten uzyskał I nagrodę w konkursie architektonicznym SARP. W oparciu o projekt konkursowy przygotowano projekt realizacyjny, projekt wnętrz i sprawowano nadzór nad całością.
Jako placówka kulturalna Zakopanego mieścił galerię sztuki "Pegaz", kabaret "Zaskroniec". Tu odbywały się Konfrontacje Kabaretowe o Złoty Róg Kozicy. Wystrój wnętrza zawdzięcza artystom związanym z Zakopanem, m.in. Antoniemu Kenarowi i Władysławowi Hasiorowi.
W 2008 pojawiły się plany przebudowy Domu Turysty na hotel o wyższym standardzie. PTTK, właściciel obiektu porozumiał się w tej sprawie z angielskim inwestorem. Przebudowa obiektu na czterogwiazdkowy hotel rozpoczęła się w marcu 2012. Obiekt nie był wpisany na listę zabytków, a inwestor zdecydował się na przebudowę dachu i zastąpienie gontu innym materiałem.

</doc>
<doc id="79445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79445" title="Grzbiet Śródatlantycki">
Grzbiet Śródatlantycki

Grzbiet Śródatlantycki – podwodny grzbiet śródoceaniczny na Oceanie Atlantyckim, ciągnący się od Islandii aż po Antarktydę. Jest to najdłuższy grzbiet śródoceaniczny na Ziemi. Jego przedłużeniem na obszarze Oceanu Arktycznego jest Grzbiet Gakkela. Na południu kończy się w węźle potrójnym Bouveta w pobliżu Wyspy Bouveta. Krawędź Romanche rozdziela go na Grzbiet Północnoatlantycki i Grzbiet Południowoatlantycki. Większa część grzbietu skryta jest pod wodą. Ponad powierzchnię morza została wypiętrzona Islandia. Część grzbietu w pobliżu Islandii zwana jest Grzbietem Reykjanes.
Budowa.
Grzbiet Śródatlantycki zajmuje ok. 1/3 powierzchni dna Oceanu Atlantyckiego. Jego szerokość dochodzi do 1600 km. W osiowej części Grzbietu biegnie głęboka dolina ryftowa. Tą doliną przebiega granica między płytami tektonicznymi. W tym miejscu magma z górnego płaszcza osiąga powierzchnię ziemi i tworzy nową skorupę ziemską typu oceanicznego. Jest to strefa spreadingu. Występują w niej liczne wulkany oraz kominy hydrotermalne.
Grzbiet Śródatlantycki jest poprzecinany kilkudziesięcioma poprzecznymi rozłamami - uskokami transformacyjnymi, które powodują przesunięcie doliny ryftowej na kilkadziesiąt lub kilkaset km. Uskok transformacyjny Romanche spowodował przerwanie ciągłości Grzbietu i rozsunięcie obu części na odległość 300 km.
Odkrycie.
Po raz pierwszy odkrył w 1850 amerykański oceanograf Matthew Fontaine Maury. Później był badany przez ekspedycję HMS „Challengera” w 1872. Grupa naukowców uczestnicząca w wyprawie, pod kierownictwem Charlesa Wyvilla Thomsona natknęła się na rozległy masyw górski pośrodku oceanu, kiedy próbowała wytyczyć przyszłą lokalizację transatlantyckiego kabla telegraficznego. Istnienie podwodnego łańcucha górskiego zostało potwierdzone przez sonar w 1925 a jego przedłużenie wokół Przylądka Dobrej Nadziei odkryte przez niemiecką ekspedycję "Meteora" (1925-1927).
W latach 50. XX wieku Bruce C. Heezen, Maurice Ewing, Marie Tharp i inni, podczas kartowania dna oceanicznego odkryli, że Grzbiet Śródatlantycki składa się z dolin i grzbietów z centralną doliną odznaczającą się aktywnością sejsmiczną i będącą epicentrum wielu trzęsień ziemi. Ewing i Heezen odkryli, że grzbiet jest fragmentem długiego na 40 000 km systemu grzbietów śródoceanicznych, występujących na dnach wszystkich oceanów. Odkrycie, że w jego centrum powstaje nowa skorupa ziemska typu oceanicznego stało się podstawą do sformułowania teorii spreadingu dna oceanicznego. Dalszą konsekwencją było rozwinięcie, zarzuconej w latach 30. XX w., teorii dryfu kontynentalnego Alfreda Wegenera we współczesną tektonikę płyt (według której tego typu grzbiety stanowią granice rozbieżne płyt tektonicznych).
Rozwój.
Grzbiet Śródatlantycki oddziela od siebie płytę północnoamerykańską od płyty eurazjatyckiej na północnym Atlantyku oraz płytę południowoamerykańską od płyty afrykańskiej na południowym. Długość Grzbietu Śródatlantyckiego jest większa niż odpowiadające mu fragmenty brzegów Afryki czy Ameryki. Świadczy to o jego rozciąganiu w kierunku południkowym.
Granica, którą tworzy dziś Grzbiet Śródatlantycki, uformowała się w triasie, kiedy to seria trójramiennych ryftów, zbiegających się w tzw. węzłach potrójnych, rozerwała superkontynent Pangei. Spośród trzech dolin ryftowych tylko dwie nadal rozwijają się i tworzą rozbieżną granicę płyt tektonicznych. Trzecie nieaktywne ramię nazywane jest aulakogenem. Aulakogeny Grzbietu Śródatlantyckiego stanowią obecnie szerokie doliny rzeczne uchodzące współcześnie do Atlantyku, są to m.in. doliny Missisipi, Amazonki czy Nigru.
Wyspy na Grzbiecie Śródatlantyckim.
Na obszarze Grzbietu Śródatlantyckiego znajdują się wyspy. Wymienione zostały kolejno z północy ku południu, z wysokością najwyższego punktu i lokalizacją:
Północny Atlantyk:
Południowy Atlantyk:

</doc>
<doc id="79449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79449" title="Reportaż">
Reportaż

Reportaż () – gatunek z pogranicza publicystyki, literatury faktu i literatury pięknej (przez wczesną krytykę zwany przewrotnie „bękartem literatury pięknej i brukowej popołudniówki”).
Reportaż wykształcił się w 2. połowie XIX w., co wiązało się z dynamicznym rozwojem prasy w tym czasie. Obejmuje utwory, które stanowią relację z określonych wydarzeń, a których naocznym świadkiem był sam autor. Ze względu na stopień autorskiego zaangażowania reportaż przybrać może formę czysto informacyjną, relacjonującą bądź też przedstawiająco-sceniczną.
Gatunki reportażu.
Ze względu na poruszaną tematykę wyróżnia się różne odmiany gatunkowe:
Cechy.
Gatunek publicystyczno-literacki, przedstawia rzeczywiste zdarzenie i towarzyszące mu okoliczności. Autor reportażu opowiada o zdarzeniach, których był świadkiem lub których przebieg zna z relacji świadków, dokumentów lub innych źródeł. Ze względu na tematykę wyróżniamy reportaże: społeczno-obyczajowe, podróżnicze, wojenne, sądowe, polityczne, popularnonaukowe. Ze względu na formę publikacji i związane z nią środki ekspresji mówi się o reportażu literackim, radiowym, telewizyjnym, filmowym i fotoreportażu.
W zakresie sposobu prezentacji wydarzeń reportaż powinien cechować się obiektywizmem, rzetelnością i wiernością wobec przedmiotu narracji. Z drugiej strony reportaż jest subiektywny, zawiera ocenę, opinie autora na dany temat (niekiedy jedynie sugestie).
Reportaż może zawierać cytaty, wypowiedzi świadków zdarzenia, tematem reportażu może być wszystko, co przykuwa uwagę, ważny jest problem i bohater. Reportaż można pisać w czasie teraźniejszym, co nadaje tempa relacji, wywołuje w czytelniku wrażenie obserwacji opisywanego wydarzenia (relacja unaoczniająca).
Mimo iż reportaż opiera się na materiale autentycznym i zasadniczo unika fikcji literackiej, to częstokroć uformowany jest na wzór epickiej fabuły, niekiedy przybierając postać wyrazistej akcji. Wybitni twórcy reportażu, prócz typowego sprawozdania, włączają doń różnorodne formy narracyjne: opis, rozbudowaną charakterystykę postaci, poetycką narrację, wspomnienie, a także wywiad, dialog.
Reportaż na świecie.
Jako odrębny gatunek wykształcił się w wieku XIX. Jednym z jego prekursorów był zamieszkały w Pradze, lecz tworzący w języku niemieckim Egon Erwin Kisch („Szalejący reporter”). Za klasyka nowoczesnego reportażu uważa się też Johna Reeda.
Reportaż w Polsce.
W literaturze polskiej reportaż uprawiało wielu znanych publicystów i pisarzy, ale za mistrzów gatunku uważa się: Melchiora Wańkowicza ("Szczenięce lata", "Na tropach Smętka"), Arkadego Fiedlera ("Ryby śpiewają w Ukajali", "Kanada pachnąca żywicą"), czy Ksawerego Pruszyńskiego ("W czerwonej Hiszpanii").
Po II wojnie światowej należy wymienić: Mariana Brandysa (1912–1998, autora m.in. "O królach i kapuście"), Kazimierza Dziewanowskiego (1930–1998), Wiesława Górnickiego (1931–1996), Krzysztofa Kąkolewskiego (ur. 1930, autora m.in. "Trzy złote za słowo", "Co u pana słychać?"), Józefa Kuśmierka (1927–1992, autora m.in. "Uwaga człowiek"), Edmunda Jana Osmańczyka (1913–1989, m.in. autora korespondencji wojennych z bitwy o Berlin, konferencji poczdamskiej oraz relacji z procesu zbrodniarzy hitlerowskich w Norymberdze), Lucjana Wolanowskiego (1920–2006, m.in. autora reportaży śledczych z „Procesu Mazurkiewicza”, książek: "Klejnot korony. Reporter w Hongkongu w godzinie zarazy", "Upał i gorączka. Reporter wędruje szlakiem cierpienia", "Poczta do Nigdy-Nigdy. Reporter w kraju Koala i białego człowieka") i innych.
Wielu powojennych dziennikarzy i reporterów rozpoczynało swą etatową pracę zawodową, bądź publikowało cyklicznie w tygodniku „Świat” (wychodzącym w latach 1951–1969), będącym nieformalną kuźnią wielu talentów reporterskich po 1945 r.
W latach 1945–1989 obserwuje się m.in. niezwykły rozkwit „reportażu podróżniczego”, np. wydawanej przez kilkadziesiąt lat przez Wydawnictwo Iskry (pod red. Krystyny Goldbergowej i Zbigniewa Stolarka) serii książkowej „Naokoło świata” (z charakterystyczną białą okładką z paskiem; wśród autorów: Krzysztof Baranowski, Roman Bratny, Olgierd Budrewicz, Alina i Czesław Centkiewiczowie, Witold Chromiński, Kazimierz Dziewanowski, Antonio Halik, Ryszard Kapuściński, Wacław Korabiewicz, Maciej Kuczyński, Mieczysław Lepecki, Tadeusz Piotrowski, Jerzy Ros, Zbigniew Stolarek, Ewa Szumańska, Melchior Wańkowicz, Lucjan Wolanowski, Janusz Wolniewicz, Stanisław Zieliński).
Inne książkowe serie reporterskie, ukazujące się po II wojnie światowej, to m.in. „Biblioteka - Kraje Ludzie Obyczaje” (Wiedza Powszechna), „Biblioteka Literatury Faktu” (seria wspólna, kilku wydawców), „Biblioteka przygód i podróży” (Wiedza Powszechna), „Łowcy sensacji” (Wyd. „Iskry”), „Przygody Podróże” (Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej), „Świat się zmienia” (Wyd. „Iskry”), „Z reporterskich wędrówek” (Krajowa Agencja Wydawnicza), czy „Z żaglem” (Spółdzielnia Wydawnicza „Czytelnik”). Popularnością cieszyły się również dziennikarskie cykle wydawnicze książek poświęconych tematyce morskiej, m.in. „Człowiek na morzu” (Krajowa Agencja Wydawnicza), „Miniatury Morskie” (Wydawnictwo Morskie), czy „Sławni Żeglarze” (Wydawnictwo Morskie, tu m.in. wspomnienia Leonida Teligi pt. "Samotny rejs „Opty”").
Wydawano także reprezentatywne antologie polskiego reportażu, m.in.: "Wejście w kraj. Wybór reportaży z lat 1944-1964" (t. I/II; wybrał i opracował Zbigniew Stolarek; Państwowe Wydawnictwo Iskry 1964, 1967), "Spotkania z Polską. Zbiór opowiadań i reportaży" (oprac. Stanisław Aleksandrzak i Marian Brandys; Państwowe Zakłady Wydawnictw Szkolnych 1968), "A to Polska właśnie. Wybór reportaży z lat 1944-1969" (wybór i opracowanie Stefan Kozicki, Kazimierz Koźniewski i Barbara Seidler; Spółdzielnia Wydawnicza „Czytelnik” 1969), "Tu zaszła zmiana" (autor wyboru Krystyna Goldbergowa; Instytut Wydawniczy „Nasza Księgarnia” 1975), "Klucze do zdarzeń. Wybór reportaży z Polski i o Polsce" (wybór i opracowanie Krystyna Goldbergowa i Zbigniew Stolarek; Państwowe Wydawnictwo Iskry 1976), "Losy nie wymyślone" (wybór i opracowanie Krystyna Goldbergowa; Państwowe Wydawnictwo Iskry 1980). Przez wiele lat ukazywał się również periodyk pt. „Ekspres Reporterów” (wyd. Krajowa Agencja Wydawnicza).
Z kolejnego, młodszego pokolenia reporterskiego (urodzonego w latach 30. i 40. XX w.) należy wymienić: Wojciecha Adamieckiego (1934–2007), Wojciecha Giełżyńskiego (1930–2015), Hannę Krall (ur. 1935), Krzysztofa Mroziewicza (ur. 1945), Małgorzatę Szejnert (ur. 1936), Teresę Torańską (1944–2013) i Ryszarda Kapuścińskiego (1932–2007) – wieloletniego korespondenta PAP w Azji, Afryce i Ameryce Łacińskiej, autora głośnych książek reportażowych: "Chrystus z karabinem na ramieniu", "wojna futbolowa", "Cesarz" oraz "Imperium". Kapuściński pokusił się o dokonanie zapisu przełomowego wydarzenia schyłku XX w. – upadku systemu komunistycznego w Rosji i bolesnego procesu transformacji mentalności „człowieka radzieckiego” (homo sovieticus).
Najmłodsze pokolenie reporterów, to dziennikarze zgromadzeni przeważnie (w różnym okresie) wokół „Gazety Wyborczej”: Anna Fostakowska, Magdalena Grochowska, Magdalena Grzebałkowska, Wojciech Jagielski, Jacek Hugo-Bader, Rafał Kalukin, Michał Matys, Irena Morawska, Włodzimierz Nowak, Lidia Ostałowska, Beata Pawlak, Monika Piątkowska, Paweł Smoleński, Katarzyna Surmiak-Domańska, Witold Szabłowski, Mariusz Szczygieł, Artur Domosławski czy Wojciech Tochman.
We współczesnym reportażu istnieją dwie tendencje – dziennikarstwo śledcze oraz tzw. human interest journalism.Reportaże podróżnicze natomiast są efektem wielu wypraw autora książek Wojciecha Cejrowskiego.

</doc>
<doc id="79453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79453" title="Nurt rzeki">
Nurt rzeki

Nurt rzeki - część masy wodnej w korycie rzeki płynąca z największą prędkością. Zwykle z powodu nierówności dna, linia nurtu nie znajduje się na środku rzeki, ale przemieszcza się od brzegu wypukłego do brzegu wklęsłego. Prowadzi to do powstawania meandrów.

</doc>
<doc id="79458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79458" title="DNA">
DNA



</doc>
<doc id="79459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79459" title="Bociany (ptaki)">
Bociany (ptaki)

Bociany, bocianowate (Ciconiidae) – rodzina ptaków z rzędu bocianowych (Ciconiiformes).
Zasięg występowania.
Bocianowate obejmują gatunki brodzące zamieszkujące wszystkie kontynenty poza Antarktydą, lecz większość gatunków zamieszkuje Afrykę i Azję.
Cechy charakterystyczne.
Ptaki te charakteryzują się następującymi cechami:
Systematyka.
Do rodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="79461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79461" title="Hipocentrum sejsmiczne">
Hipocentrum sejsmiczne



</doc>
<doc id="79462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79462" title="Epicentrum sejsmiczne">
Epicentrum sejsmiczne



</doc>
<doc id="79468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79468" title="Mareograf">
Mareograf

Mareograf (pływomierz) – przyrząd pomiarowy (wodowskaz) służący do automatycznego pomiaru zmian poziomu morza (wysokości lustra wody).
Odniesione do średniego poziomu Morza Bałtyckiego w Zatoce Fińskiej, wyznaczonego dla mareografu w Kronsztadzie koło Sankt Petersburga (Federacja Rosyjska), wartości geopotencjalne podzielone przez przeciętne wartości przyspieszenia normalnego siły ciężkości, zwane wysokościami normalnymi, tworzą obowiązujący dla Polski układ wysokości Kronsztad 86.

</doc>
<doc id="79471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79471" title="Nożyczki chirurgiczne">
Nożyczki chirurgiczne

Nożyczki chirurgiczne – narzędzie chirurgiczne, służące do cięcia oraz preparowania tkanek miękkich lub usuwania materiału szewnego, tj. nici chirurgicznych. Nożyczki mogą być różnej wielkości, proste lub odgięte, z tępymi lub ostrymi czubkami. Najczęściej używane są nożyczki typu Mayo skonstruowane przez chirurgów z Mayo Clinic i Metzenbauma.
Opis.
Nożyczki Mayo są z zaokrąglonymi i prostymi ostrzami. O prostym ostrzu są przeznaczone do cięcia tkanek ciała w pobliżu powierzchni rany. Ponieważ nożyczki Mayo o prostym ostrzu są również używane do cięcia szwów, są one również nazywane „nożyczkami do szwów”.
Nożyczki Mayo o zakrzywionych ostrzach umożliwiają głębszą penetrację rany niż te z prostymi ostrzami. Zakrzywione nożyczki Mayo służą do cięcia grubych, twardych tkanek, takich jak te znajdujące się w macicy, mięśniach klatki piersiowej i kończynach.

</doc>
<doc id="79475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79475" title="Świetlik">
Świetlik



</doc>
<doc id="79476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79476" title="Świetlik (architektura)">
Świetlik (architektura)

Świetlik – przeszklona konstrukcja na dachu lub nad drzwiami, pełniąca funkcję przede wszystkim doświetlenia pomieszczeń. Świetliki stawiane są zazwyczaj na dachu hal zakładów produkcyjnych, magazynów. Tradycyjne świetliki umieszczane były bezpośrednio w połaci dachowej (jeśli dach miał wystarczający kąt nachylenia) albo w dodatkowej konstrukcji umieszczanej na dachu (rodzaj latarni, często o trójkątnym przekroju, umieszczonych wzdłuż kalenicy lub poprzecznie do niej). Konstrukcja tego typu świetlików była wykonywana zazwyczaj z profili stalowych wypełnionych taflami szkła. 
Najczęściej stosowane są różnej wielkości kopułki. Są to gięte powłoki z przejrzystego (przezroczystego lub barwionego) tworzywa sztucznego, np. z akrylu, osadzonego na metalowej ramie. Po wbudowaniu siłownika spełniają dodatkowo funkcję przewietrzania pomieszczeń. Ponadto, ze względów ochrony pożarowej, część świetlików ma zawsze wbudowaną funkcję oddymiania (otwierają się na sygnał z czujki pożarowej).

</doc>
<doc id="79478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79478" title="Bocian czarnodzioby">
Bocian czarnodzioby

Bocian czarnodzioby ("Ciconia boyciana") – gatunek dużego ptaka brodzącego z rodziny bocianów (Ciconiidae), zamieszkujący wschodnią Azję. Jest bliskim krewnym europejskiego bociana białego, przez wiele lat uważano go za jego podgatunek (używana wówczas nazwa systematyczna brzmiała "C. ciconia boyciana").
Gniazduje w południowo-wschodniej Syberii (Rosja) i północno-wschodnich Chinach. Zimuje głównie w południowych i południowo-wschodnich Chinach, rzadziej w Japonii, Korei i na Tajwanie.
Historycznie bocian czarnodzioby gniazdował także w Japonii i Korei, ale w drugiej połowie XX wieku tamtejsze populacje wyginęły z powodu polowań i dewastacji jego siedlisk. Japończycy, starając się odbudować gatunek, dokonywali reprodukcji wykorzystując do tego bociany z Rosji. W 2007 roku program osiągnął sukces – po 43 latach przerwy na wolności wykluł się bocian czarnodzioby.
Od bociana białego różni się czarnym dziobem i czerwoną obwódką wokół oka. Obie płcie wyglądają podobnie, samica jest nieco mniejsza od samca.
Długość ciała 110–115 cm, rozpiętość skrzydeł 195–200 cm. Masa ciała: samce około 5,2 kg, samice około 4,35 kg.
Gniazduje na wysokich drzewach i sztucznych konstrukcjach, takich jak słupy elektryczne. Żywi się rybami i małymi zwierzętami. Żeruje na otwartych, zwykle słodkowodnych terenach podmokłych, czasami na przybrzeżnych równiach pływowych. Często żeruje w płytkiej wodzie (2-3 cm), odwiedza też pola ryżowe.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje bociana czarnodziobego za gatunek zagrożony wyginięciem (EN – "endangered") nieprzerwanie od 1994 roku. Liczebność populacji szacuje się na około 1000–2499 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy. Do głównych zagrożeń dla gatunku należy wylesianie, osuszanie terenów podmokłych na potrzeby rolnictwa, przełowienie oraz niepokojenie przez ludzi.

</doc>
<doc id="79479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79479" title="Sealand">
Sealand

Sealand () – mikronacja znajdująca się na dawnej platformie przeciwlotniczej Fort Roughs (o wymiarach 40 × 140 m) z czasów II wojny światowej, która położona jest na Morzu Północnym, ok. 11 km od wybrzeża Harwich we wschodniej Anglii (Wielka Brytania) na wodach przybrzeżnych Suffolk. Na platformę można dotrzeć drogą powietrzną lub wodną.
Sealand powstał w 1967 roku, kiedy opuszczona platforma została zajęta przez Roya Batesa, który ogłosił się księciem. Jego współpracownicy, przyjaciele i rodzina twierdzą, że jest to niezależne, niepodległe od korony brytyjskiej (suwerenne) państwo. Sealand nie jest jednak uznany ani za suwerenne państwo, ani nawet za quasi-państwo. Znajduje się zaś w jednej grupie wraz z takimi tworami jak Seborga czy Hutt River, które w ogóle nie są elementem międzynarodowej polityki (choć część z nich do tego aspiruje), jak to ma miejsce w przypadku np. Cypru Północnego czy Somalilandu, a ich „istnienie” wynika w głównej mierze z ich ignorowania lub traktowania jako swoisty folklor przez władze poszczególnych państw. Wspomniane byty są określane jako mikronacje (należy zwrócić uwagę, że w języku polskim to określenie jest stosowane również w odniesieniu do odmiennych tworów – państw wirtualnych; por. państwa nieuznawane). Sealand jest członkiem partnerskim Nouvelle Fédération-Board, federacji piłkarskiej utworzonej dla zespołów, które nie są członkami FIFA.
Historia.
Fort Roughs (Rough Tower) został zbudowany w 1942 roku. Obejmuje on nadbudówkę z dwiema wieżami, połączonymi pokładem, na którym mogą być wznoszone inne budowle. W wieżach znajdowały się pomieszczenia, które mieściły sprzęt radarowy. Bliźniacze wieże zostały podzielone na siedem pięter, gdzie znajdowały się m.in. jadalnia, sypialnie, obszary składowania amunicji i generator elektryczny. Platformę wyposażono w dźwig, który używany był do wciągania dostaw lub ludzi na pokład.
11 lutego 1943 roku fort został przyholowany na ławicę Rough Sands, następnie jego podstawę zalano, aby konstrukcja osiadła na dnie. W tym czasie platforma znajdowała się poza wodami terytorialnymi Wielkiej Brytanii. Nadbudówka fortu znajdowała się powyżej linii wodnej, pozostając widoczna z wybrzeża Anglii. Platforma była eksploatowana przez okres II wojny światowej, w czasie której stacjonowało tu 140 żołnierzy. Po zakończeniu działań wojennych większość personelu ewakuowano. Brytyjski rząd wykorzystywał Rough Tower do różnych celów aż do 1956 roku, gdy cały personel został ostatecznie usunięty, wywieziono także większość wyposażenia.
W styczniu 1967 roku nieczynną platformę zajął Roy Bates, który był nękany problemami podatkowymi w Wielkiej Brytanii wynikającymi z założenia przezeń w 1965 roku pirackiej stacji radiowej. Po nałożeniu nań grzywny i nakazie zdemontowania nadajnika radiowego, Roy Bates zamierzał znaleźć inne miejsce dla swojej stacji. Jego wybór padł właśnie na Fort Roughs, jedną z dawnych wojskowych platform znajdujących się wówczas na wodach międzynarodowych, a więc poza brytyjskim prawem, jednak na tyle blisko brytyjskiego wybrzeża, że bez większych problemów można było z niej nadawać audycje radiowe.
Dnia 2 września 1967 roku Roy Bates przemianował Roughs Tower na niezależne księstwo, któremu nadał nazwę Sealand (ang. "morski kraj"). Krok ten podyktowany był chęcią utrzymania niezależności radia i jego właścicieli.
W 1968 roku Roy Bates został aresztowany w czasie pobytu w Wielkiej Brytanii i oskarżony o ostrzelanie kutra brytyjskiego. Jednak 25 listopada 1968 roku sąd uznał, że Roy Bates nie może być sądzony przed brytyjskim sądem, gdyż incydent wydarzył się poza (ówczesnymi) wodami terytorialnymi Wielkiej Brytanii, a więc na obszarze nieobjętym brytyjską jurysdykcją.
W 1975 roku przyjęto konstytucję „księstwa”, wprowadzono flagę, herb i hymn. Postanowiono również wprowadzić (już w 1972 r.) walutę – dolary sealandzkie, które Roy Bates zamówił w mennicy, a także znaczki pocztowe. Ustanowiono także rząd z premierem, którym został niemiecki prawnik Alexander Achenbach. 
Różnica poglądów doprowadziła jednak szybko do dymisji premiera i wydalenia go z księstwa. Alexander Achenbach postanowił jednak odzyskać władzę – w sierpniu 1978 roku dokonał wraz z kilkoma innymi osobami próby najazdu na platformę i przejęcia władzy. Roy Bates, korzystając z pomocy znajomych, odbił platformę, od tego czasu Alexander Achenbach uznaje się za jedynego prawowitego władcę Sealandu i powołał rząd na uchodźstwie.
W 1989 roku nowym premierem rządu na uchodźstwie został Johannes Seiger. Rząd ten zmienił konstytucję i na miejsce Roya Batesa mianował księciem holenderskiego prawnika Adriana Oomena. 
W 1987 roku Wielka Brytania zapowiedziała zwiększenie obszaru wód terytorialnych z 3 do 12 mil. Dzień przed wprowadzeniem przez Wielką Brytanię 12-milowej strefy – 30 września 1987 roku – książę Roy zarządził dekretem 12-milową strefę wód terytorialnych Sealandu. Następnego dnia Sealand znalazła się jednak zgodnie z prawem międzynarodowym na brytyjskich wodach terytorialnych.
W 1998 roku w Sealandzie pojawił się Sean Hastings, który zaproponował spółkę w zamian za ustawienie na platformie serwerów komputerowych. Zamierzał stworzyć „raj internetowy”, bez rządowej kontroli zabraniającej hazardu lub pornografii i bez kontroli nad pocztą elektroniczną. 
W czerwcu 2006 roku na platformie wybuchł pożar spowodowany awarią generatora prądu. Ogień strawił znaczną część sprzętu i instalacji w jednej z podpór. Szkody spowodowane przez pożar oszacowano na 1 mln USD (500 000 funtów).
W styczniu 2007 roku Michael Bates, syn Roya Batesa, pełniący funkcję księcia-regenta, wystawił Sealand na sprzedaż za pośrednictwem hiszpańskiej agencji nieruchomości. Początkowa cena sprzedaży wynosiła 504 miliony funtów brytyjskich. Agencja nieruchomości sprzedająca Sealand żądała jednak 750 mln euro. Na ofertę odpowiedział serwis The Pirate Bay, rozpoczynając publiczną zbiórkę pieniędzy na zakup platformy. Szwedzcy piraci zamierzali zainstalować tam serwery, z których bezpłatnie można było udostępniać najnowsze filmy, gry i muzykę. Książę Michael Bates zbojkotował tę ofertę.
Ostatecznie funkcjonowanie platformy w Internecie zakończyło się w listopadzie 2008 roku.
Gospodarka.
Początkowo platforma wykorzystywana była jako siedziba pirackiego Radia Essex. Z czasem Roy Bates zaczął emitować znaczki pocztowe Sealandu i monety, co przynosiło pewne dochody. Duże pieniądze pojawiły się w 2000 roku wraz z firmą internetową HavenCo Ltd., zarejestrowaną na karaibskiej wyspie Anguilla. HavenCo ulokował na platformie swoje serwery (połączenie odbywa się drogą satelitarną), znajdując tu miejsce, w którym zawartość udostępnianych treści internetowych jest poza jakąkolwiek państwową kontrolą. Duży zysk przyniosła też sprzedaż paszportów. W ciągu pierwszych dwóch lat ich wydawania, sprzedano 160 tysięcy sztuk po 5700 dolarów.
Ustrój polityczny i sytuacja prawna.
Twierdzenie Roya Batesa, że Sealand jest niezależnym, suwerennym państwem, opiera się na następujących faktach: 
Powyższe informacje jednak "de facto" o niczym nie przesądzają – platforma to nie ląd (można ją traktować analogicznie jak statek), a wymogiem istnienia państwa jest posiadanie terytorium lądowego, angielski sąd jedynie stwierdził, że platforma wówczas znajdowała się poza państwową jurysdykcją, a nie, że była suwerenna.

</doc>
<doc id="79480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79480" title="USA Patriot Act">
USA Patriot Act

USA PATRIOT Act (skrót od Uniting and Strengthening America by Providing Appropriate Tools Required to Intercept and Obstruct Terrorism Act of 2001; Public Law Pub.L. 107-56) – ustawa Kongresu Stanów Zjednoczonych, podpisana 26 października 2001 przez prezydenta George'a W. Busha.
Historia.
Ustawa została podpisana przez prezydenta Busha 26 października 2001 roku i obowiązywała do 1 czerwca 2015 roku. Według niej wolno przetrzymywać przez nieokreślony czas bez sądu obywateli nie-amerykańskich, którzy zostaną uznani za zagrożenie dla narodowego bezpieczeństwa. Rząd nie jest zobowiązany do ogłoszenia takiego aresztu ani też jego usprawiedliwiania. Z pewnymi wyjątkami, działanie tego prawa miało się zakończyć 31 grudnia 2005 roku. W 2005 roku Kongres wydłużył bezterminowo 14 z 17 paragrafów ustawy, a 3 przedłużył o siedem lat. Ustawa została zastąpiona przez uchwaloną przez Kongres i podpisaną przez Baracka Obamę ustawę Freedom Act. 
Krytyka.
Ustawa ta była i jest silnie krytykowana. Oponenci zarzucają jej niekonstytucyjność, nadmierne ograniczanie wolności oraz możliwości nadużycia. Rand Paul nazwał USA PATRIOT Act "najbardziej niepatriotyczną ustawą". 
Zwolennicy ustawy argumentują, że akty terrorystyczne mogą kosztować życie tysięcy i dziesiątek tysięcy ludzi, wobec czego czekanie na ruch terrorystów byłoby śmiertelną pomyłką. Przyznają, że istnieje możliwość nadużycia ustawy, lecz zarazem zauważają, że jednym z podstawowych praw człowieka jest wolność od strachu.
Przykładem realnego działania ustawy w praktyce może być przypadek Sami Al-Ariana, amerykańsko-palestyńskiego profesora inżynierii komputerowej na Uniwersytecie Południowej Florydy. Zajmował się on promowaniem dialogu z krajami Bliskiego Wschodu oraz podnosił kwestię prześladowań Palestyńczyków. W lutym 2003 mężczyzna został aresztowany właśnie na podstawie ustawy "USA Patriot Act". Po jakimś czasie zawarł on ugodę, przyznając się do winy, w zamian za zwolnienie i deportację ze Stanów Zjednoczonych. Tak się jednak nie stało, od 2008 do 2014 przebywał w areszcie domowym w Wirginii. Dopiero 4 lutego 2015 Al-Arian został deportowany do Turcji.

</doc>
<doc id="79483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79483" title="Rogatnica (żeglarstwo)">
Rogatnica (żeglarstwo)

Rogatnica (także sterownica) – w żeglarstwie jest to rodzaj rozwidlonego rumpla, który stanowi element składowy urządzenia sterowego. Rogatnica osadzona jest bezpośrednio na głowicy trzonu steru lub na górnej części samej płetwy sterowej i służy do zmiany jej wychylenia (sterowania). Stosowana jest głównie na jachtach mieczowych, gdzie montowane są płaskie stery ruchome zawieszone na pawęży.
Rogatnica pomaga sternikowi w obsłudze steru z burty nawietrznej, umożliwiając większe wychylenie steru bez przesiadania się (analogicznie do przedłużacza rumpla). Używając rogatnicy sternik może swobodnie sterować siedząc na burcie, co pozwala np. na mocniejsze balastowanie. Podczas sterowania należy tak siedzieć aby rogatnica nie była blokowana i nie uderzała w udo. Nie powinna być też zabierana przy przesiadaniu się z burty na burtę.

</doc>
<doc id="79495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79495" title="John William Strutt">
John William Strutt

John William Strutt, 3. baron Rayleigh, Lord Rayleigh (ur. 12 listopada 1842 w Langford Grove, zm. 30 czerwca 1919 w Witham) – brytyjski fizyk, profesor Uniwersytetu w Cambridge (1879-1887) i Uniwersytetu w Londynie (od roku 1887), laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki w roku 1904 „za badania nad gęstością najważniejszych gazów i odkrycie argonu”.
Życiorys.
Urodzony w Langford Grow w hrabstwie Essex, najstarszy syn Johna Strutta, 2. barona Rayleigh i Clary Vicars, córki kapitana Richarda Vicarsa. W dzieciństwie często chorował. Naukę rozpoczął w Harrow School. Później studiował matematykę na Trinity College w Cambridge. W roku 1865 uzyskał tytuł bakałarza, a w roku 1868 – Master of Arts. Został też przyjęty do Stowarzyszenia Trinity. Pozostawał w Stowarzyszeniu do lipca 1871 roku.
Po śmierci ojca w roku 1873 odziedziczył tytuł barona Rayleigh wraz z prawem do zasiadania w Izbie Lordów, poświęcił się jednak karierze naukowej. 12 czerwca 1873 roku został przyjęty do Towarzystwa Królewskiego. W latach 1885–1896 pełnił funkcję jego sekretarza, a w latach 1905–1908 – prezesa.
W latach 1879–1887 był profesorem fizyki ("Cavendish Professor of Physics") w Cambridge. Od roku 1887 wykładał na Uniwersytecie Londyńskim.
Obszar badań.
Prowadził prace badawcze z zakresu gęstości gazów, promieniowania cieplnego, dokładnego oznaczenia jednostek elektrycznych i inne. W 1894 r. razem z Williamem Ramseyem odkrył argon. Opisał m.in. zjawiska rozpraszania światła na cząsteczkach mniejszych od długości jego fali (tzw. rozpraszanie Rayleigha) oraz fale powstające przy trzęsieniach ziemi (tzw. fale Rayleigha). Jego imieniem nazywane jest kryterium pozwalające odróżnić od siebie dwie linie widmowe światła.
Wyróżnienia, odznaczenia i upamiętnienie.
Za swoje badania otrzymał wiele odznaczeń: Royal Medal (1882 r.), Medal Mateucciego (1894 r.), Medal Copleya (1899 r.) i Medal Rumforda (w latach 1914 i 1920 – pośmiertnie). Lord Rayleigh został również laureatem Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki w roku 1904 „za badanie gęstości większości znanych gazów i odkrycie argonu”. Na jego cześć zostały nazwane kratery na Marsie i Księżycu.
Życie osobiste.
19 lipca 1871 roku poślubił Evelyn Georgiana Mary Balfour (zm. 7 kwietnia 1934), córkę Jamesa Maitlanda Balfoura i lady Blanche Gascoyne-Cecil, córki 2. markiza Salisbury, siostry polityka Arthura Balfoura. John i Evelyn mieli czterech synów:
Lord Rayleigh zmarł w 1919 r. w Witham w hrabstwie Essex. Tytuł barona odziedziczył jego najstarszy syn.

</doc>
<doc id="79501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79501" title="Rozpuszczalność">
Rozpuszczalność

Rozpuszczalność – zdolność substancji chemicznych w postaci stałej, ciekłej i gazowej ("substancji rozpuszczonej") do rozpuszczania się w stałej, ciekłej lub gazowej fazie dyspergującej ("rozpuszczalniku"), tworząc mieszaninę homogeniczną ("roztwór"). Rozpuszczalność danej substancji jest wyrażana najczęściej jako maksymalna ilość substancji (w gramach lub molach), którą można rozpuścić w konkretnej objętości rozpuszczalnika (zwykle w 100 cm³) w ściśle określonych warunkach ciśnienia i temperatury (zwykle są to warunki normalne). Zgodnie z definicją IUPAC analityczny skład roztworu nasyconego wyrażony w postaci zawartości danej substancji rozpuszczonej w danym rozpuszczalniku jest rozpuszczalnością tej substancji. Rozpuszczalność może być podawana jako stężenie, molalność, ułamek molowy, stosunek molowy itd.
Mówiąc inaczej, rozpuszczalność określa, jak dużo danego składnika można rozpuścić w danym rozpuszczalniku w sprecyzowanych warunkach, aby uzyskać roztwór nasycony.
Rozpuszczalność nie powinna być mylona z szybkością rozpuszczania. Rozpuszczalność jest pojęciem termodynamicznym (tzn. opisuje stan równowagi), a rozpuszczanie dotyczy kinetyki (tzn. opisuje szybkość procesu). Substancje o wysokiej rozpuszczalności niekoniecznie rozpuszczają się szybko.
W pewnych warunkach może dochodzić do przekroczenia rozpuszczalności danej substancji, prowadząc do powstawania metastabilnych roztworów przesyconych.
W przypadku „rozpuszczania” gazu w innym gazie lub cieczy w innej cieczy mówi się, że się ze sobą mieszają. Przykładowo woda miesza się z etanolem, natomiast heksan nie miesza się z wodą.
Wpływ warunków.
Rozpuszczalność substancji zależy od:
gdzie:
Inne czynniki, jak na przykład intensywność mieszania mogą pływać na szybkość rozpuszczania, lecz nie wpływają na rozpuszczalność.
Pojęcie rozpuszczalności odnosi się zwykle do specyficznej fazy. Tak więc aragonit i kalcyt mają generalnie różną rozpuszczalność, chociaż chemicznie są tą samą substancją (węglan wapnia).
Rozpuszczalniki polarne (np. woda) mają tendencje do lepszego rozpuszczania substancji polarnych lub jonowych (hydrofilowych), zaś niepolarne (np. tłuszcz lub toluen) rozpuszczają lepiej substancje niepolarne (lipofilowe). Często podawane jest to jako reguła „podobne rozpuszcza podobne”. Jest to czasem podstawą klasyfikacji substancji (np. podział witamin na rozpuszczalne w wodzie i rozpuszczalne w tłuszczach). Reguła ta jest też podstawą mechanizmu działania detergentów.
Ze wzrostem temperatury, rozpuszczalność najczęściej rośnie dla cieczy i ciał stałych, zaś maleje dla gazów, ale znanych jest wiele wyjątków od tej reguły (np. rozpuszczalność siarczanu wapnia w wodzie maleje ze wzrostem temperatury)
Efekt ciśnienia na rozpuszczalność faz skondensowanych (ciecze, ciała stałe) jest stosunkowo niewielki i przeważnie ignorowany w praktyce.
Rząd wielkości.
Różne substancje mogą się znacznie różnić rozpuszczalnością. Substancje czasem określane są terminami „nierozpuszczalna”, „słabo rozpuszczalna”, „dobrze rozpuszczalna” itd. Jednakże takie klasyfikacje mają ograniczoną użyteczność. Na przykład rozpuszczalność 1 g/kg może być uważana w niektórych zastosowaniach za „słabą” (np. w inżynierii procesowej), a w innych za „wysoką” (np. przy opisie procesu korozji lub w chemii środowiska naturalnego). Substancje zupełnie nierozpuszczalne (jeśli w ogóle istnieją) są rzadkie. Współcześnie chemia często zajmuje się rozpuszczalnościami o rzędzie wielkości od 10−12 kg/kg (ppt) do zupełnej mieszalności z rozpuszczalnikiem.
Gazy.
Dla gazów prawo Henry’ego mówi, że rozpuszczalność gazów w cieczach jest proporcjonalna do ciśnienia parcjalnego tego gazu:
gdzie:
Pojęcia rozpuszczalności zwykle nie stosuje się do gazowych rozpuszczalników. Zamiast rozpuszczalności w gazach mówi się zwykle o prężności pary nad fazą ciekłą lub stałą.
Roztwory stałe.
Oprócz roztworów ciekłych, znane są też roztwory stałe, tzn. takie, gdzie roztwór jest ciałem stałym. Układy takie maja duże znaczenie praktyczne, gdyż substancje rozpuszczone mogą silnie zmieniać własności fizyczne i chemiczne roztworu stałego. Przykładem tego są silnie zróżnicowane właściwości stopów żelaza (zob. stop żelaza z węglem) i aluminium w zależności od zawartości różnych składników. Roztworami stałymi jest też wiele minerałów.

</doc>
<doc id="79504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79504" title="Czoło lodowca">
Czoło lodowca

Czoło lodowca – najniżej położona krawędź lodowca, zawsze prostopadła do toru ruchu i znajdująca się w obszarze ablacji (poniżej linii równowagi bilansowej). Czoło lodowca stanowi punkt (linię), w którym ruch masy lodu jest równoważony przez jego topnienie. W przypadku, gdy bilans masy lodowca jest dodatni, czyli przybywa więcej lodu niż go ubywa, następuje awans (transgresja) czoła lodowca aż do miejsca, w którym osiągnie on nowy stan równowagi. W przypadku bilansu ujemnego, czoło lodowca wycofuje się; mówi się o takim procesie, że lodowiec jest w recesji.

</doc>
<doc id="79509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79509" title="Morena czołowa">
Morena czołowa

Morena czołowa, końcowa – rodzaj moreny powstającej wzdłuż czoła lodowca lub lądolodu w czasie stagnacji w okresie jego etapowego zaniku. Zbudowana jest z gliny zwałowej, bloków, głazów, ma ona charakter wału, garbu, wzgórza lub ciągu wzgórz, często o znacznych rozmiarach, powstającego w wyniku:
Cechy szczególne i występowanie na obszarze Polski.
Młodsze moreny czołowe.
Moreny czołowe w Polsce stanowią podłużne albo łukowate wały lub łańcuchy wzgórz o wysokości względnej 20–50 i więcej metrów. Długość ich w Polsce wynosi od kilkuset metrów do kilkudziesięciu kilometrów. Stromość zboczy pagórków ich jest zwykle z jednej strony większa (od strony dawnego czoła lodowca), niż z drugiej.
Rzeźba młodych moren czołowych jest niezwykle urozmaicona, a zbocza ich są nieregularne, z mnóstwem drobniejszych pagórków, zaklęśnięć i kotlinek. Piaszczysto-kamienisty grunt i stromość zboczy są powodem, że na wałach morenowych przeważnie rośnie las.
Za wałem morenowym występuje często strefa pagórkowata czołowo-morenowa, nie jest to jednak regułą. Częściej za wałem rozciąga się nieckowate obniżenie (zagłębienie końcowe), bądź zajęte dziś przez jezioro, bądź też podmokłe. Niekiedy kilka wałów biegnie równolegle obok siebie. Wał moreny czołowej bywa też czasem przecięty rynną jeziorną lub ozem. Przed wałem rozpościera się zwykle sandr.
Moreny czołowe spotyka się w wielu miejscach w Polsce środkowej i północnej (Pomorze, Ziemia lubuska, Wielkopolska, Kujawy, Warmia, Mazury, Suwalszczyzna). Niekiedy poszczególne wały morenowe układają się w długie pasma, ciągnące się z mniejszymi lub większymi przerwami przez cały kraj od zachodu ku wschodowi. Takie ciągi moren czołowych wyznaczają zasięgi poszczególnych zlodowaceń lub ich stadiałów. Pomiędzy głównymi ciągami morenowymi występują też krótsze i zwykle niższe wały morenowe, związane z okresami postoju lodowca w czasie jego cofania się.
Starsze moreny czołowe.
Pochodzenie starszych moren czołowych odpowiada morenom młodszym. Różnica polega na tym, że moreny starsze są formami zlodowacenia środkowopolskiego, a nawet krakowskiego.
Materiał, z którego są zbudowane, charakteryzuje się większą zawartością głazów i żwirów, ponieważ substancje drobnoziarniste łatwiej i szybciej ulegają wypłukaniu przez wodę. Dlatego im dalej ku południowi, tym moreny są coraz bardziej kamieniste (zwłaszcza na powierzchni), a niekiedy pozostały po nich wręcz skupiska samych głazów.
Moreny czołowe starsze są to wydłużone wzgórza o wysokości od kilku do 40 metrów, często o przebiegu łukowatym. Nieraz ciągną się przerywanymi szeregami na dłuższej przestrzeni wyznaczając zasięgi dawnych zlodowaceń lub ich stadiałów. Zbocza tych wzgórz są często z jednej strony bardziej strome. W porównaniu z morenami młodszymi uległy one silnemu przeobrażeniu przez erozję, są bardziej regularne, drobne formy zaś uległy już na nich zatarciu. Rzeźba ich staje się bardziej wygładzona, zamknięte kotlinki nikną, a zaklęśnięcia zboczy ulegają wymodelowaniu przez wody płynące. Zagłębienia bezodpływowe spotyka się na nich bardzo rzadko.
Wały starszych moren czołowych występują w Polsce przede wszystkim w Wielkopolsce (okolice Konina), Łódzkim (wzgórza Wzniesień Łódzkich są błędnie interpretowane jako wzgórza moreny czołowej, są to kemy), na Mazowszu i na Podlasiu. Gdzieniegdzie wokół nich spotyka się w krajobrazie więcej nieregularnie rozsypanych, niskich, kamienistych wzgórz o łagodnych zboczach; jest to pozostałość strefy pagórkowatej czołowo-morenowej. Za wałami starszych moren spotyka się także obniżenia zagłębień końcowych oraz podmokłe obniżenia po dawnych jeziorach, a przed nimi – piaszczyste równiny sandrów z wydmami.
Specyficzną formę starej moreny czołowej stanowią Wzgórza Trzebnickie.
Strefa pagórkowata czołowo-morenowa.
Typowa młodsza strefa pagórkowata czołowo-morenowa na terenie Polski ciągnie się pasem o szerokości od kilku do 40 km przez północny obszar kraju. Wyznacza ona przebieg czoła lądolodu w czasie stadiału pomorskiego zlodowacenia bałtyckiego. Im dalej ku południowi, gdzie utwory lodowcowe są coraz starsze, formy tej strefy stają się łagodniejsze, niższe i bardziej zatarte, jeziora zaś maleją, przeobrażają się w torfowiska, a wreszcie nikną.
Powierzchnia strefy czołowo-morenowej charakteryzuje się nieregularną siecią pagórków o długości od kilkudziesięciu do kilkuset i więcej metrów, o zboczach silnie urozmaiconych, często stromych. Pomiędzy nimi występują podobnie nieregularne zagłębienia i obniżenia, wypełnione niekiedy różnej wielkości jeziorami lub torfowiskami. Spotyka się również niewielkie kotlinki bezodpływowe. Deniwelacje form tej powierzchni wynoszą 10-30 i więcej metrów. Strefę czołowo-morenową przecinają liczne rynny jeziorne, a także występują ozy.
Niekiedy sposób topnienia lądolodu w strefie jego czoła był taki, że młodsza strefa czołowo-morenowa nie ma charakteru wysoko-pagórkowatego, lecz stanowi równinę o niskich pagórkach i krajobrazie zbliżonym do moreny dennej (np. w okolicach Myśliborza, Lipna czy Rypina).
Niektóre obszary moren czołowych w północnej Polsce z uwagi na atrakcyjny krajobraz stały się obszarami chętnie odwiedzanymi przez turystów. Dotyczy to m.in. tzw. Szwajcarii Kaszubskiej, Połczyńskiej i Suwalskiego Parku Krajobrazowego.
Moreny czołowe lodowców górskich.
W czasie gdy z północy na Polskę nasuwały się kolejne lądolody ze Skandynawii, na obszarach górskich powstawały lokalne lodowce górskie. Powstały one w Tatrach oraz Karkonoszach. W Tatrach wyróżniono od 3 do 8 etapów zlodowaceń, a w Karkonoszach 3 etapy. Z każdym z nich związanne są wały moreny czołowej. Na pewno powstały one w czasie zlodowacenia bałtyckiego, a najstarsze być może zlodowacenia środkowopolskiego. Moreny lodowców górskich zbudowane są z dużej ilości głazów i bloków, gruzu, częściowo też żwiru lub piasku, a czasami gliny.

</doc>
<doc id="79512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79512" title="Jądro Ziemi">
Jądro Ziemi

Jądro Ziemi (barysfera, nife) – wewnętrzna część Ziemi.
Hipotezy o budowie jądra i jego cechach fizyczno-chemicznych opierają się głównie na badaniu rozchodzenia się fal sejsmicznych powstałych przy trzęsieniach ziemi.
Zgodnie z powszechnie przyjętymi poglądami jądro Ziemi jest kulą o promieniu 3470 km, masie 1,85⋅ kg i gęstości 9,6–18,5 g/cm³. Tworzy je stop niklu (Ni) i żelaza (Fe) (stąd dawniej używane określenie "nife"), być może z domieszką pierwiastków lekkich – krzemu, siarki i potasu. Uważa się, że występują w nim atomy pierwiastków ciężkich w stężeniu większym niż w płaszczu Ziemi.
Na podstawie badań sejsmologicznych w obrębie jądra wyróżniono trzy strefy: jądro zewnętrzne ("nifesima"), jądro wewnętrzne ("nife") i położoną między nimi strefę przejściową (tzw. nieciągłość Lehmann).
Płynne jądro zewnętrzne, o grubości ok. 2080 km, od płaszcza Ziemi oddziela nieciągłość Gutenberga. Jego temperaturę szacuje się na . Jądro ma dużą przewodność elektryczną. W jądrze płynnym występują wielkoskalowe prądy konwekcyjne unoszące silniej ogrzaną materię znajdującą się bliżej środka Ziemi wyżej (dalej od środka). W wyniku oddalania się od środka unosząca się porcja płynu zachowuje moment pędu, przez co ma coraz mniejszą prędkość obrotową. Odwrotnie dzieje się z chłodniejszą substancją opadającą w kierunku środka Ziemi. Efekt zmiany kierunku ruchu unoszącej się i opadającej substancji można opisać jako efekt siły Coriolisa. Unosząca się i opadająca substancja tworzy wiry przeważnie kręcące się w płaszczyźnie obrotu Ziemi i w tę samą stronę.
Na skutek wyżej opisanego efektu oraz zmiennej prędkości obrotowej płaszcza ziemskiego, jądro wewnętrzne obraca się z inną prędkością niż płaszcz – szybciej o około 0,3–0,5 stopnia rocznie.
Uważa się, że powstające uporządkowane wiry substancji przewodzącej prąd są przyczyną powstawania i utrzymywania pola magnetycznego Ziemi w zjawisku zwanym geodynamem, którego funkcjonowanie wyjaśnia magnetohydrodynamika zjawiskiem zwanym dynamem magnetohydrodynamicznym.
Jądro wewnętrzne (promień 1250 km), w odróżnieniu od zewnętrznego, wykazuje charakter ciała stałego o dużej sztywności. Odznacza się dużą gęstością, wzrastającą wraz z głębokością (podobnie jak ciśnienie i temperatura). Wykazuje ono także osiowo symetryczną anizotropę. Fale sejsmiczne poruszające się wzdłuż osi obrotu Ziemi są o 3% szybsze niż poruszające się w płaszczyźnie równikowej. Anizotropię tę próbowano wyjaśnić hipotezą mówiącą, że jądro wewnętrzne jest jednym dużym monokryształem żelaza, jednak koncepcja ta nie wyjaśnia w pełni przebiegu fal sejsmicznych przez jądro wewnętrzne. Nowsze koncepcje zakładają, że jądro wewnętrzne jest polikrystalicznym żelazem o strukturze krystalicznej w układzie regularnym sześciennym, przy czym część kryształów jest zorientowana wzdłuż osi ziemskiej.
Ciśnienie w jądrze Ziemi wynosi około 13,5 mln atm.
Natężenie pola magnetycznego jest znacznie większe w jądrze niż na powierzchni. Według obliczeń teoretycznych, w jądrze zewnętrznym przeciętnie wynosi 25 gausów – 50 razy więcej niż na powierzchni.
Strefa przejściowa, zwana powierzchnią Lehmann, o stosunkowo niewielkiej grubości (ok. 140 km), według poglądów części uczonych stanowi strefę stopniowego przechodzenia od fazy ciekłej do stałej. Być może w strefie tej jądro wewnętrzne rozrasta się kosztem jądra zewnętrznego.
Alternatywne hipotezy.
Hipoteza georeaktora, zaproponowana przez geochemika J. Marvina Herdona mówi, że znajdujący się w centrum wewnętrznego jądra uran tworzy naturalny reaktor jądrowy. Hipoteza ta budzi jednak kontrowersje i nie jest uznawana przez geofizyków, choć niewątpliwie uran i inne radioaktywne pierwiastki rozpadają się, wydzielając ciepło, które stanowi istotny wkład do bilansu cieplnego wnętrza Ziemi. Jest to jednak rozpad spontaniczny związany z niestabilnością ciężkich jąder, a nie wynik reakcji łańcuchowej.

</doc>
<doc id="79513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79513" title="AZS Częstochowa">
AZS Częstochowa

KS AZS Częstochowa Sportowa SA − polski nieistniejący męski klub siatkarski (jednosekcyjny) z siedzibą w Częstochowie, założony 8 marca 1945 roku. Sześciokrotny mistrz Polski, dwukrotny zdobywca Pucharu Polski, zdobywca Superpucharu PZPS (1995), oraz zdobywca CEV Challenge Cup 2011/2012.
Po raz ostatni klub wystąpił w rozgrywkach ligowych w sezonie 2018/2019. Obecnie w Częstochowie na poziomie II ligi funkcjonują dwa inne kluby siatkarskie z „AZS” w nazwie, żaden z nich nie jest jednak formalnym następcą utytułowanego AZS-u.
Historia.
Męska drużyna siatkarska – poprzedniczka obecnego klubu – została utworzona 8 marca 1945, jako jedna z sześciu sekcji sportowych "Klubu Uczelnianego Akademickiego Związku Sportowego w Częstochowie" (sekcja piłki siatkowej mężczyzn). Z czasem powołano również zespół żeński. Aż do przełomu lat 60. i 70. siatkarze grali wyłącznie w spotkaniach z drużynami akademickimi (najczęściej w mistrzostwach politechnik). Niezłe wyniki skłoniły kierownictwo klubu do zgłoszenia drużyny do rozgrywek pod patronatem PZPS. W 1972 akademicy wygrali rywalizację o mistrzostwo okręgu i po barażach awansowali do II ligi (wówczas zmagań II stopnia w hierarchii). W sezonie 1978/1979 częstochowianie awansowali do krajowej elity − zadebiutowali w ekstraklasie jesienią 1979. Po roku spadli do II ligi, jednak sezon 1980/1981 przyniósł kolejny awans. Po ponownym spadku do niższej klasy rozgrywkowej AZS pojawił się w polskiej ekstraklasie w sezonie 1987/1988 i występował w niej do sezonu 2016/2017, kiedy zajął 16. miejsce i spadł do I ligi. Klub ma na koncie 6 tytułów mistrza Polski, 2 krajowe puchary i 1 superpuchar, a od sezonu 1989/1990 do sezonu 2011/2012 co roku występował w rozgrywkach europejskich (w sezonie 2011/2012 zdobył Puchar Challenge, a w sezonie 2001/2002 zajął 3. miejsce w Pucharze Top Teams). Jest to rekord jak chodzi o ilość występów z rzędu przez polskie drużyny w europejskich pucharach.
Od 13 lipca 2005 klub działał jako sportowa spółka akcyjna. W późniejszych latach, w ramach zmiany w ustawach, klub zmienił formę prawną na spółkę akcyjną. Mimo zmiany, w nazwie klubu pozostał zwrot "Sportowa", który obecnie nie odnosi się już do formy prawnej.
Ostatni raz w rozgrywkach ligowych zespół występował w sezonie 2018/2019. Zespół nie otrzymał licencji na grę w 1. lidze w sezonie 2019/2020.
 Chronologia nazw 
Udział w rozgrywkach ligowych.
Poziom rozgrywek:
Hala.
Swoje mecze jako gospodarz AZS Częstochowa rozgrywał w oddanej do użytku w 1986 Hali Sportowo-Widowiskowej "Polonia". Obiekt może pomieścić maksymalnie 3015 widzów. Rekord frekwencji padł w 1997 podczas meczu AZS Częstochowa – Mostostal Kędzierzyn Koźle po wpuszczeniu kibiców na boiska boczne mecz obejrzało ok. 6500 kibiców. W marcu 2010 rozpoczęła się w Częstochowie budowa nowej wielofunkcyjnej hali sportowej. Mieści się ona przy ulicy Żużlowej w sąsiedztwie stadionu żużlowego Arena Częstochowa. Pojemność nowej hali to 7100 widzów. Hala otwarta została 29 września 2012 roku. Począwszy od sezonu 2012/2013 mecze w roli gospodarza AZS Częstochowa rozgrywał w tym obiekcie.
Mistrzowskie składy.
MP 1990
Trenerzy: Stanisław Gościniak
MP 1993
Trener: Edward Skorek
MP 1994
Trener: Stanisław Gościniak
MP 1995
Trener: Stanisław Gościniak
MP 1997
Trener: Stanisław Gościniak
Puchar Challenge 2012
Trener: Marek Kardoš

</doc>
<doc id="79514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79514" title="Barysfera">
Barysfera



</doc>
<doc id="79515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79515" title="Nife">
Nife



</doc>
<doc id="79519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79519" title="Rakojad">
Rakojad

Rakojad ("Cochlearius cochlearius") – gatunek dużego ptaka brodzącego z rodziny czaplowatych (Ardeidae), zamieszkujący Meksyk, Amerykę Środkową i Południową po Boliwię, Paragwaj i skrajnie północno-wschodnią Argentynę.
Taksonomia.
Dawniej (Wetmore, 1960) rakojada zaliczano do oddzielnej rodziny rakojadów (Cochleariidae), zawierającej tylko ten jeden rodzaj ("Cochlearius") i gatunek.
Etymologia.
Nazwa rodzajowa i epitet gatunkowy: , "coclearis" lub "cochlearium" – łyżka w kształcie muszli ślimaka &lt; "coclea" – ślimak &lt; "kokhlias" – ślimak.
Zasięg występowania.
Rakojad zamieszkuje w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała 45–53,5 cm; masa ciała samców 680–770 g, samic 503–726 g. Krępa sylwetka. Bardzo masywny dziób, krótki i szeroki (jak na przedstawiciela brodzących), koloru czarnego. Głowa biała z czarną czapeczką, z tyłu głowy wyrastają dwa długie, czarne pióra. Skrzydła szare, pierś biała. Grzbiet czarny, w niższych partiach jasnoszary. Spód ciała rudy z białymi bokami.
Status.
IUCN uznaje rakojada za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji, według szacunków organizacji Partners in Flight z 2008 roku, mieści się w przedziale 0,5–5,0 milionów osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="79524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79524" title="Gujana Francuska">
Gujana Francuska

Gujana Francuska () – francuskie terytorium zależne o statusie departamentu zamorskiego, położone w północno-wschodniej części Ameryki Południowej, nad Oceanem Atlantyckim, graniczące na zachodzie z Surinamem, a na południu i południowym wschodzie z Brazylią. Gujana Francuska, jako integralna część Francji, należy do Unii Europejskiej.
Ustrój polityczny.
Rząd francuski jest reprezentowany przez mianowanego prefekta. Mieszkańcy wybierają na 6-letnie kadencje członków organów samorządu lokalnego: Rady Generalnej i Rady Regionalnej. Terytorium deleguje dwóch przedstawicieli do francuskiego Zgromadzenia Narodowego i jednego do Senatu.
Gujana jest największym departamentem zamorskim Francji. Sprawa niepodległości departamentu jest znacznie utrudniona od czasu wybudowania na jej terytorium kosmodromu Kourou, z którego wystrzeliwane są rakiety Ariane. Kosmodrom został zlokalizowany w Gujanie z powodu małego zaludnienia i bliskości równika, a w związku z faktem, że Francja nie ma alternatywnej lokalizacji dla kosmodromu, terytorium to posiada dla niej strategiczną wartość.
Geografia.
Powierzchnia Gujany Francuskiej jest przeważnie nizinna. W części środkowej i na południu leżą niewysokie pasma Wyżyny Gujańskiej.
Klimat równikowy wilgotny. Średnia roczna suma opadów około 3000 mm.
Główne rzeki to Maroni i Oyapock (graniczne).
81% powierzchni pokrywają wilgotne lasy równikowe. Poza tym występują sawanny i namorzyny.
Historia.
Od XVII wieku kolonizowana przez Francuzów. Między drugą połową XVII wieku a początkiem XIX wieku parę razy zmieniała przynależność. W 1848 roku stała się kolonią karną Francji. W latach 1886–1891 na południu i południowym wschodzie kolonii istniało nieuznane na arenie międzynarodowej państwo Republika Niepodległej Gujany. W 1946 roku Gujana Francuska została przekształcona w departament zamorski.
Od 2 połowy lat 60. XX wieku uaktywniły się na terytorium Gujany Francuskiej ugrupowania o orientacji lewicowej, których celem była szeroka autonomia lub niepodległość. Pod ich naciskiem, w roku 1982 władze francuskie zdecydowały się na ograniczone reformy decentralizacyjne i samorządowe. W ich wyniku Gujana Francuska, będąc departamentem zamorskim Francji, uzyskała również status regionu. W ślad za tym z budżetu centralnego Francji wydzielono znaczne środki na rozwój tego terytorium.
W 1998 roku uzyskało ono dodatkowe, ograniczone uprawnienia autonomiczne, m.in. powołano do życia Radę Regionalną. Z inicjatywy części przedstawicieli Rady Departamentu i Rady Regionalnej zwołano w roku 2001 Gujański Kongres, którego efektem był projekt nowego statusu Gujany Francuskiej jako tzw. wspólnoty terytorialnej (collectivité territoriale) o znacznej autonomii. W odróżnieniu od Gwadelupy i Martyniki, na terytorium Gujany Francuskiej nie przeprowadzono jednak 7 grudnia 2003 roku referendum dot. zmiany jej statusu. Znaczne dotacje rządu francuskiego oraz długofalowy program rozwoju tej posiadłości, a także złoto w rzekach gujańskiej dżungli, był jednym z powodów masowego napływu brazylijskich imigrantów (w większości nielegalnych). Od 1982 roku ludność Gujany Francuskiej zwiększyła się ponad trzykrotnie (z 70 do 230 tys.). Gujana Francuska, jako integralna część Republiki Francuskiej, należy do Unii Europejskiej (jest jej regionem peryferyjnym).
Podział administracyjny.
Gujana Francuska dzieli się na trzy okręgi, 19 kantonów i 22 gminy.
Okręg Saint-Laurent-du-Maroni:
Okręg Saint-Georges:
Okręg Kajenna:
Gospodarka.
Podstawą gospodarki jest rolnictwo, górnictwo i leśnictwo. Ważną rolę odgrywa pomoc finansowa Francji oraz zyski z obsługi kosmodromu francusko-europejskiego.
Uprawia się ryż, trzcinę cukrową, kukurydzę, banany, maniok, bataty. Niewielka hodowla bydła i trzody chlewnej.
Wydobycie złota, tantalitu, kaolinu i boksytów (bogate złoża – zasoby 40–50 mln t). Eksploatacja lasów (głównie drewno).
Przemysł cukrowniczy i drzewny, ponadto destylacja rumu.
Rozwinięte rybołówstwo (65% połowów stanowią krewetki – 1990).
Ważnym źródłem dochodów jest także turystyka (164 tys. osób z zagranicy – 1990).
Waluta obowiązująca to euro (€).
Na terenie Gujany Francuskiej w drugiej dekadzie XXI znajdowało się 12 kąpielisk wyznaczonych zgodnie z przepisami dyrektywy kąpieliskowej. Jedno na jeziorze Lac du Bois Diable, dwa na rzekach, a pozostałe na wybrzeżu oceanu. Warunki klimatyczne pozwalają na ich funkcjonowanie przez cały rok. W 2008 jakość wód w prawie wszystkich z nich była oceniona jako doskonała, podczas gdy w 2018 w większości była słaba. Pogorszenie stanu wiązane jest z masowym pojawieniem się gronorostów.
Sieć komunikacyjna jest słabo rozwinięta. Transport głównie samochodowy i rzeczny. Głównym portem lotniczym jest Port lotniczy Kajenna-Rochambeu obsługujący połączenia krajowe i zagraniczne głównie z Francją (Paris-Orly) i Brazylią.
Od 1968 inwestycje związane z francuskim kosmodromem i centrum lotów kosmicznych Kourou-Ariane.
Demografia.
Gujana Francuska to kraj o małym zaludnieniu. Większość ludności koncentruje się na wybrzeżu morskim. Największą grupę ludności stanowią czarnoskórzy i Mulaci (66%). Ponadto biali (12%), Indianie, Chińczycy 12% i inni 10%. Handel zdominowany przez społeczność chińską. Większość ludności wyznaje katolicyzm. Mówi się po francusku i kreolsku. Jest to społeczeństwo stosunkowo młode (31% populacji stanowią dzieci do 14 lat, a 5% ludzie powyżej 65 lat). Wysoki jest przyrost naturalny, osiągający w 2003 roku 2,9%. Średnia długość życia wynosi 72,8 lat dla mężczyzn i 79,6 lat dla kobiet.
Religia.
Struktura religijna kraju w 2010 roku według "Pew Research Center":

</doc>
<doc id="79525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79525" title="Indukowane zaburzenie urojeniowe">
Indukowane zaburzenie urojeniowe



</doc>
<doc id="79527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79527" title="Mutyzm">
Mutyzm

Mutyzm (łac. "mutismus") – brak kontaktu werbalnego przy nieuszkodzonych ośrodkach mowy. 
Mutyzm wybiórczy to brak kontaktu werbalnego w wybranych sytuacjach lub w kontakcie z wybranymi osobami. Przykładowo dziecko może komunikować się z rodzicami a nie rozmawiać w szkole czy w przedszkolu. Przyczyną mogą być działania świadome, zaburzenia lękowe (mutyzm wybiórczy), zaburzenia psychotyczne lub zaburzenia emocjonalne. Mutyzm wybiórczy powinien być leczony za pomocą psychoterapii. Jest diagnozowany przez lekarza psychiatrę. Następnie prowadzona jest psychoterapia. Zazwyczaj nie jest konieczne stosowanie leczenia farmakologicznego.

</doc>
<doc id="79529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79529" title="HPFS">
HPFS

High Performance File System – system plików bez księgowania stworzony na potrzeby systemu operacyjnego OS/2, po raz pierwszy zastosowany w roku 1989 w OS/2 1.2. W przeciwieństwie do starszego FAT od początku tworzony był z myślą o dyskach twardych. Z tego systemu wywodzi się NTFS.
HPFS obsługuje długie nazwy plików (do 256 znaków), rozpoznaje małe i duże litery, umożliwia używanie znaków narodowych. Maksymalny rozmiar partycji to 2 TB, pliku 2 GB.

</doc>
<doc id="79531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79531" title="Latawiec">
Latawiec

Latawiec – najstarszy i najprostszy konstrukcyjne przyrząd latający cięższy od powietrza (aerodyna). Tradycyjnie składa się ze szkieletu pokrytego płótnem lub papierem, nie posiada własnego napędu i jest zamocowany liną do stałego (lub ruchomego) punktu na powierzchni Ziemi. Latawiec unosi się w powietrzu wykorzystując siłę nośną, jaka powstaje na jego powierzchni wskutek ruchu powietrza (np. wiatru) wytwarzającego różnicę ciśnienia nad i pod jego powierzchnią – analogicznie jak na skrzydle samolotu. Pułap jaki może osiągnąć latawiec zależy zatem od długości linki, kąta natarcia powierzchni nośnej oraz prędkości wiatru. Urwanie się latawca z uwięzi powoduje zanik siły nośnej na jego powierzchni, wpadnięcie w korkociąg i upadek na ziemię.
Historia.
Historia tego jednego z najstarszych przyrządów latających cięższych od powietrza sięga kilkuset lat przed naszą erą, a jego ojczyzną są Chiny. Przypuszczalnie konstruktorem pierwszego latawca był ok. 500 r. p.n.e. niejaki Lu Ban. Dawne wzmianki przypisują również skonstruowanie drewnianego latawca w kształcie ptaka innemu Chińczykowi Mo Di. Historia zanotowała, że cesarze chińscy wykorzystywali latawce do celów wojennych. Sporządzone z listewek bambusowych i papieru ryżowego w kształcie przeraźliwych smoków, malowane na jaskrawe kolory, a następnie puszczane w stronę nieprzyjaciela siały postrach wśród wrogich wojsk. Cesarz Wu (465-549) z dynastii Liang zastosował latawce do łączności sygnalizacyjnej. Święto latawców obchodzone jest dotychczas w Chinach 9 dnia 9 miesiąca roku.
Z Chin latawiec zawędrował, za pośrednictwem kupców i marynarzy, do Korei, Japonii, na Archipelag Malajski, przez Birmę i Indie do krajów arabskich i Afryki Północnej, aż w końcu w XIV wieku trafił do Europy, a pod koniec XIX stulecia dotarł także do Ameryki i Australii. W Polsce latawce niewątpliwie musiały być znane od czasu najazdu Tatarów, kiedy to w bitwie pod Legnicą w 1241 r. stosowane były latawce o smoczych kształtach; pewne informacje przekazane zostały przez rysowników i malarzy – były to latawce w formie dziecięcych zabawek, a te namalowane dane pochodzą z przełomu XVIII i XIX wieku.
W Tajlandii puszczanie latawców było rozrywką rodziny panującej i zajmowało to tyle czasu, że władca często nie miał kiedy zająć się sprawami państwowymi. Dlatego w 1358 roku wydano edykt zakazujący używania latawców w pałacu królewskim i w jego okolicach. Z czasem zabawa ta spopularyzowała się. Sezon puszczania latawców rozpoczyna się tu – jak i w innych krajach Półwyspu Indochińskiego – po zbiorach ryżu. Dawniej trwał on ok. 3 miesiące, obecnie – ze względu na dwukrotne zbiory w ciągu roku – jest znacznie krótszy.
Japonia natomiast jest krajem, gdzie latawiec jest najbardziej ukochaną zabawką, a zarazem i ważnym symbolem. Piątego dnia piątego miesiąca każdego roku wypuszcza się tam ogromną liczbę latawców dla uczczenia męskich potomków, co ma na celu dodanie tymże potomkom waleczności, płodności i wszystkiego co najlepsze. Także w Japonii, setki lat temu, powstało Rokkaku, czyli walki olbrzymich latawców.
W Syjamie latawce pełniły funkcje podobne jak w Europie proporce czy flagi. Królowie i książęta kazali wypuszczać nad swoimi posiadłościami barwne latawce, symbolizujące dostojeństwo i władzę.
W całej Europie latawce stały się popularne w XVII stuleciu, a ich zasadniczy romboidalny kształt nie zmienił się do dziś. Niegdyś wysmarowane siarką, zmieszaną z woskiem i prochem, po podpaleniu liny uwięziowej używane były przez białych misjonarzy jako wiadomość od zagniewanego Boga i stały się skutecznym środkiem krzewienia chrześcijaństwa wśród barbarzyńców. W Rzeczypospolitej Obojga Narodów latawce nazywano „szybami” (od. szybować) lub szaszorami i miały one zwykle kształt orła.
Latawce były (i są) wykorzystywane do rozmaitych celów, a także stały się obiektem licznych eksperymentów. Oto kilka ciekawszych dat z przebogatej historii latawców:
Pierwsze latawce budowano z takich materiałów jak bambus, jedwab czy papier. Dzisiejsze latawce bardzo różnią się nawet od swoich odpowiedników sprzed 10–20 lat. Obecnie do ich produkcji używa się wysoce zaawansowanych technologicznie materiałów, a kształty czy wykroje projektuje się na komputerze. Latawce szyje się ze specjalnych tkanin poliestrowych, poliamidowych, powlekanych silikonem z delikatną siatką wewnątrz, która dodatkowo wzmacnia tkaninę. Dzięki temu są one bardzo wytrzymałe i ultralekkie. Do konstrukcji szkieletów używane są pręty i rurki z włókien szklanych lub węglowych, a także linki o szczególnie dużej wytrzymałości, takie jak m.in. dyneema, technora, aramid czy kevlar. Kapy, łączniki, zabezpieczenia, karabinki oraz wzmocnienia to także wyspecjalizowane materiały, które czynią latawiec naprawdę profesjonalnym obiektem latającym.
Rekord świata w wysokości lotu latawca należy do USA i został ustanowiony w 1919 r. Zestaw siedmiu latawców osiągnął wysokość 9740 metrów.
Podział latawców ze względu na budowę.
Podstawowe typy latawców to:
Latawce płaskie mają z reguły ogon, często ozdobny, umieszczony na środku dolnej części powierzchni w celu stabilizacji lotu. Gwałtowny rozwój nowych, lekkich i bardzo wytrzymałych materiałów do konstrukcji latawców spowodował, że pojawiło się bardzo wiele konstrukcji, które umożliwiły, nawet przy bezwietrznej pogodzie, albo przy bardzo silnym wietrze na kontrolowany lot latawca. Na uwagę zasługują tu latawce sterowane (akrobatyczne), które w szybkim tempie, także w Polsce, zdobywają coraz więcej zwolenników. Sterowanie latawcem akrobatycznym umożliwiają dwie linki o jednakowej długości. Odmianą latawca sterowanego jest również pędnik stosowany w kitesurfingu.
Za rozwojem latawców i sportu latawcowego podąża powstawanie coraz to nowszych gatunków latawców. Można je klasyfikować biorąc pod uwagę wiele różnych wariantów, w zależności od wielkości, materiałów czy też samej konstrukcji oraz sposobu użytkowania.
Zakaz w fundamentalistycznym islamie.
W 1996 roku w Afganistanie dekretem urzędu "Amr bil Maruf" Talibowie zakazali funkcjonowania sklepów sprzedających latawce. Spowodowane było to faktem, że Koran nie wspomina o puszczaniu latawców. Zakaz zniesiono dopiero w 2002 roku, gdy koalicja wojsk zachodnich i Sojuszu Północnego pokonała talibów. Opowiada o tym film „Chłopiec z latawcem”.
Podobny zakaz wprowadzono w Pakistanie. Pod wpływem duchownych muzułmańskich władze miasta Lahore wprowadziły zakaz puszczania latawców. Powodem było hinduistyczne pochodzenie tego święta obchodzonego tylko w prowincji Pendżab. W ten sposób zlikwidowano wielowiekową tradycję święta Basant i jedną z wielkich atrakcji turystycznych. Przepisy takie władze prowincji Pendżab wprowadziły w 2001. Podtrzymał je pakistański sąd najwyższy w 2005 roku. Zakaz ten był znoszony na dwa tygodnie lutego (na okres tego święta). Jednak w 2010 roku nie zrobiono tego. W uzasadnieniu podano, że latawce mogą ułatwić dokonanie zamachu terrorystycznego.

</doc>
<doc id="79534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79534" title="Ondřej Neff">
Ondřej Neff

Ondřej Neff (ur. 26 czerwca 1945 w Pradze) – czeski dziennikarz i pisarz science-fiction.
Syn znanego pisarza Vladimíra Neffa. Studiował dziennikarstwo na Uniwersytecie Karola w Pradze, po studiach zajął się reklamą i fotografią. Był redaktorem naczelnym sci-fi czasopisma "Ikarie". Obecnie wydaje internetowy dziennik "Neviditelný pes" ("Niewidzialny Pies") i redaguje portal o fotografii cyfrowej "DigiNeff".
Pierwsze opowiadanie opublikował w 1978.

</doc>
<doc id="79537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79537" title="Władysław Biegański">
Władysław Biegański

Władysław Biegański (ur. 28 kwietnia 1857 w Grabowie nad Prosną, zm. 29 stycznia 1917 w Częstochowie) – polski lekarz internista, doktor medycyny, teoretyk logiki i psychologii, filozof, działacz społeczny. Zajmował się niemal wszystkimi dziedzinami medycyny, szczególnie chorobami zakaźnymi, diagnostyką chorób i logiką w medycynie.
Życiorys.
W latach 1870–1875 uczył się w gimnazjum w Piotrkowie Trybunalskim (obecne I Liceum Ogólnokształcące im. Bolesława Chrobrego), w tym czasie mieszkał w pobliskim Janowie. Zaraz po ukończeniu gimnazjum podjął studia medyczne na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim, które ukończył w 1880 roku. Na piątym roku studiów napisał pracę na konkurs zorganizowany przez Wydział Filozofii pt. "Porównanie nauki o ideach Locka i Leibniza", którą wyróżniono.
Po praktykach – głównie położniczych – w Berlinie i Pradze, oraz krótkim pobycie w Rosji, gdzie pracował jako lekarz, w 1883 osiadł na stałe w Częstochowie i otworzył praktykę prywatną. Został lekarzem szpitalnym i miejskim, w latach 1884–1910 był oddziałowym lekarzem na kolei warszawsko-wiedeńskiej, a także pełnił funkcję lekarza fabrycznego (od 1887 r. w fabryce „Motte” i od 1885 r. w fabryce „Częstochowianka”). Sprawował urząd dyrektora szpitala miejskiego (do 1907 roku), który zreorganizował i przekształcił w liczący się ośrodek leczniczo-naukowy regionu.
W latach 1901–1917 pełnił funkcję prezesa w Towarzystwie Lekarskim Częstochowskim (którego był współzałożycielem). Był ponadto twórcą i prezesem Towarzystwa Dobroczynności dla Chrześcijan (1899–1901) oraz inicjatorem (1906) i pierwszym prezesem Oddziału Częstochowskiego Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego, a także popularyzatorem zagadnień higieny (w 1901 założył Towarzystwo Higieniczne). Swoim działaniem zapoczątkował utworzenie Biblioteki Miejskiej (noszącej obecnie jego imię). W Częstochowie prowadził pracę naukową, z dala od polskich ośrodków akademickich, co spowodowało, że nazywano go „profesorem bez katedry”.
W 1906 r. był współorganizatorem I Gimnazjum Polskiego w Częstochowie przy ul. Kościuszki 10/12.
Zajmował się także filozofią medycyny i należał do polskiej szkoły filozofii medycyny. Od 1907 członek Towarzystwa Naukowego Warszawskiego.
Napisał kilka podręczników: m.in. "Diagnostyka różniczkowa chorób wewnętrznych" (1891), "Wykłady o chorobach zakaźnych ostrych" (1900–1901), "Zagadnienia ogólne z teorii nauk lekarskich" (1897), "Logika medycyny" (1894, uzupełniona w 1908 i wydana jako "Logika medycyny, czyli zasady ogólnej metodologii nauk lekarskich", w 1909 wydana w Niemczech). Publikował w „Przeglądzie Lekarskim”, „Nowinach” i „Medycynie”. Jako filozof poświęcił się teorii poznania i genezie moralności. Swoje poglądy określał mianem prewidyzmu. Jego największe dzieła filozoficzne to: "Zasady logiki ogólnej" (1903), "Teoria logiki" (1912), "Traktat o poznaniu i prawdzie" (1910), "Teoria poznania ze stanowiska zasady celowości" (1914–1915), "Prewidyzm i pragmatyzm", "Podręcznik logiki dla szkół średnich i samouków" (1906), "Etyka ogólna" (pośmiertnie, 1918).
Zmarł na dławicę piersiową; pochowany na częstochowskim cmentarzu Kule.
Od 1885 r. żonaty z Mieczysławą Rozenfeldówną, córką inżyniera Henryka Rozenfelda.
Upamiętnienie.
Władysław Biegański jest jedną z najbardziej popularnych postaci w historii polskiej medycyny. Większość pamiątek znajduje się w Izbie Pamiątek w Grabowie nad Prosną, w Częstochowie i bibliotekach posiadających w zbiorach prace jego autorstwa – część z nich jest dostępna online w bibliotekach cyfrowych. Prezydent Częstochowy i Towarzystwo Lekarskie Częstochowskie osobom wyróżniającym się wybitną oraz znaczącą działalnością w ochronie zdrowia i pracą na rzecz pacjenta przyznają Nagrodę Prezydenta Miasta Częstochowy im. dr. Władysława Biegańskiego.. Uchwałą z 4 listopada 2016 roku Sejm RP zdecydował o ustanowieniu roku 2017 Rokiem Władysława Biegańskiego.. Główną formą obchodów Roku Władysława Biegańskiego była Konferencja Naukowa poświęcona upamiętnieniu 100-lecia śmierci Doktora Władysława Biegańskiego, która odbyła się w Częstochowie (6-8 kwietnia 2017 r.). Towarzyszyła jej wystawa pt. „Doktor Władysław Biegański – życie i dzieło. W stulecie śmierci”, która była prezentowana m.in. w Senacie, Głównej Bibliotece Lekarskiej w Warszawie, w Bibliotece Publicznej im. dr. Władysława Biegańskiego w Częstochowie oraz Grabowie nad Prosną, gdzie 29 czerwca 2017 roku pośmiertnie nadano Władysławowi Biegańskiemu tytuł Honorowy Obywatel Miasta i Gminy Grabów nad Prosną. W 2017 roku w Sekcji Metodologii Nauk Medycznych Polskiego Towarzystwa Lekarskiego powołano „Studia nad twórczością naukową doktora Władysława Biegańskiego” mające na celu rozwijanie badań nad treścią prac dra Biegańskiego oraz popularyzowanie jego dorobku naukowego.

</doc>
<doc id="79540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79540" title="Genesis">
Genesis

Technika:
Muzyka:
Inne:

</doc>
<doc id="79541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79541" title="Lord Rayleigh">
Lord Rayleigh



</doc>
<doc id="79543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79543" title="Audacity">
Audacity

Audacity – wieloplatformowy edytor audio o otwartym kodzie źródłowym. Rozpowszechniany jest na licencji GPL.
Funkcje.
Audacity posiada rozbudowane menu efektów – dostępne są m.in. kompresor, echo, pogłos, korektor graficzny, odszumiacz, wyciszanie oraz filtry (dolno- i górnoprzepustowy, usuwanie wokalu i inne). Dysponuje także generatorem tonu, przy użyciu którego można całkowicie zmienić melodię, wstawiając szum, ciszę czy różne rodzaje tonów.
Program ten posiada również wbudowaną obsługę wtyczek. Obsługuje wtyczki LADSPA, Nyquist, LV2 i VST.
Obsługiwane formaty.
Audacity obsługuje formaty WAV, AIFF, FLAC, Ogg Vorbis, MP3, a także formaty obsługiwane przez bibliotekę libsndfile (np. AU) oraz MIDI. Potrafi zapisywać wszystkie powyższe z wyjątkiem MP3, do zapisu którego konieczna jest dodatkowa (niezałączona) biblioteka LAME.
Audacity może skorzystać z zewnętrznych programów FFmpeg lub libav, aby obsługiwać i zapisywać formaty przez nie obsługiwane, jak również importować ścieżki dźwiękowe (np. AC3, AAC czy WMA) z plików wideo.

</doc>
<doc id="79548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79548" title="Inferno (system operacyjny)">
Inferno (system operacyjny)

Inferno – rozproszony system operacyjny zapoczątkowany w Bell Labs, a obecnie rozwijany przez Vita Nuova. Aplikacje dla tego systemu są pisane w języku Limbo. Nazwa systemu oraz niektórych powiązanych programów (m.in. Styx, Limbo) pochodzą z Boskiej komedii.
Budowa.
Inferno powstał w celu przeniesienia pomysłów z Plan 9 na szerszy zakres urządzeń i sieci. Model przedstawiania zasobów w systemie i ich interakcji z aplikacjami został zaczerpnięty w dużej mierze z Plan 9, i opiera się na trzech podstawowych zasadach:
Jądro Inferno zawiera między innymi interpreter, kompilator, zarządzanie pamięcią, dyspozytor, sterowniki urządzeń i stosy protokołów.
Aby poradzić sobie z różnorodnością środowisk sieciowych w jakich zamierzano go stosować, projektanci zdecydowali, że maszyna wirtualna jest niezbędnym elementem systemu. Maszyna wirtualna Dis to maszyna rejestrowa zapewniająca zarządzanie pamięcią w sposób efektywny na urządzeniach z zaledwie 1 MB pamięci.
Porty.
Inferno może być uruchomiony jako autonomiczny system operacyjny, jako wirtualny system pod postacią aplikacji w istniejącym już systemie, lub w przeglądarce internetowej. Na wszystkich wspieranych platformach prezentowane jest identyczne środowisko dla aplikacji, w związku z czym programy pisane w Limbo są przenośne między platformami. Inferno jako aplikacja działa pod następującymi systemami: FreeBSD, IRIX, Linux, OS X, Windows, Plan 9, Solaris. Inferno w przeglądarce działa przy pomocy wtyczki do Internet Explorera, wtyczka do Netscape nie została ukończona. Była to odpowiedź na ówczesne prognozy dotyczące przyszłego zastąpienia tradycyjnych systemów operacyjnych przez przeglądarki internetowe.
Inferno zostało przeniesione również na Nintendo DS, SheevaPlug, Openmoko oraz Android.
Licencja.
Inferno jest dostępne jako wolne oprogramowanie, lub pod licencją komercyjną. W przypadku wolnej wersji, różne elementy systemu objęte są różnymi licencjami takimi jak GPL, LGPL, Licencja MIT, Lucent Public License. Nabycie licencji komercyjnej zwalnia użytkownika z konieczności przestrzegania warunków wolnych licencji, co zwykle oznacza zwolnienie z wymogu udostępnienia zmian dokonanych w kodzie źródłowym.

</doc>
<doc id="79549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79549" title="Autostopem przez Galaktykę">
Autostopem przez Galaktykę

Autostopem przez Galaktykę () – cykl humorystycznych powieści science fiction Douglasa Adamsa, a zarazem tytuł pierwszego tomu tej serii, wywodzącej się ze słuchowiska radiowego nadawanego przez BBC od 1978 r. Cała seria liczy pięć tomów, co autor nazwał "trylogią w pięciu częściach". W 2009 roku, Eoin Colfer napisał książkę będącą kontynuacją cyklu, pt. „I jeszcze jedno...”.
Na podstawie tego cyklu powstał również serial telewizyjny emitowany w BBC (1981), komiksy, gry komputerowe (najbardziej znana to „The Hitchhiker's Guide to the Galaxy” firmy "Infocom") oraz książka „Krążownik Titanic Douglasa Adamsa” (1997), napisana przez Terry’ego Jonesa.
W 2005 roku ukazała się adaptacja filmowa pierwszej powieści. Film „Autostopem przez Galaktykę” wyreżyserował Garth Jennings.
Fabuła cyklu.
Głównymi bohaterami są Ziemianin Artur Dent oraz kosmita Ford Prefect, jeden z autorów przewodnika po Galaktyce. Ważne role drugoplanowe odgrywają ziemska dziennikarka Trillian (Tricia Marie McMillan, czyli Trillian Astra), dwugłowy prezydent galaktyki Zaphod Beeblebrox, konstruktor planet Slartibartfast oraz mający skłonności do depresji robot Marvin. Ważną postacią dla fabuły tomu 5 staje się Random Dent, wywracająca świat do góry nogami.

</doc>
<doc id="79554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79554" title="Kajenna">
Kajenna

Kajenna (fr. "Cayenne") – siedziba i główny port Gujany Francuskiej (francuskiego departamentu zamorskiego), położona na wyspie przy ujściu rzeki Cayenne do Oceanu Atlantyckiego, stolica rzymskokatolickiej diecezji Kajenna. 
Miasto to ośrodek handlu. Są tu zakłady przemysłu spożywczego (destylarnie rumu), drzewnego oraz międzynarodowy port lotniczy Kajenna-Rochambeu. 
Kajenna jest największym miastem Gujany Francuskiej, skupiającym blisko 1/3 ludności terytorium. W 2013 liczyła 55 023 mieszkańców (w 1999 roku były to 50 594 osoby).
W latach 1854–1938 stanowiła francuską kolonię karną.

</doc>
<doc id="79557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79557" title="Morze szelfowe">
Morze szelfowe

Morze szelfowe – morze pokrywające obszary szelfu, czyli położone nad brzeżną częścią kontynentu. Morza szelfowe są stosunkowo płytkie, ponieważ kąt nachylenia dna jest zazwyczaj niewielki aż do krawędzi szelfu i jego przejścia w stok kontynentalny o znacznie większym nachyleniu.
Przykładami mórz szelfowych są Morze Północne oraz Morze Ochockie.

</doc>
<doc id="79558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79558" title="Skłon kontynentalny">
Skłon kontynentalny



</doc>
<doc id="79561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79561" title="Genesis (sonda kosmiczna)">
Genesis (sonda kosmiczna)

Genesis (grec. "Genesis", pol. "Początek") – bezzałogowa sonda kosmiczna agencji NASA zbudowana w celu zebrania oraz dostarczenia na Ziemię próbek wiatru słonecznego. Należała do programu Discovery. Misja statku kosmicznego Genesis stała się pierwszą próbą przywiezienia materii z przestrzeni pozaziemskiej od czasu programu Łuna. Celem misji było zdobycie próbek materii, z której pierwotnie powstało Słońce oraz Układ Słoneczny. Kapsuła powrotna sondy roztrzaskała się o Ziemię 8 września 2004 podczas nieudanego lądowania (zawiodły spadochrony) na pustyni w Utah, co doprowadziło do klęski całej misji.
Cel misji.
Wiatr słoneczny składa się z materii wyrzucanej przez potężne pola magnetyczne gwiazdy. Jego skład jest taki sam jak zewnętrznych warstw Słońca. Dokładne zbadanie chemicznego oraz izotopowego składu Słońca może pozwolić na lepsze poznanie obłoku protoplanetarnego, z którego powstał Układ Słoneczny. Zewnętrzne warstwy Słońca nie uległy przemianom jądrowym i są zbudowane z pierwotnej materii. Jeżeli astronomowie dowiedzą się jaki był materiał budujący Układ Słoneczny, to będą mogli poszukiwać podobnych obłoków w odległym kosmosie. Badanie początkowej materii może odpowiedzieć na wiele pytań o pochodzeniu Ziemi.
Przebieg misji.
8 sierpnia 2001 z Przylądka Canaveral wystrzelono rakietę, która wyniosła sondę Genesis w kosmos. Miejscem docelowym był punkt Lagrange'a L1, położony pomiędzy Ziemią i Słońcem. Od grudnia 2001 do 1 kwietnia 2004 sonda kosmiczna wystawiła na działanie wiatru słonecznego specjalne superczyste matryce. Materia wyrzucona przez Słońce osiadała na nich, dzięki czemu możliwe miało być przewiezienie jej do laboratoriów naukowych.
Sondę Genesis wyposażono w trzy niezależne zestawy matryc chwytających. W zależności od rodzaju słonecznej pogody starano się zbierać różne rodzaje wyrzucanych cząstek. Matryce zostały wykonane z krzemu, złota, szafiru oraz diamentu.
Po zakończeniu wyłapywania cząstek wiatru sonda Genesis zamknęła wszystkie matryce w szczelnym pojemniku. Zgodnie z planem misji sonda kosmiczna otrzymała polecenie powrotu na Ziemię, co potrwało 5 miesięcy. 8 września 2004 około 12:00 UTC od sondy Genesis oddzieliła się kapsuła powrotna i weszła w atmosferę ziemską o 15:52:47 UTC. Sama sonda została odesłana w stronę punktu Lagrange'a L1.
Projektanci misji wyposażyli kapsułę w osłony termiczne oraz spadochrony potrzebne do bezpiecznego lądowania na Ziemi. Jednak bardzo delikatne matryce z uwięzionym w nich wiatrem słonecznym mogłyby ulec zniszczeniu podczas twardego lądowania na powierzchni gruntu. Amerykański wywiad w latach 60. XX wieku posługiwał się satelitami szpiegowskimi (Program CORONA) powracającymi na Ziemię razem ze zrobionymi zdjęciami. Negatywy mogły się zniszczyć podobnie jak próbki wiatru słonecznego. Opracowano wtedy metodę przechwytywania kapsuły powrotnej podczas lotu. Kapsuła była łapana w locie przez samoloty posiadające odpowiednie haki. Umożliwiało to łagodne sprowadzenie kapsuły na Ziemię.
Podobną technikę postanowili wykorzystać projektanci sondy Genesis. Zaplanowali lądowanie kapsuły na 8 września 2004 nad bazą treningową US Air Force w stanie Utah. Zgodnie z planem na wysokości 30 km kapsuła miała otworzyć pierwszy spadochron, a na wysokości 2,5 km kolejny, aby maksymalnie spowolnić lot pojazdu. Śmigłowiec pilotowany przez kaskadera miał schwycić kapsułę i dostarczyć ją do Centrum Lotów Kosmicznych imienia Lyndona B. Johnsona.
Podczas wejścia do atmosfery nie otworzył się żaden ze spadochronów. Inżynierowie nieprawidłowo umieścili jeden z czujników akcelerometru próbnika. Kapsuła wyhamowała w atmosferze do prędkości 311 km/h i uderzyła w ziemię tworząc niewielki krater. Wszystkie matryce zostały rozbite na drobne kawałki, a jeden z pojemników, w których się znajdowały pękł. Wykonanie badań odsunięto w czasie o kilka lat. Istnieje jednak szansa, że jedna trzecia z próbek nadaje się do analizy.
Koszt budowy statku i jego wyposażenia wyniósł 164 miliony dolarów, natomiast koszty obsługi misji i analiza danych naukowych 45 milionów.

</doc>
<doc id="79562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79562" title="Cyfrowe przetwarzanie sygnałów">
Cyfrowe przetwarzanie sygnałów

Cyfrowe przetwarzanie sygnałów, CPS (, "DSP") – dziedzina nauki i techniki zajmująca się sygnałami cyfrowymi i metodami ich przetwarzania.
Obszary zastosowań.
Cyfrowe przetwarzanie sygnałów i analogowe przetwarzanie sygnałów są gałęziami jednej, nadrzędnej dziedziny techniki: przetwarzania sygnałów. W ramach CPS wskazać można takie obszary zastosowań jak:
Etapy procesu CPS.
Pierwszym etapem w CPS jest konwersja sygnału z postaci analogowej na cyfrową za pomocą przetwornika analogowo-cyfrowego. W przypadku odwrotnym – konwersja cyfrowo-analogowa – stosuje się przetwornik cyfrowo-analogowy.
Algorytmy cyfrowego przetwarzania sygnałów mogą być realizowane przez komputerowe urządzenia peryferyjne, które korzystają z odpowiednich procesorów sygnałowych ("DSP") i pozwalają dzięki temu na przetwarzanie sygnałów w czasie rzeczywistym ().
Dziedziny, w których realizuje się CPS.
W CPS zazwyczaj analizuje się sygnał w jednej z następujących dziedzin:
Dziedzina czasu i przestrzeni.
Dziedzina czasu to naturalna dziedzina opisu i analizy sygnałów i układów w funkcji zmiennej "t" – czasu.
Do najpowszechniejszych operacji przetwarzania sygnałów w dziedzinie czasu i przestrzeni należy obróbka sygnału wejściowego w celu poprawienia jego własności. Odbywa się to w procesie filtracji. Ogólnie, filtracja sprowadza się do wykonania pewnych operacji na zbiorze próbek wejściowych sąsiadujących z bieżącą próbką, a niekiedy także z wykorzystaniem pewnej ilości poprzednich próbek sygnału wyjściowego. Są różne sposoby charakteryzowania filtrów np:
Dziedzina częstotliwości.
Dziedzina częstotliwości to dziedzina opisu i analizy sygnałów i układów w funkcji zmiennej "f" – częstotliwości
Sygnały są przekształcane z dziedziny czasu do dziedziny częstotliwości zazwyczaj za pomocą transformacji Fouriera (w praktyce wykorzystuje się algorytm FFT). Z wyniku transformaty można dowiedzieć się o amplitudzie i fazie poszczególnych składowych częstotliwościowych.
Zastosowania.
Do głównych zastosowań CPS należą przetwarzanie dźwięku, kompresja dźwięku, cyfrowe przetwarzanie obrazów, kodowanie wideo, przetwarzanie mowy, rozpoznawanie mowy i telekomunikacja cyfrowa. Szczególnymi przykładami mogą być: kompresja mowy i transmisja w cyfrowej telefonii komórkowej, filtry DSP w urządzeniach radiokomunikacyjnych pozwalające zwiększyć stosunek sygnału użytecznego do szumu, equalizacja dźwięku w sprzęcie hi-fi, prognozy pogody, prognozy ekonomiczne, przetwarzanie danych sejsmicznych, analiza i kontrola procesów przemysłowych, obrazowanie medyczne takie jak tomografia komputerowa, magnetyczny rezonans jądrowy i efekty cyfrowe używane w gitarach elektrycznych i wzmacniaczach.
Ważną dziedziną zastosowań, która znacząco posunęła naprzód badania, technologię i układy DSP była obróbka sygnałów w sprzęcie militarnym, w szczególności technika sonarowa, a potem wraz z rozwojem układów mogących przetwarzać sygnały wyższych częstotliwości – technika radarowa. Cyfrowe przetwarzanie sygnałów znalazło zastosowanie w nowoczesnym elektronicznym sprzęcie pomiarowym ze zobrazowaniem wyników pomiarów na ekranie. Wielokanałowe cyfrowe przetwarzanie sygnałów stanowi podstawę współczesnych systemów badawczych w radioastronomii.

</doc>
<doc id="79564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79564" title="Fumarola">
Fumarola

Fumarola – rodzaj ekshalacji wulkanicznych towarzyszących czynnym wulkanom. Przez fumarole wydostają się gazy, spośród których najważniejsze to chlorowodór, dwutlenek siarki i para wodna pochodzenia wulkanicznego o temperaturze od 300 do 1000°C, bogate w różne składniki chemiczne. Występuje najbliżej erupcji.
Fumarole spotyka się m.in. na Antarktydzie, Alasce, Kamczatce, w Parku Yellowstone.
Fumarola to także otwór, z którego wydobywają się te ekshalacje.

</doc>
<doc id="79566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79566" title="Marek Antoniusz Antyllus">
Marek Antoniusz Antyllus

Marek Antoniusz Antyllus ("Marcus Antonius M.f. M.n.") najstarszy syn Marka Antoniusza, zwany Antonillusem (Antosiem), a potem, żyjąc w greckojęzycznych miastach: Atenach i Aleksandrii, z grecka zwany Antyllusem. Brat Antoniusza Jullusa.
Wywód przodków:
Urodzony w 45 lub 46 p.n.e. Po zabójstwie Cezara w 44 p.n.e. był jako małe dziecko przez jedną noc trzymany przez spiskowców jako zakładnik mający zapewnić im bezpieczeństwo przed ojcem, Markiem Antoniuszem sprawującym wówczas urząd konsula.
Jako dziewięcioletni chłopiec został zaręczony z Julią – córką Oktawiana co miało umocnić sojusz między triumwirami. Po małżeństwie Marka Antoniusza z siostrą Oktawiana - Oktawią zamieszkał z nią i swoim rodzeństwem w Atenach.
Gdy Marek Antoniusz ostatecznie związał się z królową Egiptu - Kleopatrą, Antyllus dołączył do ojca. Zamieszkał w królewskim pałacu z dziećmi Kleopatry: Cezarionem – synem Cezara i Aleksandrem Heliosem, Kleopatrą Selene i Ptolemeuszem Filadelfosem – dziećmi Marka Antoniusza.
Gdy miał około czternastu lat wybuchła wojna między Oktawianem i jego ojcem, zakończona klęską floty tego ostatniego i Kleopatry w bitwie pod Akcjum. Po ucieczce do Aleksandrii Kleopatra przeprowadziła uznanie Cezariona i Antyllusa za dorosłych. Dla Antyllusa, jako Rzymianina, oznaczało to przywdzianie tzw. „"toga virilis"” w ceremonii, która uczyniła z niego formalnie dorosłego obywatela rzymskiego. To posunięcie zwiększyło jego niebezpieczeństwo w wypadku wygranej Oktawiana, nie mógł już liczyć na wyrozumiałość dla dziecka. Po inwazji Oktawiana na Egipt i Aleksandrię, po samobójczej śmierci Marka Antoniusza i Kleopatry, Antyllus próbował znaleźć schronienie w świątyni ku czci Cezara, w nadziei zyskania azylu przed Oktawianem, oficjalnym spadkobiercą Cezara. Oktawian jednak uznał, że nie może pozwolić przeżyć komuś, kto mógłby z czasem zażądać dziedzictwa swojego ojca czy w jego imieniu poprowadzić do walki przeciwników. Antyllus, którego kryjówkę zdradził jeden z jego nauczycieli, Theodorus, został wyciągnięty ze świątyni przez rzymskich żołnierzy i ścięto mu głowę.
Zobacz też.
Drzewo genealogiczne Antoniuszy

</doc>
<doc id="79568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79568" title="Sprzężenie zwrotne">
Sprzężenie zwrotne

Sprzężenie zwrotne (ang. "feedback") – oddziaływanie sygnałów stanu końcowego (wyjściowego) procesu, systemu lub układu, na jego sygnały referencyjne (wejściowe). Polega na otrzymywaniu przez układ informacji o własnym działaniu (o wartości wyjściowej).
Ponieważ matematycznym, jednoznacznym opisem bloku gałęzi zwrotnej jest transmitancja, to informacja ta może być modyfikowana przez transmitancję bloku gałęzi zwrotnej.
Wyróżnia się:
Inne informacje.
Sprzężenia zwrotne mogą być zagnieżdżone, wieloobwodowe, wzajemnie na siebie wpływające. Do ich złożonej analizy może prowadzić dekompozycja. Połączenia sprzężeń opisuje się za pomocą schematów blokowych lub przepływowych grafów sygnałowych Masona (genetyka). (SICA-PMFC1999)
Sprzężenie zwrotne występuje w wielu obszarach; badaniem sprzężenia zwrotnego zajmuje się wiele dziedzin nauki, przede wszystkim:

</doc>
<doc id="79570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79570" title="Wrzosowate">
Wrzosowate

Wrzosowate ("Ericaceae" Juss.) – rodzina roślin krzewinkowych, krzewiastych lub drzew z rzędu wrzosowców ("Ericales"). Obejmuje ok. 4 tysiące gatunków skupionych w 126 rodzajach. Wrzosowate występują na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy, sięgając głęboko w strefę arktyczną i subantarktyczną. Brak ich lub mają znikomy udział we florze wielkich pustyń, w strefie tropikalnej (poza górami) i na terenach zasolonych. Rośliny te preferują siedliska z kwaśnymi glebami. Do flory polskiej należy 13 rodzajów. 
Do roślin o największym znaczeniu użytkowym należy borówka wysoka "Vaccinium corymbosum" uprawiana w postaci licznych odmian i mieszańców z innymi borówkami dla jadalnych owoców (jagód). Pod względem wielkości produkcji wyróżnia się także żurawina wielkoowocowa "Vaccinium macrocarpon" także dostarczająca jadalnych owoców (jagód – żurawin). Mniejsze znaczenie gospodarcze mają liczne inne gatunki z rodzaju borówka "Vaccinium" m.in. borówka czarna, brusznica. Jadalne owoce mają także rośliny z innych rodzajów (np. "Acrotriche", "Astroloma", bażyna, golteria, też chruścina jagodna "Arbutus unedo"). Liczne wrzosowate są popularnymi roślinami ozdobnymi zwłaszcza w strefie klimatu umiarkowanego. Do najczęściej spotykanych roślin ozdobnych należą rodzaje różanecznik, golteria, wrzosiec, wrzos, modrzewnica, kasjopeja, agapet, enkiant, kalmia, pieris, kiścień i zenobia.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzina szeroko rozprzestrzeniona, zwłaszcza w strefach klimatów umiarkowanych i subtropikalnych obu półkul, z przedstawicielami występującymi daleko na północy i południu w obszarze arktycznym i subantarktyce. W strefie tropikalnej rośliny te ograniczone są do obszarów górskich, niemal brak ich na rozległych obszarach pustynnych i nizinnych w strefie równikowej. Największe zróżnicowanie wrzosowatych występuje na obszarach o klimatach śródziemnomorskich i cechujących się dużymi opadami, zwłaszcza w rejonach geologicznie młodych, aktywnych sejsmicznie i wysoko położonych. "Enkianthoideae" występują we wschodniej Azji; "Pyroloideae" niemal w całej Ameryce Północnej, Europie i Azji (w jej południowej części tylko w północnej Sumatrze); "Monotropoideae" mają podobny zasięg, bardziej porozrywany w Azji, choć i tam sięgają na południu do Sumatry i dodatkowo Półwyspu Malajskiego; "Arbutoideae" obecne są na rozległych obszarach Ameryki Północnej, Europy (także na północnych krańcach Afryki) oraz w północnej Azji; "Cassiopoideae" ograniczone są do strefy okołobiegunowej na półkuli północnej i Himalajów; "Ericoideae" obecne są na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy, choć poza półkulą północną ich zasięg jest mocno porozrywany; "Harrimanelloideae" rosną wyłącznie w strefie okołobiegunowej na półkuli północnej; "Epacridoideae" obecne są w Australazji, Azji południowo-wschodniej, na Hawajach i w południowej części Ameryki Południowej. Charakterystyczne dla rodziny są rodzaje o zasięgach ze znacznymi dysjunkcjami, występującymi np. po obu stronach południowego Atlantyku ("Agarista") czy północnego ("Corema"), czy tak jak w przypadku bażyny "Empetrum" – rosnącej na półkuli północnej i na południowych krańcach Ameryki Południowej. 
Rodzaje wrzosowatych rodzime i dziczejące w Polsce:
Systematyka.
Wrzosowate szeroko ujmowane w przeszłości były nierzadko rozdzielane na kilka rodzin. Od początków XXI wieku dzięki lepszemu poznaniu filogenezy wyróżnia się 8 głównych linii rozwojowych w randze podrodzin. W niektórych grupach podział na rodzaje wciąż wymaga rewizji. Do rodzaju różanecznik "Rhododendron", który w dawnym ujęciu był polifiletyczny, włączono w ostatnich latach kilka dawniej odrębnych rodzajów w tym m.in. azalia "Azalea" i bagno "Ledum". Parafiletyczny charakter ma w tradycyjnym ujęciu także rodzaj golteria "Gaultheria" i borówka "Vaccinium".
Wrzosowate stanowią jedną z wielu rodzin zaliczanych do rzędu wrzosowców wchodzącego w skład grupy astrowych (asterids) w obrębie dwuliściennych właściwych (eudicots).
Do rodziny zalicza się współcześnie 121 rodzajów skupionych w 8 podrodzinach.
Podrodzina "Enkianthoideae" 
Takson monotypowy z jednym rodzajem liczącym 16 gatunków, występujących w Azji wschodniej.
Podrodzina "Pyroloideae" 
Podrodzina "Monotropoideae" 
Grupa licząca 8–12 rodzajów. Są to rośliny zielne występujące w strefie klimatu umiarkowanego półkuli północnej, sięgające tropików w Ameryce Środkowej i Azji Południowo-Wschodniej. 
Podrodzina "Arbutoideae" 
Grupa obejmująca 1 do 6 rodzajów w zależności od ujęcia systematycznego i około 80 gatunków. Rośliny występują w strefie klimatu umiarkowanego półkuli północnej.
Podrodzina "Cassiopoideae" 
Podrodzina monotypowa z jednym rodzajem liczącym 16 gatunków występujących w strefie okołobiegunowej półkuli północnej oraz w Himalajach.
Podrodzina "Ericoideae" (syn. "Azaleaceae" , "Diplarchaceae" , "Empetraceae" , "Ledaceae" , "Menziesiaceae" , "Rhododendraceae" , "Rhodoraceae" , "Salaxidaceae" )
Grupa licząca 19 rodzajów z 1790 gatunkami. 
Podrodzina "Harrimanelloideae" 
Podrodzina monotypowa z jednym rodzajem i dwoma gatunkami o przerywanym zasięgu okołobiegunowym. 
Podrodzina "Epacridoideae" (syn. "Styphelioideae" )
Podrodzina licząca 35 rodzajów z 545 gatunkami występującymi w południowo-wschodniej Azji, Australii i Oceanii oraz w Patagonii.
Podrodzina "Vaccinioideae" 
Grupa obejmująca około 50 rodzajów i 1580 gatunków występujących głównie w strefie klimatu umiarkowanego i arktycznego półkuli północnej, poza tym w rozproszeniu na pozostałych kontynentach.
Klasa "Magnoliopsida", podklasa ukęślowe ("Dilleniidae"), nadrząd "Ericanae" Takht., rząd wrzosowce ("Ericales"), rodzina wrzosowate ("Ericaceae" Juss.).

</doc>
<doc id="79571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79571" title="C.S. Lewis">
C.S. Lewis

C.S. Lewis, właściwie Clive Staples Lewis, ps. Jack (ur. 29 listopada 1898 w Belfaście, zm. 22 listopada 1963 w Kilns) – brytyjski pisarz, filozof, filolog i . Znany jest ze swoich prac na temat literatury średniowiecznej, dzieł krytycznoliterackich oraz z zakresu apologetyki chrześcijańskiej, jak również cyklu powieści fantastycznych "Opowieści z Narnii" (1950–1956, pierwsze wyd. polskie 1985–1989).
Był jednym z najbliższych przyjaciół J.R.R. Tolkiena, wraz z którym wykładał na wydziale literatury angielskiej na Uniwersytecie Oksfordzkim. Wspólnie należeli do literackiej grupy Inklingów. Częściowo ze względu na wpływ Tolkiena, a także lektury Gilberta Keitha Chestertona Lewis wrócił do praktyk religijnych. 
Jego prace zostały przetłumaczone na ponad czterdzieści języków i sprzedały się w ogromnym nakładzie (samych "Opowieści z Narnii" kupiono ponad 120 milionów egzemplarzy na całym świecie i szacuje się, że nadal sprzedają się w liczbie miliona egzemplarzy rocznie).
Życiorys.
Dzieciństwo.
Clive Staples Lewis urodził się 29 listopada 1898 roku w Belfaście w Irlandii, w zamożnej protestanckiej rodzinie walijskiego pochodzenia. Był synem prawnika Alberta Jamesa Lewisa (1863–1929) i córki anglikańskiego pastora Florence (Flory) Augusty Lewis z domu Hamilton (1862–1908). Oboje ukończyli wyższe studia, próbowali też swoich sił w pisaniu opowieści przygodowych, lecz bez większych sukcesów – Albertowi nigdy nie udało się wydać swoich prac, natomiast Florence udało się zamieścić jedno opowiadanie w czasopiśmie „The Household Journal” o tytule „Princess Rosetta” (Księżniczka Rosetta). Clive Staples miał starszego o trzy lata brata, Warrena Hamiltona Lewisa („Warniego”).
Jako mały chłopiec, C.S. Lewis kazał mówić na siebie Jacksie na pamiątkę ukochanego psa, który zginął pod kołami samochodu. Później już zawsze był nazywany Jackiem wśród rodziny i przyjaciół.
W 1905 roku rodzina przeniosła się do dużego domu zwanego Little Lea położonego w Strandtown, również w Irlandii Północnej. We wspomnieniach, kuzynka Lewisa Claire Clapperton nadmienia bogato rzeźbioną szafę z dębowego drewna, wykonaną przez ojca Alberta Jamesa. Kuzyni często przesiadywali w niej w ciemnościach, słuchając przygodowych opowieści Jacksiego. Clive Staples i jego brat uwielbiali wspólnie spędzać czas w bibliotece rodziców, czytając najchętniej książki Edith Nesbit i Beatrix Potter, a także opowieści o rycerzach i antropomorficznych postaciach. Razem tworzyli własne światy wyobraźni – „Indie” i „krainę zwierząt”, z połączenia których zrodziło się później wyimaginowane królestwo Boxen. W 1908 roku zmarła jego chorująca na raka matka. Lewis stracił też w pewnym sensie ojca i dom – podczas choroby Florence ojciec stał się wybuchowy i nieprzewidywalny. Nigdy nie poradził sobie z jej śmiercią, przez co jego stosunki z dziećmi stawały się coraz bardziej napięte. Nie zmieniło się to już do końca życia mężczyzny.
Edukacja.
Kilka tygodni po śmierci matki Jack i Warren zostali wysłani do szkoły z internatem o nazwie Wynard School w mieście Watford. Jest to najgorsze wspomnienie z dzieciństwa Lewisa: szkoła znajdowała się w surowym budynku, nie posiadała ani biblioteki, ani boiska, była nazbyt wymagająca, a jej dyrektor lubił znęcać się fizycznie i psychicznie nad uczniami. Dwa lata po ukończeniu w niej nauki przez Lewisów, Wynard School zbankrutowała, a jej dyrektor został uznany oficjalnie za osobę niepoczytalną. Albert Lewis zapisał wtedy Jacka do Campbell College w samym Belfaście. Rozpoczął zajęcia w październiku, ale już w listopadzie, ze względu na problemy zdrowotne, musiał przerwać edukację. Rok później wrócił do szkoły, tym razem do prywatnego gimnazjum o nazwie Cherbourg House w Malven i przez kolejne dwa lata prowadził spokojne, ciche życie. Ostatnie wydarzenia sprawiły, że chłopiec porzucił wiarę chrześcijańską i stał się ateistą. Interesował się wówczas mitologią i okultyzmem. Po ukończeniu gimnazjum Lewis podjął naukę w Malvern College. Nie czuł się tam szczęśliwy, nie cierpiał zajęć, ani nie mógł znaleźć sobie przyjaciół. Po dwóch latach ojciec znalazł mu prywatnego nauczyciela w miasteczku Great Bookham w hrabstwie Surrey. Był nim William Kirkpatrick, elokwentny ateista, który ugruntował sceptycyzm młodego Lewisa. Pomimo to nigdy nie zatracił on swojej fascynacji światem czarów. Jego ulubionym utworem stał się wówczas "Phantastes "George’a MacDonalda, oniryczna powieść łącząca liczne alegorie z mistycyzmem o przygodach chłopca Andosa ("Andos "– dosł. zabłąkany), który po śmierci matki opuścił dom, aby odkrywać zaczarowany las.
17 kwietnia 1917 roku Lewis zapisał się do kolegium University College w Oksfordzie, lecz wkrótce został powołany do służby w lekkim pułku piechoty z Somerset. W czerwcu 1917 roku dołączył do batalionu kadetów stacjonującego w Oksfordzie. Zaprzyjaźnił się tam z innym kadetem, Edwardem F.C. Moore o pseudonimie „Paddy”. Lewis poznał jego matkę, Janie King Moore, a także młodszą siostrę – Maureen. Przed wyruszeniem na front francuski przyjaciele przysięgli sobie, że gdyby któryś z nich nie przeżył, drugi zaopiekuje się jego rodzicem. Obaj walczyli na okopach we Francji, gdzie 15 kwietnia 1918 roku Lewis został raniony trzema odłamkami. Trafił do szpitala polowego we Francji, skąd został przewieziony do Anglii. Kilka miesięcy później Paddy zginął w akcji. Podczas pobytu w szpitalu Jackowi nie udało się nakłonić ojca od odwiedzin, za to bardzo często przychodziła do niego Janie. Po rekonwalescencji zamieszkał w jej domu i wkrótce zaczął ją przedstawiać jako własną matkę. Mieszkali razem przez ponad trzydzieści lat, aż do jej śmierci w 1951 roku.
Lewis ponownie podjął studia w Oksfordzie, gdzie wybrał zajęcia z filozofii, filologii klasycznej i literatury angielskiej. Poznał wówczas Owena Barfielda, który stał się jego wieloletnim przyjacielem. To Barfield po raz pierwszy podważył materialistyczny światopogląd Lewisa. Później zadedykował on Barfieldowi swoje naukowe opracowanie "Alegoria miłości", nazywając go „najmądrzejszym i najlepszym spośród swoich nieoficjalnych nauczycieli”. Ich bliską relację przerwała dopiero śmierć Lewisa.
Po długiej podróży, którą rozpoczął pod koniec studiów uniwersyteckich w 1931 roku, Lewis powrócił do chrześcijaństwa. Na jego decyzję wpłynęły między innymi lektury George’a MacDonalda i G.K. Chestertona, jak również rozmowy z J.R.R. Tolkienem, Hugo Dysonem i Barfieldem. Następnie został członkiem Kościoła Anglikańskiego, choć nigdy do końca się nie zgadzał z jego wykładnią. Swoją przemianę opisuje w autobiografii "Zaskoczony radością".
Kariera.
Lewis, Tolkien, Barfield oraz kilku ich przyjaciół z kręgu akademickiego utworzyli społeczność literacką, noszącą nazwę "Inklingowie (The Inklings)". Spotykali się w pubie "Eagles and Child" w Oksfordzie, gdzie przy piwie odczytywali swoje pierwsze dzieła i prowadzili dyskusje. Lewis od 1925 roku wykładał na Uniwersytecie Oksfordzkim oraz był częstym gościem oksfordzkiego klubu Sokratesa, w którym wierzący i niewierzący debatowali na tematy religijne. W 1936 roku opublikował "Alegorię miłości", pracę naukową poświęconą średniowiecznej poezji miłosnej, która przyniosła mu wielką renomę.
Po wybuchu II wojny światowej Lewis usiłował powrócić do służby wojskowej, lecz nie został do niej dopuszczony. Od 1941 do 1943 roku prowadził cykl pogadanek radiowych dla BBC. Poruszał w nich tematy religijne. 2 maja 1941 w czasopiśmie „The Guardian” został zamieszczony pierwszy z 31 "Listów starego diabła do młodego".
16 października 1951 został wydany pierwszy tom "Opowieści z Narnii" – "Lew, czarownica i stara szafa". Cykl ten zawiera liczne nawiązania do chrześcijaństwa, lecz również do mitologii greckiej, rzymskiej, a także tradycyjnych baśni brytyjskich i irlandzkich.
W 1954 roku Lewis zaakceptował posadę w nowo utworzonej katedrze literatury średniowiecznej i renesansowej w kolegium Magdalene na Uniwersytecie w Cambridge, gdzie pozostał do końca swojej kariery. Był silnie związany z Oksfordem, powracał tam aż do śmierci w 1963 roku.
Istotną sprawą w późnym okresie życia Lewisa była przyjaźń, a następnie związek z Joy Gresham, amerykańską pisarką pochodzenia żydowskiego, która przeszła z judaizmu na chrześcijaństwo. Lewis poznał ją dzięki listom, które lubił wymieniać z czytelnikami. Gresham, zauroczona jego twórczością, postanowiła go osobiście poznać. Zrobiła ona na pisarzu ogromne wrażenie. 23 kwietnia 1956 roku Joy i C.S. Lewis zawarli cywilny związek małżeński, który umożliwiał Joy pozostanie na stałe w Anglii, a jej synom dawał obywatelstwo brytyjskie. Rok później u Joy wykryto raka kości, a małżeństwo przeniosło się na stałe do domu w Kilns. Wtedy zdecydowali się również na zawarcie sakramentalnego związku. Miało to miejsce w pokoju szpitala Wingfield. Joy zmarła 13 lipca 1960 roku, tuż po wycieczce małżeństwa do Grecji i nad morze Egejskie. Po śmierci Joy Lewis wciąż opiekował się jej synami z poprzedniego małżeństwa.
Sfabularyzowany opis relacji Joy i Lewisa został przedstawiony w filmie "Cienista dolina" z Anthonym Hopkinsem i Debrą Winger w rolach głównych (1993).
Śmierć.
Na początku czerwca 1961 roku Lewis zaczął podupadać na zdrowiu. Zdiagnozowano u niego zapalenie nerek, a także powodującą arytmię serca toksemię. Przez chorobę musiał opuścić semestr jesienny w Cambridge, lecz później jego stan zdrowia zaczął ulegać poprawie i już od kwietnia mógł prowadzić kolejne zajęcia. Dwa lata po tym, jak po raz pierwszy zaobserwowano oznaki choroby, tuż przed planowanym wyjazdem do Belfastu, Lewis doznał ataku serca. Po tym, jak został wypisany ze szpitala, zdecydował się na powrót do Kilns, był jednak zbyt chory, by ponownie włączyć się w działalność akademicką. W związku z tym zrezygnował ze swojej posady. Stan Lewisa stopniowo się pogarszał, w połowie listopada 1962 roku zdiagnozowano u niego końcowe stadium niewydolności nerek.
22 listopada, na tydzień przed jego 65. urodzinami, miał miejsce kolejny atak serca. Lewis upadł w swojej sypialni w Kilns i zmarł kilka minut później. W tym samym dniu miał miejsce zamach na prezydenta Johna F. Kennedy’ego, zmarł również Aldous Huxley. Ten zbieg okoliczności stał się inspiracją dla powstania książki Petera Kreefta "Between Heaven and Hell: A Dialog Somewhere Beyond Death with John F. Kennedy, C.S. Lewis and Aldous Huxley" (1982).
Lewis został pochowany na cmentarzu przy Kościele Świętej Trójcy w wiosce Headington Quarry. Jego brat Warren, który zmarł 9 kwietnia 1973, został pochowany w tym samym grobie.

</doc>
<doc id="79573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79573" title="Autostopem przez galaktykę">
Autostopem przez galaktykę



</doc>
<doc id="79574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79574" title="Carnegie Medal">
Carnegie Medal

Carnegie Medal – angielska nagroda literacka przyznawana od 1936 roku dla uczczenia Andrew Carnegiego.
Corocznie w lipcu przyznaje się nagrodę za książkę dla dzieci i młodzieży. Pozycja ta musi być napisana w języku angielskim i opublikowana w poprzednim roku w Wielkiej Brytanii. W jury zasiada 13 bibliotekarzy z organizacji skupiającej brytyjskich bibliotekarzy. To samo gremium przyznaje wyróżnienie za ilustrację literatury dziecięcej i młodzieżowej.
Laureaci.
Źródło.

</doc>
<doc id="79575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79575" title="Ondrej Neff">
Ondrej Neff



</doc>
<doc id="79576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79576" title="C. S. Lewis">
C. S. Lewis



</doc>
<doc id="79582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79582" title="Andrzej Eljaszewicz">
Andrzej Eljaszewicz



</doc>
<doc id="79584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79584" title="Hyperion (tytan)">
Hyperion (tytan)

Hyperion ( Hyperíōn, ) – w mitologii greckiej jeden z tytanów; bóg obserwacji i niebios.
Uchodził za syna Gai (Ziemi) i Uranosa (Nieba). Ze swą siostrą Teją spłodził Heliosa (Słońce), Selene (Księżyc) i Eos (Świt). Symbolizował jeden z czterech filarów podtrzymujących wszechświat – wschodni.
Imieniem tytana nazwano jeden z księżyców Saturna – Hyperion.

</doc>
<doc id="79586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79586" title="Sierotka (typografia)">
Sierotka (typografia)

Sierotka, sierota, zawieszka, wiszący wyraz – błąd składu tekstu, który polega na pozostawieniu na końcu wersu osamotnionego krótkiego słowa, zwłaszcza jednoznakowego. Wyraz „osamotniony” oznacza tutaj oddzielenie od blisko powiązanego słowa łamaniem linii. Sierotki rażą szczególnie w sąsiedztwie znaków interpunkcyjnych, przykładowo na początku lub końcu zdania. Sierotka jest uchybieniem typograficznym, nie jest zaś błędem ortograficznym. 
Między językiem angielskim a polskim występuje pewna nieścisłość terminologiczna. W języku polskim mianem "sierotki" określa się, jak wyżej, pojedynczy wyraz pozostawiony na końcu linii – termin ten ma więc znaczenie w kontekście pojedynczej linii. W języku angielskim typograficzne określenie "orphan" funkcjonuje w kontekście akapitu i oznacza pojedynczą linię nowego akapitu pozostawioną na poprzedniej stronie.
Jeśli sierotka stanowi jedyne słowo w ostatnim wierszu akapitu, to jest jednocześnie wdową.
Przykłady.
Jednoznakowe.
W języku polskim występuje 6 podstawowych wyrazów jednoliterowych, czyli potencjalnych sierotek:
Inne jednoznakowe sierotki to potencjalnie np.:
Uwaga: pojedyncze znaki mogą występować obok siebie, np.:
Te zjawiska mogą się łączyć, dając obok siebie nawet 4 pojedyncze znaki: "otworzyć i w 1 l wody rozpuścić".
Dwuznakowe.
Sierotkami mogą też być wyrazy dwuliterowe. Według Oficjalnego Słownika Polskiego Scrabblisty jest ich 126. Przykłady to:
Inne nieodmienne części mowy:
Niektóre części odmienne, często w przypadkach zależnych:
Trzyznakowe i dłuższe.
W języku polskim występuje około tysiąca wyrazów trzyliterowych. Za potencjalne sierotki można uznać niektóre z nich – te ściśle związane logicznie i gramatycznie z innymi wyrazami. Należą do nich zwłaszcza nieodmienne części mowy jak spójniki ("lub", "ale", "czy"), przyimki ("nad", "pod", "bez") i partykuły ("nie", "tak").
Jednocześnie niektóre wyrazy tego typu – to znaczy ściśle powiązane z innymi, zwykle nieodmienne – mają więcej niż 3 litery. Przykłady to spójniki ("albo", "więc", "lecz"), przyimki ("przez") i partykuły ("niech", "tylko").
Normy.
Reguła zabraniająca sierotek dotyczy zarówno tekstów ciągłych, jak i pojedynczych napisów wielowierszowych (tytuły, podpisy). Polską Normę PN-P-55366:1983, opisującą podstawowe zasady dotyczące wielkości wcięć, odstępów między wyrazami, dzielenia liczb na grupy cyfrowe, rozdzielania i przenoszenia, wyróżnień, znaków pisarskich, wyliczeń, wycofano w 2014.
Reguła ta obowiązuje wyłącznie dla składów w języku polskim i czeskim. W pozostałych językach albo nie jest znana, albo się jej nie przestrzega.
Zapobieganie.
Unikaniu sierotek służą twarda spacja oraz bardziej elastyczna spacja niełamliwa. W ostateczności możliwe jest łamanie linii przed sierotką (jeśli nie powinna być na końcu linii) albo przed wyrazem poprzedzającym ją (jeśli nie powinna być na początku). Por. miękki enter – nie powinno przechodzić się do nowego akapitu. Miękki enter pozwala też uniknąć problemów z justowaniem, jeśli spacja niełamliwa jest niedostępna, a twarda spacja ma stałą szerokość.

</doc>
<doc id="79587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79587" title="Systemy wyborcze">
Systemy wyborcze



</doc>
<doc id="79588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79588" title="The B-52’s">
The B-52’s

The B-52’s – zespół amerykański, powstały w 1976 r. w akademickim mieście Athens w stanie Georgia. Założycielami zespołu byli Cindy Wilson (wokal, instrumenty perkusyjne), jej brat Ricky Wilson (gitara), Keith Strickland (perkusja, gitara), Kate Pierson (wokal, klawisze) i Fred Schneider (wokal, klawisze, instrumenty perkusyjne).
Nazwa zespołu pochodzi od bombowca B-52, a w slangu – od określenia wysokich fryzur damskich na „bombę” modnych w latach 50. Przez pierwszych kilka lat działalności były one podstawą wizerunku scenicznego zespołu, obok ubrań w stylu przełomu lat 50. i 60. W pierwszym okresie działalności muzyka zespołu była mieszanką surf rocka, klasycznego rock'n'rolla, popu wczesnych lat 60. i new wave (nowej fali). Teksty miały charakter żartobliwy i obracały się wokół klimatów rodem z komiksów, tandetnych filmów i powieści s-f.
Styl muzyki The B-52’s charakteryzuje również harmonijny śpiew wokalistek Kate Pierson i Cindy Wilson oraz wykonywany techniką sprechgesang śpiew Freda Schneidera. W wielu utworach grupy połączenie głosów wokalistek i wokalisty tworzyło tzw. efekt call and response – przykładami takich utworów są "Private Idaho" i "Good Stuff".
Historia.
Cindy Wilson (śpiew), jej starszy brat Ricky Wilson (gitara), Kate Pierson (organy, śpiew), Keith Strickland (perkusja) oraz Fred Schneider (cowbell, śpiew) postanowili założyć zespół muzyczny pod wpływem spontanicznego jamu, który wykonali po spożywaniu drinków Flaming Volcano w miejscowej chińskiej restauracji. Zespół pierwszy koncert dał w walentynki 1977.
Zespół zadebiutował na rynku w 1978 roku singlem "Rock Lobster", wydanym początkowo w małej niezależnej wytwórni DB Records. Dzięki częstemu puszczaniu piosenek przez dj-ów w radiach akademickich i niezależnych stał się on szybko przebojem. To pozwoliło na podpisanie kontraktu z wytwórnią Warner Bros. Rec. i wydanie ponownie tego singla w 1979 roku, a zaraz potem debiutanckiego albumu The B-52’s. Zespół szybko zyskał status kultowego, będąc taneczną alternatywą dla dyskotekowej papki serwowanej w komercyjnych stacjach radiowych. Swój status na niezależnej scenie tanecznej potwierdzili wydanym w 1980 roku albumem "Wild Planet". Był on kontynuacją klimatów zaprezentowanych na pierwszej płycie.
W 1982 roku wydali minialbum "Mesopotamia", którego producentem był znany z Talking Heads David Byrne. W 1983 roku na rynku ukazał się album "Whammy!". Jest to bardziej elektroniczna płyta, choć bardzo dynamiczna i przebojowa. W 1984 roku zespół przerwał działalność, co wykorzystał F. Schneider, nagrywając solową płytę "Fred Schneider and the Shake Society". W nagraniu udział wzięli przyjaciele z zespołu, Kate Pierson i Ricki Wilson.
W 1985 roku zespół zebrał się w pełnym składzie, aby nagrać kolejną płytę "Bouncing of the Satellites". Muzyka na tym albumie ma bardziej popowy charakter, choć nadal podana jest z charakterystycznym dla zespołu poczuciem humoru. 12 października zmarł Ricki. Pierwotna wersja mówiła o raku, jednak po jakimś czasie podano informację, iż przyczyną śmierci było AIDS. Załamani członkowie zespołu zrezygnowali z promocji płyty, podejmując decyzję o zawieszeniu działalności.
W 1988 roku zespół zszedł się ponownie. Keith Strickland zmienił perkusję na gitarę. W 1989 roku na rynku ukazał się album "Cosmic Thing". Jest to płyta już zdecydowanie poprockowa, ale i bardzo taneczna, o ciepłym i przystępnym brzmieniu. Stała się ona największym sukcesem komercyjnym w historii zespołu. Już pierwszy singiel "Channel Z" stał się przebojem w radiach alternatywnych i akademickich. Kolejnym singlem był "Love Shack". Stał się on jednym z największych hitów zespołu, panującym na szczytach list przebojów w wielu krajach. Jego następca "Roam" potwierdził ich sukces.
W 1991 z zespołu odeszła Cindy Wilson. Jako trio, w 1992, roku B-52’s nagrali płytę "Good Stuff". Teksty na tym albumie mają charakter bardziej zaangażowany, poruszając między innymi problem praw zwierząt, a także AIDS. Płyta nie powtórzyła sukcesu swojej poprzedniczki. To spowodowało zawieszenie działalności zespołu na dłuższy czas.
Zespół wraca sporadycznie. W 1994 roku jako The BC-52's nagrał piosenkę "(Meet) The Flintstones" do aktorskiej wersji filmu o jaskiniowcach Flintstonowie. W 1998 roku na potrzeby składanki "Time Capsule – Song For The Future Generation" zespół nagrał dwa nowe utwory "Debbie" (piosenka o Debbie Harry z zespołu Blondie) i "Hallucinating Pluto". W nagraniach wzięła udział Cindy Wilson. W 2002 roku zespół w czteroosobowym składzie ruszył w trasę.
W 2008 roku na rynku pojawiła się nowa, w pełni premierowa płyta "Funplex". Materiał, został nagrany pierwszy raz od 1989 roku z Cindy Wilson w szeregach grupy, jest mieszanką wszelkich odcieni muzyki zespołu – od nowofalowych klimatów, przez elektronikę, pop-rock i taneczne brzmienia.

</doc>
<doc id="79591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79591" title="British Department of Naval Intelligence">
British Department of Naval Intelligence

British Department of Naval Intelligence (NID), "Brytyjski Departament Wywiadu Marynarki Wojennej" – służba wywiadu brytyjskiej Admiralicji, utworzona w 1882 roku, znana także jako Foreign Intelligence Committee „FIC” lub „Pokój 39”.
Utworzenie NID.
British Department of Naval Intelligence (NID) – "Brytyjski Departament Wywiadu Marynarki Wojennej" utworzono w grudniu 1882 roku jako "Komitet Wywiadu Zagranicznego" (Foreign Intelligence Committee), pod dowództwem komandora (później kontradmirała) Williama H. Halla.
Dyrektor Wywiadu Marynarki Wojennej i zadania NID.
W 1887 FIC przemianowano na NID, a szef otrzymał nowo utworzone stanowisko "Dyrektora Wywiadu Marynarki Wojennej" (Director of Naval Intelligence − DNI) w Admiralicji Brytyjskiej. "DNI" podlegały początkowo poza wywiadem zagranicznym także mobilizacja floty i przygotowanie planów wojennych.
Zadaniem NID było zbieranie, klasyfikowanie i rejestrowanie wszelkich informacji dotyczących spraw morskich lub mających znaczenie dla operacji morskich, czyli znajomość tego, co dzieje się w takich sprawach w innych krajach, które były w zainteresowaniu Admiralicji Brytyjskiej. W praktyce sprowadzało się to do prowadzenia tajnego wywiadu w obcych portach i bazach marynarki wojennej oraz planowania operacji inwazyjnych
Struktura biura DNI.
Biuro Dyrektora Wywiadu Marynarki Wojennej (DNI) na początku składało się z dwóch wydziałów, dwa kolejne utworzono później:
Sekcja kryptologiczna Royal Navy.
W czasie I wojny światowej brytyjski "Departament Wywiadu Marynarki Wojennej" kierował również sekcją kryptologiczną Royal Navy. Pierwszym dyrektorem Wywiadu Marynarki Wojennej został mianowany w 1886 komandor William Henry Hall. Od 1927 do 1930 roku dyrektorem "Wywiadu Marynarki Wojennej" był adm. sir Barry Domvile. Twórca postaci sławnego agenta 007 Jamesa Bonda, Ian Fleming, był pracownikiem "Wywiadu Marynarki Wojennej" podczas II wojny światowej.
Rozszerzenie działalności i organizacja.
W latach 1900−1909 służbę obarczono dodatkowo wieloma funkcjami sztabowymi, a od 1910 roku mogła się wreszcie stać organem zajmującym się wyłącznie zbieraniem i opracowywaniem informacji wywiadowczych. Powstały wówczas dwa nowe wydziały, m.in.: "III" strategii i obrony oraz "IV" wywiadowczej ochrony żeglugi handlowej.
Stosunkowo wcześnie wywiad marynarki zajął się sprawami kontroli środków łączności. W 1898 roku w strukturze Admiralicji powołano "Sekcję H", zajmującą się przeglądem korespondencji i podsłuchem łączności handlowej, kierownikiem nowej sekcji został James Edmonds. W czasie I wojny światowej sekcja ta działała pod wojskowym kryptonimem "MO5". Natomiast NID utworzyło w sierpniu 1914 roku jednostkę przechwytywania dekryptażu NID 25, zwaną potocznie Pokojem 40 (Room 40). W 1927 roku utworzono także morską część "Y Service", natomiast od 1937 roku rozpoczął działalność niezależny od NID, ale ściśle z nim współpracujący, Operational Intelligence Center.
Służba wywiadu morskiego była rozbudowywana w okresie wojen, zwłaszcza podczas II wojny światowej, stosownie do potrzeb pola walki. W tym okresie w strukturze NID występowały następujące jednostki organizacyjne:
NID prowadzi także grupę uderzeniową komandosów, której zadaniem jest m.in. gromadzenie informacji, rozpoznanie i sabotaż.
Sprawa Harry’ego Houghtona.
Brytyjski Departament Wywiadu Marynarki Wojennej zajmował się także śledztwami złamania prawa w Marynarce Wojennej, szpiegostwem itd.
Harry Houghton był pracownikiem tajnego departamentu brytyjskiej Marynarki Wojennej, wiele źródeł przedstawia go jako szpiega radzieckiego wywiadu. Lecz Houghton został zwerbowany (lub sam się zgłosił) do polskich służb bezpieczeństwa.
Zgodnie z opracowaniem Leszka Pawlikowicza:
Najcenniejszym informatorem (polskiego kontrwywiadu) był prowadzony przez Wydział II (brytyjski) Departamentu I (kontrwywiadu} Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego, sekretarz attaché morskiego Wielkiej Brytanii Harry Houghton.
Stefan Antosiewicz ówczesny szef Departamentu I MBP wyjaśnił, że został on zwerbowany przez Tadeusza Diatłowskiego, kadrowego pracownika Departamentu I-go; przekazał bloki kodów morskich Royal Navy, umożliwiając podsłuchiwanie łączności brytyjskiej marynarki. Zdobycie tych kodów było dla nas (polskiego kontrwywiadu) bardzo wielkim sukcesem. Jednakże, ze względów technicznych, mieliśmy kłopoty z ich praktycznym wykorzystaniem. Materiały przekazaliśmy Rosjanom, bardzo nam dziękowali. Odwzajemnili się na kierunku niemieckim gdzie mieli znaczne możliwości. Po opuszczeniu Polski przez Houghtona i po konsultacji z wywiadem zagranicznym MBP (Departamentem VII), po których zdecydowano, że „wykorzystanie tych informacji byłoby w polskich warunkach mizerne”, więc postanowiono przekazać Harry’ego Houghtona, który nosił już wówczas pseudonim „Miron”, wywiadowi radzieckiemu, czyli wówczas reprezentowanemu przez I Zarząd Główny Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego ZSRR. W tej sprawie przyjechał w Warszawy oficer MGB, który miał zostać tzw. oficerem prowadzącym Harry’ego Houghtona.
Leszek Pawlikowicz, autor opracowania, zanotował także – Antosiewicz nie wspomniał jednak, iż werbunek Houghtona od początku stanowił część wspólnej operacji polskich i radzieckich organów bezpieczeństwa dalsze i dokładne informacje w tej sprawie zobacz „Tajny Front Zimnej Wojny: uciekinierzy z polskich służb specjalnych”: wydawnictwo Rytm 2004
Dyrektorzy i włączenie do DIS.
W 1887 roku FIC przemianowano na NID, a szef otrzymał tytuł Dyrektora Wywiadu Morskiego. Byli nimi kolejno:
Po zakończeniu II wojny światowej NID przez kolejne lata, mimo iż pozostawał nadal samodzielną służbą wywiadowczą Admiralicji – został podporządkowany zgodnie z tendencjami integracyjnymi służb wywiadowczych koordynacyjnej roli Joint Intelligence Bureau.
I tak w 1965 roku NID, wraz ze służbami wywiadowczymi sił lądowych i powietrznych znalazł się w nowo utworzonym Defence Intelligence Staff DIS.

</doc>
<doc id="79601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79601" title="Kontrola">
Kontrola



</doc>
<doc id="79602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79602" title="Cyklon">
Cyklon

Cyklon − rodzaj cyrkulacji atmosferycznej typowej dla niżów barycznych; wirowy układ wiatru w obrębie niżu (przemieszczają się po liniach spiralnych od zewnątrz do środka). Na półkuli północnej kierunek obrotu przeciwny do kierunku ruchu wskazówek zegara, zaś na południowej zgodny z kierunkiem wskazówek zegara (zob. efekt Coriolisa).
Cyklony występują zazwyczaj w umiarkowanych i niskich szerokościach geograficznych, ich przechodzeniu towarzyszą zmiany pogody (zmiany temperatury powietrza, ciśnienia, prędkości wiatru, pojawienie się silnych opadów itp.). Cyklony o katastrofalnych nieraz skutkach, występujące w niskich szerokościach geograficznych określa się jako cyklony tropikalne.

</doc>
<doc id="79603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79603" title="Wyspy Marshalla">
Wyspy Marshalla

Wyspy Marshalla (Republika Wysp Marshalla, , ) – państwo wyspiarskie na Oceanie Spokojnym, położone na północ od Nauru i Kiribati, na wschód od Mikronezji oraz na południe od amerykańskiej wyspy Wake.
Ustrój polityczny.
Prezydent Wysp Marshalla jest jednocześnie głową państwa i szefem rządu. Jest on wybierany spośród członków marszalskiego parlamentu "Nitijela" przez członków tegoż parlamentu. Po wyborze na stanowisko wyznacza swój gabinet.
Wybory do parlamentu, w którym zasiada 33 parlamentarzystów, odbywają się co cztery lata.
Historia.
Chociaż wyspy Mikronezji zasiedlone były już w 2 tysiącleciu p.n.e., to mało wiadomo o ich wczesnej historii. Pierwszym Europejczykiem, który przybył na Wyspy Marshalla, był hiszpański odkrywca Álvaro de Saavedra Cerón w roku 1529. Później wyspy uległy zapomnieniu na kilka kolejnych wieków. W 1788 roku wylądował tu angielski kapitan John Marshall, od którego nazwiska wzięły nazwę wyspy.
W 1885 roku otwarto niemiecką placówkę handlową na wyspach. Tym samym stały się one częścią protektoratu Nowej Gwinei Niemieckiej. Japonia zajęła je podczas I wojny światowej i administrowała nimi jako terytorium mandatowym Ligi Narodów.
Podczas II wojny światowej wyspy, w ramach Operacji Flintlock (Walki o Wyspy Marshalla) zostały zajęte w 1944 roku przez Stany Zjednoczone i włączone do Powierniczych Wysp Pacyfiku. Stany Zjednoczone zaraz po wojnie rozpoczęły na atolach Bikini i Enewetak próby z bronią jądrową, które trwały aż do lat 60. XX wieku. Wielu mieszkańców Wysp Marshalla cierpi dzisiaj z powodu choroby popromiennej. Problem rekompensat za szkody wywołane przez Amerykanów jest nadal przedmiotem rozmów dwustronnych.
W 1979 roku Republika Wysp Marshalla podpisała z rządem amerykańskim układ o wolnym stowarzyszeniu, który wszedł w życie w 1986 roku. Od tej pory Wyspy Marshalla są niezależnym państwem stowarzyszonym z USA. Na podstawie Rezolucji Rady Bezpieczeństwa ONZ nr 704 z 9 sierpnia 1991 roku Wyspy Marshalla zostały członkiem ONZ, a w 2008 roku po raz pierwszy uczestniczyły w igrzyskach olimpijskich.
Geografia.
Republika Wysp Marshalla to 1225 wysepek rozrzuconych na zachodnim Pacyfiku (w Mikronezji), na terenie o powierzchni ponad miliona kilometrów kwadratowych. W skład państwa wchodzi 29 atoli oraz 5 izolowanych wysp, a łączna powierzchnia lądu wynosi 181 km². Najważniejsze atole i wyspy tworzą dwie główne grupy: Ratak Chain i Ralik Chain, które znaczą odpowiednio „wschód słońca” i „zachód słońca”.
Klimat wysp jest gorący i wilgotny z porą deszczową między majem a listopadem. Wyspy nawiedzają niekiedy tajfuny.
Gospodarka.
Pomoc rządowa Stanów Zjednoczonych stanowi podstawę gospodarki tej wyspiarskiej republiki. Produkcja rolnicza skupia się w małych gospodarstwach. Główne uprawy to palma kokosowa, pomidory, melony oraz drzewo chlebowe. Przemysł jest słabo rozwinięty i reprezentuje go rękodzielnictwo, przetwórstwo ryb oraz kopry. Turystyka, w której zatrudnione jest obecnie 10% siły roboczej, stanowić może ważny dział gospodarki w przyszłości. Wyspy nie posiadają znaczących zasobów naturalnych (niewielka ilość fosforytów), stąd import znacznie przewyższa eksport.
Jako że Wyspy Marshalla pozostają w wolnym stowarzyszeniu z USA, rząd tego kraju udziela im corocznej pomocy w wysokości około 65 mln dolarów. W 1999 roku toczyły się negocjacje nad zwiększeniem tej pomocy, bowiem w poprzedzających latach 1996–1998 nastąpił znaczący spadek PKB kraju, który był m.in. następstwem kryzysu azjatyckiego.
Demografia.
Ludność złożona jest głównie z Marszalezów (96,6%). Mieszkańcy Wysp Marshalla są pochodzenia mikronezyjskiego, którzy przybyli w te rejony Oceanii kilka tysięcy lat temu z Azji oraz z napływowej ludności pochodzenia japońskiego.
Język angielski jest w powszechnym użyciu i ma status języka urzędowego, ale mieszkańcy, rząd i parlament używają na co dzień języka marszalskiego.
Religia.
Struktura religijna kraju w 2010 roku według "Pew Research Center":
Kultura.
Mieszkańcy Wysp Marshalla znani byli w przeszłości ze swego kunsztu w budowaniu łodzi. Na wysokim poziomie stała także sztuka nawigacji, która jednak obecnie ulega zapomnieniu. W nawigacji pomagały mapy wykonywane z wiązanych ze sobą drewnianych patyczków z włókien palmy kokosowej i muszli kauri nazywane rebbelib.
Amerykańskie próby jądrowe.
W latach 1946–1958 wyspy archipelagu były miejscem, gdzie USA testowały 67 bomb nuklearnych. Najsłynniejszy test bomby „Bravo” miał miejsce w marcu 1954 roku. Na atolu Bikini zrzucono wówczas bombę tysiąc razy silniejszą niż ta, która spadła na Hiroszimę. Amerykańskie testy nuklearne zapisały się niepochlebnie w narodowej świadomości mieszkańców Republiki Wysp Marshalla, władze kontynuują walkę o globalne rozbrojenie z atomowych zapasów. Wyspy Marshalla złożyły symboliczny pozew przeciwko Wielkiej Brytanii, Indiom i Pakistanowi, by wywrzeć presję na pozbycie się przez nie nuklearnego arsenału.

</doc>
<doc id="79606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79606" title="Zadni Gerlach">
Zadni Gerlach

Zadni Gerlach, Zadni Gierlach (słow. "Zadný Gerlach", niem. "Samuel-Roth-Spitze", węg. "Róth Sámuel csúcs", "Hátsó-Gerlachfalvi-csúcs") – zwornikowy, trójwierzchołkowy szczyt w grani głównej Tatr leżący na terenie Słowacji. Zadni Gerlach jest najbardziej na północ położoną częścią masywu Gerlacha ("Gerlachovský štít").
Topografia.
Pomiary z 2018 roku wykonane metodą lotniczego skaningu laserowego wskazują, że wysokość wierzchołka wynosi 2617 m. Wcześniej w literaturze podawane były inne wysokości szczytu: ok. 2625, 2616, ok. 2640, 2637 lub 2638 m. W zależności od przyjętej wysokości Zadni Gerlach określany był niekiedy mianem najwyższego szczytu w grani głównej Tatr, o co rywalizował z Lodowym Szczytem (według pomiarów z 2018 roku 2628 m).
Z trzech wierzchołków Zadniego Gerlacha najwyższy jest wierzchołek południowy, pozostałymi są Lawinowy Szczyt (wierzchołek środkowy) i Gerlachowska Kopa (wierzchołek północny). W wierzchołku południowym od grani głównej oddziela się potężna grań południowo-wschodnia, w której położony jest najwyższy szczyt Tatr – Gerlach, oddzielony Przełęczą Tetmajera ("Gerlachovské sedlo").
W kierunku zachodnim grań Zadniego Gerlacha opada na Wschodnią Batyżowiecką Przełęcz, dalej w stronę Batyżowieckiego Szczytu znajdują się jeszcze Batyżowieckie Czuby i Zachodnia Batyżowiecka Przełęcz. Ponad Wschodnią Batyżowiecką Przełęczą wznosi się w grani kilka turni, spośród których najwybitniejsza jest Targana Turnia o kształcie mitry biskupiej.
Północna grań Zadniego Gerlacha, opadająca na Litworową Przełęcz ("Litvorové sedlo"), zawiera wiele mało wybitnych wzniesień i przełączek, którymi są kolejno:
Od południowego wschodu szczyt Zadniego Gerlacha zamyka Dolinę Kaczą ("Kačacia dolina") należącą do systemu Doliny Białej Wody ("Bielovodská dolina"). Grań, w której wznosi się Gerlach, oddziela od siebie doliny walne: Dolinę Wielicką ("Velická dolina") i Dolinę Batyżowiecką ("Batizovská dolina").
Historia.
W okresie przed rozbiorami granica pomiędzy Polską a Węgrami biegła środkiem Doliny Białej Wody, dochodząc do głównej grani Tatr wzdłuż Rówienkowego Potoku. Następnie biegła w kierunku zachodnim główną granią Tatr. Z tego powodu Zadni Gerlach przez wiele stuleci był najwyższym szczytem Polski. Ten stan rzeczy został zmieniony w wyniku nowego rozgraniczenia pomiędzy Węgrami a Galicją, dokonanego w nieznanych okolicznościach pod koniec XVIII w., w ramach Monarchii Habsburgów. Nowy przebieg granicy został ostatecznie usankcjonowany w 1902 r., w wyniku sporu o Morskie Oko.
W latach 1938–1939, w wyniku przyłączenia do Polski obszaru Spisza (obejmującego Dolinę Białej Wody i Dolinę Jaworową), Zadni Gerlach ponownie znalazł się w Polsce, jednak najwyższym wierzchołkiem stał się Lodowy Szczyt.
Pierwsze odnotowane wejścia:
W październiku 1944 r. w rejonie szczytu miała miejsce katastrofa lotnicza. W ścianę poniżej głównego wierzchołka Zadniego Gerlacha od strony Doliny Batyżowieckiej ("Batizovská dolina") uderzył radziecki samolot Li-2 wiozący żołnierzy 2 Czechosłowackiej Brygady Spadochronowej. Podczas katastrofy zginęły 22 osoby, tj.16 Słowaków i 6 Rosjan, (przez długi czas uznawano, że zginęły 24 osoby, tak podano również na pomniku), których ciała i wrak maszyny odnaleźli 18 sierpnia 1945 r. taternicy Danuta Schiele i Tadeusz Orłowski. Żołnierze zostali pochowani na cmentarzu w pobliskiej wsi spiskiej Gierlachów w 1946 r. Pomnik upamiętniający ofiary postawiono w 1950 r. w Tatrzańskich Zrębach.
Nazwy niemiecka i węgierska upamiętniają Samuela Rotha, spiskoniemieckiego pedagoga i geologa.

</doc>
<doc id="79608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79608" title="Ewa Szelburg-Zarembina">
Ewa Szelburg-Zarembina

Ewa Szelburg-Zarembina, właśc. Irena Ewa Szelburg (ur. 10 kwietnia 1899 w Bronowicach, zm. 28 września 1986 w Warszawie) – polska powieściopisarka, poetka, dramaturg, eseistka, najbardziej znana z twórczości dla dzieci i młodzieży. Pierwszy Kanclerz Kapituły Orderu Uśmiechu, funkcję tę pełniła w latach 1968–1976.
Życiorys.
Urodziła się jako córka Antoniego, ogrodnika dworskiego i Elżbiety z Kałużyńskich, która wykonywała zawód krawcowej. Wkrótce rodzina przeniosła się do Nałęczowa, gdzie Ewa Szelburg uczęszczała do szkoły. W 1916 r. ukończyła gimnazjum Władysława Kunickiego w Lublinie. W 1916 r. założyła III Żeńską Lubelską Drużynę Skautową przy prywatnym gimnazjum Arciszowej w Lublinie. Była członkinią organizacji „Zet”. W tym okresie podjęła również pracę jako nauczycielka. W latach 1918–1922 studiowała filologię polską i pedagogikę na UJ w Krakowie. W latach 1921–1928 pracowała jako nauczycielka w seminariach pedagogicznych. W okresie okupacji była działaczką podziemia oświatowego i redaktorką konspiracyjnego miesięcznika „W świetle dnia”.
W roku 1949 była członkiem Zarządu Stołecznego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. W 1964 podpisała list pisarzy polskich, protestujących przeciwko Listowi 34, wyrażając "protest przeciwko uprawianej na łamach prasy zachodniej oraz na falach dywersyjnej rozgłośni radiowej Wolnej Europy, zorganizowanej kampanii, oczerniającej Polskę Ludową".
20 kwietnia 1965 zwróciła się do społeczeństwa z apelem uczczenia pamięcią bohaterstwa i męczeństwa młodzieży i dzieci w dziejach Polski. Apel wywołał gromki odzew i ze składek społecznych powstał Pomnik – Centrum Zdrowia Dziecka w Warszawie.
Pochowana na Cmentarzu Parafialnym w Nałęczowie (sektor B1-9-3).
Upamiętnienia.
Jest patronką szkół podstawowych w Skidziniu, nr 312 w Warszawie, w Drzewcach, w Niezabitowie, a także publicznego przedszkola w Górze Puławskiej, przedszkola nr 118 w Poznaniu, Przedszkola Publicznego nr 9 w Radomiu, Szkoły Podstawowej w Płośnicy i od 2009 roku – Specjalnego Ośrodka Szkolno-Wychowawczego w Karczmiskach. Jej imię nosi również Dom Dziecka w Lublinie. W Kołobrzegu jedna z ulic nosi nazwę Szelburg-Zarembiny.
We wrześniu 1996, w 10 rocznicę śmierci pisarki, na placu przed Nałęczowskim Ośrodkiem Kultury umieszczono kamień z tablicą pamiątkową ufundowaną przez Towarzystwo Przyjaciół Nałęczowa.
Od 1988 r. imię Ewy Szelburg-Zarembiny nosi ulica w Łodzi na osiedlu Andrzejów. 
Twórczość.
Debiutowała w 1922 r. na łamach tygodnika „Moje Pisemko” jako autorka utworów dla dzieci. Dla dorosłego czytelnika wydała w 1924 r. "Legendy żołnierskie" i od tej pory pisała zarówno dla dzieci, jak i dla dorosłych.
Znana przede wszystkim jako autorka książek i wierszy dla dzieci, w swoich pracach często wracała do młodości spędzonej w Nałęczowie i Lublinie. Pisała:

</doc>
<doc id="79609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79609" title="Cyklon tropikalny">
Cyklon tropikalny

Cyklon tropikalny – przemieszczające się nad oceanami najintensywniejsze energetycznie zjawisko cechujące atmosferę, związane z układem niskiego ciśnienia, w którym nie występują fronty atmosferyczne.
Cyklon tropikalny rozwija się nad ciepłymi wodami i odznacza się cyrkulacją cykloniczną (tj. o kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara na półkuli północnej i kierunku zgodnym z tym ruchem na półkuli południowej) w dolnych warstwach atmosfery oraz silnie rozwiniętą aktywnością burzową. Cyklon tropikalny o maksymalnej prędkości wiatru przy powierzchni Ziemi nie przekraczającej 17 m/s nazywa się depresją tropikalną, o większej prędkości wiatru, ale nie przekraczającej 33 m/s – sztormem tropikalnym, o prędkości przekraczającej 33 m/s – huraganem (na Atlantyku i wschodnim Pacyfiku), tajfunem (na północno-zachodnim Pacyfiku), silnym cyklonem tropikalnym (na południowo-zachodnim Pacyfiku i południowo-wschodnim Oceanie Indyjskim), silnym sztormem cyklonicznym (w północnej części Oceanu Indyjskiego) bądź wreszcie cyklonem tropikalnym (w południowo-zachodniej części Oceanu Indyjskiego).
Warunki powstawania cyklonów.
Aby mógł powstać cyklon tropikalny, powinny być jednocześnie spełnione następujące warunki:
Gdy warunki te są spełnione i nad oceanem pojawi się słaby niż lub nawet zafalowanie pola ciśnienia (izobar), mogą się one rozwinąć w cyklon tropikalny według następującego scenariusza. W bliskim sąsiedztwie zmiany pola ciśnienia rozwija się kilka głębokich, burzowych chmur konwekcyjnych "zasysających" ciepłe i wilgotne powietrze znad oceanu. Pod nimi tworzy się obszar ciśnienia niższego niż w otoczeniu. Pod kompleks chmur napływa z otoczenia coraz więcej wilgotnego i ciepłego powietrza, które zaczyna się poruszać po spirali pod wpływem działania siły Coriolisa. Ten etap nazywa się mezoskalowym systemem konwekcyjnym. Ruchy konwekcyjne intensyfikowane są przez lżejsze, bo ciepłe i wilgotne powietrze znad oceanu, ruchy te następnie organizują się, tworząc układ wirujących chmur. Siła odśrodkowa działająca na ciężkie, bo ochłodzone i zawierające skroploną wodę powietrze, sprawia, że w centrum układu powstaje najniższe ciśnienie i dzięki temu układ rozpędza się dalej. W tym momencie powstaje już cyklon tropikalny. Jego dalszy rozwój i ewentualne przekształcenie się w huragan zależą od ilości dostarczonej energii na trasie układu. Gdy wirowanie jest dostatecznie intensywne a cyklon ma grubość całej troposfery, przyziemna warstwa nie nadąża z dostarczaniem powietrza do centrum, powietrze zaczyna napływać też górą, w środku układu wytwarza się tzw. oko cyklonu - bezchmurny obszar ze stosunkowo słabymi wiatrami i silnymi ruchami zstępującymi. Dostarczenie zimnego powietrza do centrum cyklonu przyspiesza kondensację wody napędzając jeszcze bardziej cyklon. Po przemieszczeniu nad chłodniejsze wody bądź ląd, gdzie układ nie znajduje się i nie otrzymuje dostatecznej ilości energii, cyklon tropikalny słabnie i zanika.
Cyklony tropikalne najczęściej rozwijają się na przełomie lata i jesieni, co jest związane z najwyższą temperaturą powierzchni wód w tym okresie. Na przykład na Atlantyku 96% huraganów o sile wiatru przekraczającej 50 m/s pojawia się między sierpniem a październikiem. Wyjątkiem jest północna część Oceanu Indyjskiego, gdzie występują dwa maksima częstości występowania silnych sztormów cyklonicznych: w maju i listopadzie. Na ogół cyklony tropikalne przesuwają się ze wschodu na zachód, czasami po kilku lub kilkunastu dniach istnienia skręcają w kierunku biegunów. Mogą wtedy przekształcić się w tzw. niże podzwrotnikowe, a nawet w niże średnich szerokości geograficznych. W początkowej fazie przekształcania w cyklonie po zachodniej stronie układu powstaje szczególnie silnie wykształcony front ciepły. Z północnego zachodu niż stopniowo zasysa chłodniejsze powietrze szerokości umiarkowanych i zmienia kierunek przemieszczania - teraz rozpoczyna wędrówkę na północny wschód.
Pogoda w cyklonie tropikalnym.
Wyróżnić można pięć stref pogodowych, z których jedna oznaczona jako zerowa znajduje się na zewnątrz cyklonu tropikalnego, choć pogoda w niej kształtuje się pod wpływem bliskiego istnienia cyklonu, pozostałe strefy oznaczone jako 1, 2, 3 i 4 znajdują się w cyklonie. We wszystkich tych strefach warunki pogodowe zmieniają się stopniowo w kierunku centrum cyklonu tropikalnego. Strefy te są bardzo istotne z punktu widzenia nawigacji morskiej, a w szczególności wykonywania manewrów w celu uniknięcia cyklonu.
Zagrożenia.
Wiatr.
Cyklony tropikalne mogą powodować katastrofalne zniszczenia. Pierwszym oczywistym niszczycielskim czynnikiem jest wiatr. W najsilniejszych huraganach jego rekordowa prędkość, szacowana na podstawie ciśnienia w centrum (wiatromierze nie wytrzymują takich warunków), przekracza 85 m/s (305 km/h). Najsilniejsze wiatry wieją na ogół w połówkach cyklonów bardziej oddalonych od równika, gdyż do prędkości związanej z cyrkulacją cykloniczną dodaje się tam prędkość przemieszczania samego układu.
Opad.
Drugim czynnikiem zniszczeń jest opad. W chmurach cyklonów tropikalnych, zasilanych ciepłym i wilgotnym powietrzem, kondensują ogromne ilości wody i spora jej część wypada z chmur w postaci deszczu. Rekordowe opady obserwowano w cyklonach tropikalnych na Reunion na Oceanie Indyjskim, np. cyklon Denise w nocy z 7 na 8 grudnia 1966 r. przyniósł 1144 mm opadu w ciągu 12 godzin i 1825 mm w ciągu 24 godzin. W styczniu 1980 r. cyklon Hiacinthe przyniósł tam 3240 mm opadu w ciągu 3 dni i 5678 mm w ciągu 10 dni. Dla porównania maksymalna zarejestrowana ilość opadu, która wywołała katastrofalną powódź w Polsce w lipcu 1997 r., wyniosła w Kamienicy Kłodzkiej ok. 455 mm w ciągu 3 dni.
Fala przypływowa.
Trzecim czynnikiem (powodującym głównie zniszczenia obszarów nadbrzeżnych) jest fala przypływowa spowodowana wiatrem oraz niskim ciśnieniem w centrum cyklonu. Wysokość fali może przekraczać 6 m; powoduje ona zatopienie niżej położonych obszarów. 
Skala intensywności.
Amerykanie wprowadzili skalę intensywności huraganów, tzw. skalę Saffira-Simpsona. Podobną skalę wprowadziły australijskie służby meteorologiczne.
Zmiany klimatu.
Zmiany klimatu wpływają na intensywność i ilość cyklonów tropikalnych. Podejrzewa się, że obecny wzrost średniej temperatury powietrza, a w konsekwencji poziomu wody może zwiększyć ilość, intensywność, a także długość trwania huraganów.
Straty.
Najbardziej katastrofalnym cyklonem tropikalnym w udokumentowanej historii był cyklon Bhola, który w 1970 spustoszył Bangladesz. Nie ma dokładnych danych dotyczących liczby ofiar, ale ostrożne szacunki podają liczbę co najmniej 300 tys. zabitych, głównie w wyniku zalania nisko położonych terenów przez fale przypływu. Potężny huragan Mitch zaatakował jesienią 1998 Amerykę Środkową, powodując kilkanaście tysięcy ofiar śmiertelnych i kolosalne straty materialne, głównie na skutek katastrofalnych opadów i spowodowanych nimi osunięć ziemi oraz powodzi. Z kolei we wrześniu 2005 roku huragan Katrina spowodował zalanie Nowego Orleanu oraz spustoszył stan Missisipi.
Cyklony tropikalne, które spowodowały największe straty w USA:
Pomiary.
W większości krajów nawiedzanych przez cyklony tropikalne jednym z najważniejszych zadań służb meteorologicznych jest obserwacja i prognozowanie tych zjawisk. Cały cykl życiowy cyklonów tropikalnych śledzi się, przeprowadzając obserwacje przy użyciu geostacjonarnych satelitów meteorologicznych. Gdy cyklony znajdują się w zasięgu radarów meteorologicznych, można "zaglądać" do ich wnętrza. Ponadto United States Air Force (USAF) oraz National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) dysponują flotą samolotów pomiarowych wyposażonych w urządzenia do badania huraganów. Dane satelitarne, radarowe, z pomiarów lotniczych i naziemnych służą do opracowywania prognoz dotyczących rozwoju i trasy cyklonów; prognozy są wykorzystywane przez służby obrony cywilnej, które podejmują działania obronne przed siłą żywiołu.
Proces termodynamiczny.
Cyklon może być rozpatrywany jako rodzaj silnika parowego (cieplnego), w którym z powierzchni oceanu następuje parowanie, które nagrzewa i nawilża powietrze. Gdy wilgotne i ciepłe powietrze unosi się ulega ochłodzeniu, w wyniku czego następuje kondensacja pary wodnej. Ten cykl zmian sprawia, że układ przetwarza ciepło na pracę, której część jest zamieniana na energię ruchu cyklonu. Niektórzy badacze cyklonów próbują przedstawić cykl zmian cieplnych w cyklonie jako termodynamiczny cykl Carnota.
Regionalne nazwy.
W poszczególnych rejonach świata cyklony tropikalne, których siła wiatru przekracza 63 węzły, noszą lokalne nazwy. Nazwy te częściej są stosowane w locjach niż w komunikatach prognostycznych. Wszystkie odnoszą się do tego samego zjawiska meteorologicznego i są to:

</doc>
<doc id="79613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79613" title="Accelerated Graphics Port">
Accelerated Graphics Port

AGP (, czasem nazywany "Advanced Graphics Port") – zmodyfikowana magistrala PCI opracowana przez firmę Intel, zaprojektowana do obsługi kart graficznych. Jest to 32-bitowa magistrala PCI zoptymalizowana do szybkiego przesyłania dużych ilości danych pomiędzy pamięcią operacyjną a kartą graficzną. Wyparta została przez szybszą „magistralę” PCI Express.
Intel oficjalnie wprowadził opracowaną w 1996 r. magistralę AGP 1.0 (1x, 2x) na rynek wraz z chipsetem Intel 440LX dla procesora Pentium II (Klamath) w dniu 26 sierpnia 1997 r. Ze względu na silną konkurencję ze strony AMD, Cyrix i innych producentów procesorów na platformę Socket 7, Intel był zainteresowany promowaniem nowych procesorów ze złączem krawędziowym Slot 1 i nigdy nie udostępnił wsparcia magistrali AGP w swoich chipsetach dla Socket 7. Pierwszymi chipsetami umożliwiającymi uruchomienie kart AGP na płytach głównych Socket 7 były VIA Apollo VP3, SiS 5591/5591 oraz ALi Aladdin V.
Wersja AGP 2.0 (4x) ukazała się w roku 1998, a wersja AGP 3.0 (8x) w 2002 roku Po wprowadzeniu standardu PCI Express w 2004 r., AGP została przez nią praktycznie w ciągu kilku lat całkowicie wyparta. Najbardziej zaawansowanymi i najszybszymi dostępnymi kartami ze złączem AGP są GeForce serii 7950 GT oraz Radeon serii HD 4670.
Podstawowe informacje.
W epoce przed wprowadzeniem akceleratorów graficznych całą pracę związaną z generowaniem obrazu wykonywał procesor główny (CPU). Rozwój grafiki komputerowej doprowadził do sytuacji, w której obliczenia związane z generowaniem obrazu coraz bardziej obciążały CPU. Zaczęto więc konstruować specjalne procesory do przetwarzania danych graficznych, nazywane potocznie akceleratorami. Początkowo akceleratory przyspieszały tworzenie grafiki 2D (np. S3 Trio), wkrótce pojawiły się akceleratory dla grafiki 3D (np. 3dfx Voodoo, Nvidia Riva 128), potrafiące operować teksturami ("texture mapping") i buforem głębi ("z-buffer").
Dążenie do generowania obrazu o coraz wyższej jakości powodowało wzrost rozmiarów stosowanych tekstur i tym samym wymagało coraz większej ilości pamięci do ich przechowywania. Ze względu na wysoki koszt pamięci video, podnosiło to w istotny sposób cenę kart graficznych. Ponadto, przepustowość magistrali PCI wykorzystywanej do przesyłania tekstur pomiędzy pamięcią operacyjną i kartą graficzną wynosiła maksymalnie 132 MB/s (33 MHz x 32 bity), a ponieważ magistrala PCI oprócz karty graficznej obsługiwała także inne urządzenia (Ultra DMA, karty sieciowe, dźwiękowe itd.), to w praktyce osiągała ok. 50-80% tej wartości.
AGP było rozwiązaniem mającym na celu ominięcie ograniczeń wydajnościowych magistrali PCI oraz wysokich kosztów pamięci VRAM. Jedną z ważniejszych zalet magistrali AGP jest wykorzystanie tzw. "sideband adressing". "Side band" to dodatkowe 8-bitowe pasmo, niezależne od 32-bitowej magistrali danych, które jest wykorzystywane do przekazywania adresów. Dzięki temu można powiedzieć, że AGP rozdziela magistralę adresową od danych (ang. "demultiplexing") i stosuje technologię potokową (ang. "pipeline"), czyli separację fazy adresowania od fazy transmisji danych i tworzenie kolejki żądań transakcji. Umożliwia to pobieranie nowych poleceń jeszcze przed zakończeniem wykonania poprzednich.
Ważnym atrybutem AGP jest możliwość wykorzystania standardowej pamięci operacyjnej RAM komputera do przechowywania i przetwarzania tekstur ("DiME - Direct Memory Execute"), bez konieczności uprzedniego ładowania ich do lokalnej pamięci na karcie graficznej poprzez magistralę PCI. AGP umożliwia dynamiczne przydzielanie części pamięci operacyjnej na potrzeby systemu graficznego. Jest ona traktowana wówczas jako cześć pamięci video, do której mogą być np. ładowane tekstury. Pozwala to na użycie większych tekstur przy niezwiększonych wymaganiach co do pojemności pamięci na karcie. Maksymalna ilość pamięci operacyjnej dostępna w tym trybie dla karty AGP określana jest jako "AGP aperture". Pamięć operacyjna dostępna za pośrednictwem AGP na potrzeby akceleratora graficznego jest widziana przez niego jako liniowa przestrzeń adresowa, choć nie musi być kontynuacją przestrzeni adresowej pamięci video na karcie. Fizycznie przydzielona pamięć może być nieciągła. Translacja adresu fizycznego na liniowy zapewniana jest przez układy płyty głównej, przy użyciu tablicy umieszczonej w pamięci zwanej tablicą GART (ang. "Graphics Address Remapping Table").
Rozwiązaniem działającym na zbliżonej zasadzie, tzn. wykorzystania pamięci RAM dla celów układu graficznego było UMA ("Unified Memory Architecture"), stosowane w niektórych modelach płyt głównych. UMA wykorzystuje do komunikacji wolniejszą magistralę PCI oraz zastępuje bufor ekranu pamięcią RAM. AGP jest magistralą przeznaczoną do współpracy z kartą graficzną i działa niezależnie od PCI. Oprócz braku konieczności współdzielenia magistrali PCI z innymi urządzeniami, bezpośrednie połączenie z kontrolerem pamięci umożliwia także uzyskanie wyższej częstotliwości zegara (66 MHz). W trybie 2x efektywne taktowanie AGP wynosi 133 MHz, a maksymalna teoretyczna przepustowość to 528 MB/s (2 x 66 MHz x 32 bity). Podobną wartość posiada maksymalny teoretyczny transfer do pamięci RAM dla procesorów klasy Pentium (66 MHz x 64 bity).
Pierwsze zastosowania i benchmarki.
Różnice pomiędzy AGP i PCI początkowo nie były wyraźnie widoczne. W codziennych zastosowaniach i klasycznych benchmarkach (np. Bussiness Winstone 97, HighEnd Winstone 97) obie technologie osiągały praktycznie identyczne wyniki testów. Dopiero system Windows 95 OSR 2.1 w połączeniu z DirectX 5 oraz programy (gry) wykorzystujące rozdzielczości ekranu od 1024x768 w górę i bardzo duże tekstury przekraczające wielkość lokalnej pamięci karty graficznej (np. powyżej 4 MB), pozwalały docenić nową magistralę. W takich warunkach wydajność AGP przewyższała PCI nawet kilkukrotnie (np. test 3D Winstone 97 w artykule AnandTech z września 1997 – "AGP Performance Explained").
Początkowo przyjęcie nowej technologii było ostrożne. Recenzje w prasie wskazywały na jej zalety, ale jednocześnie na brak znaczących różnic w wydajności w porównaniu do kart PCI z odpowiednią ilością VRAM. Z biegiem czasu i wzrostem wymagań stawianych przez twórców gier, magistrala AGP wyparła PCI z zastosowania w kartach graficznych praktycznie całkowicie. Pierwszymi kartami graficznymi wykorzystującymi złącze AGP były: Rendition Vérité V2200, 3dfx Voodoo Banshee, Nvidia RIVA 128, 3Dlabs PERMEDIA 2, Intel i740, ATI Rage, Matrox Millennium II, oraz S3 ViRGE GX/2. Niektóre z pierwszych kart graficznych posiadające złącze AGP były zbudowane na bazie układów graficznych opracowanych dla magistrali PCI i posiadały jedynie mostek AGP. W rezultacie nie wykorzystywały w pełni potencjału nowego złącza. Jedyną korzyścią była wyższa częstotliwość taktowania (66 MHz) i wyłączność na wykorzystania magistrali. Przykładami takich kart są: Voodoo Banshee, Vérité V2200, Millennium II oraz S3 ViRGE GX/2. Układ Intel i740 był projektowany od początku dla AGP i wykorzystywał w pełni oferowane możliwości, chociaż pod względem osiąganej wydajności nie spełnił pokładanych w nim nadziei.
Samo posiadanie płyty głównej ze złączem AGP i wspierającym jego obsługę chipsetem oraz odpowiedniej karty graficznej nie wystarcza do skutecznego wykorzystania zalet i wydajności AGP. Potrzebne jest również wsparcie w postaci odpowiednich sterowników. Wsparcie programowe dla AGP pierwszy raz pojawiło się w Windows 95 OEM Service Release 2 (OSR2) poprzez USB SUPPLEMENT (OSR2 patch). Zainstalowanie poprawki skutkowało podniesieniem wersji systemu do Windows 95 version 4.00.950B. W systemach serii NT pierwszym systemem wspierającym AGP był Windows NT 4.0 z Service Pack 3. Sterownik programowy obsługujący magistralę AGP w przypadku systemów Windows 9x czy Windows NT nosi nazwę VGARTD.VXD. Linux wspiera AGP od 1999 r., czyli od czasu zaimplementowania modułu jądra AGPgart ("AGP graphics address remapping table").
Podstawowe rodzaje portów i kart AGP.
Podstawowe rodzaje portów i kart AGP:

</doc>
<doc id="79614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79614" title="Majuro">
Majuro

Majuro () – jeden z atoli łańcucha Ratak Chain w archipelagu Wysp Marshalla w środkowej części Oceanu Spokojnego. W jego skład wchodzą 64 wysepki, o łącznej powierzchni 9,17 km². Otaczają one lagunę o powierzchni około 295,05 km².
Majuro to także stolica Wysp Marshalla z dzielnicą rządową położoną na trzech połączonych ze sobą wysepkach Delap-Uliga-Darrit.
Według danych za rok 2011 atol zamieszkiwało łącznie 27 797 osób – najwięcej ze wszystkich atoli i wysp Wysp Marshalla.
Nazwa.
Nazwa atolu Majuro pochodzi od marsz. "Mājro" oznaczającego „dwa otwarcia”. W przeszłości w kartografii i księgach pokładowych funkcjonowały również nazwy: "Arrowsmith", "Kajuruk", "Maduro", "Mediouro", "Mediuro", "Medjouro" czy "Mendiouro".
Geografia.
Atol znajduje się w łańcuchu Ratak Chain w archipelagu Wysp Marshalla w środkowej części Oceanu Spokojnego. Obejmuje 64 wysepki, o łącznej powierzchni 9,17 km², które otaczają lagunę o powierzchni około 295,05 km². Jest to ósmy pod względem powierzchni lądu i dziewiąty co do wielkości laguny atol Wysp Marshalla.
Majuro to także stolica Wysp Marshalla z dzielnicą rządową położoną na trzech połączonych ze sobą wysepkach Delap-Uliga-Darrit. W Majuro znajduje się port morski, międzynarodowy port lotniczy(kod IATA: MAJ), kilka szkół średnich, College of the Marshall Islands i kampus Uniwersytetu Południowego Pacyfiku, a także liczne banki, hotele i centra handlowo-żywieniowe, kompleks budynków rządowych, nowoczesny kompleks teatralno-kinowy oraz lokalny ośrodek telewizyjny.
Na atolu znajduje się fabryka produkcji kopry, a port Majuro jest głównym ośrodkiem przeładunkowym dla cargo oraz tuńczyka.
Demografia.
Na atolu w 2011 mieszkało 27,797 osób (wzrost w stosunku do 1999 roku, kiedy to liczba ta wynosiła 23,676). Majuro na najwięcej mieszkańców ze wszystkich atoli i wysp Wysp Marshalla.
Flora i fauna.
Baza danych Avibase podaje (stan na rok 2017), że na atolu występuje 45 gatunków ptaków, w tym cztery narażone na wyginięcie: nawałnik duży ("Hydrobates leucorhous"), petrel długodzioby ("Pterodroma longirostris"), burzyk szarogrzbiety ("Ardenna bulleri") i kulik alaskański ("Numenius tahitiensis").
Historia.
Dla Europejczyków atol został odkryty w 26 czerwca 1788 roku, przez brytyjskiego odkrywcę Johna Marshalla (1748–1819). Spennemann podaje natomiast, że w tym samym dniu atol odwiedził również inny Brytyjczyk – Thomas Gilbert – kapitan statku Charlotte.
Pod koniec II wojny światowej Majuro stało się główną bazą amerykańskich sił zbrojnych walczących z Japonią o Wyspy Marshalla i inne mikronezyjskie wyspy na zachodzie. Amerykanie zlokalizowali tu m.in. bazę lotnictwa oraz ośrodek administracji marynarki wojennej.
Po wojnie Majuro było lokalną siedzibą amerykańskiej administracji Powierniczych Wysp Pacyfiku, wypierając Jaluit z roli głównego ośrodka archipelagu. W okresie tym lokalna ludność została osiedlona na wysepce Laura na zachodnim krańcu atolu, a na krańcu wschodnim powstała dzielnica administracyjna. W latach 70. XX w. Amerykanie wybudowali 50 km drogę łączącą obydwie części atolu – jest na najdłuższa wybetonowana droga w Mikronezji (stan na 2000). Spowodowało to napływ ludności z Laury do dzielnicy administracyjnej, gdzie znajdowały się szkoły i szpital a ludzie mieli większe możliwości znalezienia pracy. Zatrudnienie oferowano w administracji oraz w sektorze usługowym, nastawionym na obsługę pracowników potężnego sektora państwowego. W latach 90. XX w. – po uzyskaniu niepodległości przez Wyspy Marshalla – liczbę urzędników państwowych zredukowano o 25%. W połowie lat 90. XX w. zaczął się prężnie rozwijać turystyka, przede wszystkim morska, nastawiona na nurków i wędkarzy. Pod koniec lat 90. XX w. wiele inwestycji napłynęło z Chin, m.in. powstała flota do połowy tuńczyka, a przyjezdni Chińczycy przyjęli obywatelstwo Wysp Marshalla.
Kultura.
Na atolu znajduje się Biblioteka Publiczna, Archiwa Narodowe oraz Muzeum Alele, którego zbiory obejmują m.in. kolekcję zdjęć Joachima DeBruma ukazujących życie na Wyspach Marshalla w okresie 1880–1930 oraz kolekcję rękodzieła marszalskiego.

</doc>
<doc id="79617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79617" title="Julia Kristeva">
Julia Kristeva

Julia Kristeva (, Julija Krystewa; ur. 24 czerwca 1941 w Sliwenie) – bułgarsko-francuska językoznawczyni, psychoanalityczka i filozofka.
Życie i kariera akademicka.
Kristeva była córką księgowego kościelnego. Z uwagi na to, że jej rodzice nie należeli do Bułgarskiej Partii Komunistycznej, zarówno ona, jak i jej siostra, pozbawiona została związanych z tym przywilejów. Uczęszczała do szkoły prowadzonej przez siostry dominikanki, w której nauczanie prowadzone było w języku francuskim. W tym czasie miała okazję poznać dzieła Michała Bachtina. Naukę kontynuowała na Uniwersytecie Sofijskim. Podczas dalszych studiów, w wieku 24 lat, w 1965, uzyskała możliwość prowadzenia pracy naukowej, co pozwoliło jej na wyjazd do Francji w grudniu tego samego roku. Studia kontynuowała na kilku francuskich uniwersytetach.
Julia Kristeva poślubiła francuskiego pisarza Philippe’a Sollersa, z którym ma syna.
Koncepcje i publikacje.
Zainteresowania Julii Kristeva sytuują się na przecięciu takich dziedzin jak językoznawstwo, literaturoznawstwo i psychoanaliza. W krajach anglosaskich znana jest przede wszystkim jako przedstawicielka feminizmu francuskiego. Jej prace wpłynęły przede wszystkim na feministyczną teorię literatury i filozofię feministyczną, szczególnie w nurcie postmodernistycznym.
Kristeva wychowała się w tradycji marksizmu i formalizmu. Duże oddziaływania na nią miały prace Michała Bachtina (co uwidacznia się szczególnie w jej esejach poświęconych transgresji, które wywarły spory wpływ na badaczy polityki kulturalnej). Kristeva przyczyniła się też do popularyzacji prac Bachtina na Zachodzie.
Początkowo zainteresowała się strukturalizmem, nawiązując też ścisłą współpracę z Rolandem Barthesem, czołowym reprezentantem tego nurtu. Jednak podobnie jak sam Roland Barthes szybko rozczarowała się tym kierunkiem.
Po wydarzeniach wiosny 1968 poszukiwała nowej drogi w polityce, która byłaby alternatywą zarówno dla zachodniego kapitalizmu, jak i wschodniego komunizmu.
W 1970 przystąpiła do grupy intelektualistów skupionych wokół pisma Tel Quel.
W opublikowanej w 1974 książce "La Révolution du langage poétique" dokonała analizy tekstów literackich, korzystając z podejścia językoznawczego i psychoanalitycznego, przedstawiając swój projekt swoistej mikropolityki tożsamości (w wyniku psychoanalitycznego procesu podmiot zdobywa wyzwalającą wiedzę o sobie).
W pracach z 1980 "Pouvoirs de l’horreur. Essai sur l’abjection", z 1981 "Temp du Femme" i z 1986 "Stabat Mater" (w której to skoncentrowała się na kulcie Maryi Panny), przedstawiła swoje studia nad konstrukcją kobiecej tożsamości.
Ponadto pisała też o pracach Marcela Prousta (o sposobie przedstawiania czasu w jego powieściach).
Ukuła określenie „intertekstualność” w odniesieniu do teorii literatury, zmieniając dotychczasowy sposób patrzenia i analizowania dzieł literackich. Według Kristevej każdy tekst jest „mozaiką” składającą się z innych tekstów; jego intertekstualność polega na tym, iż czerpie ze wszystkich tekstów przed nim napisanych. Analiza tekstu literackiego nie może zatem polegać na rozpatrywaniu go w oderwaniu od innych tekstów; jedynie poprzez odniesienie danego tekstu do tekstów wcześniej powstałych pozwoli umieścić jego znaczenie w szerszym kontekście społecznym i zrozumieć, w jaki sposób powstała struktura tego tekstu.
Teoria Kristevej jest ściśle związana z teorią poststrukturalizmu.
Krytyka warsztatu naukowego Kristevej.
Profesorowie matematycy i fizycy Alan Sokal i Jean Bricmont w książce "Modne bzdury" ("Fashionable Nonsense") zwracają uwagę na fakt, że Julia Kristeva jako teoretyk literatury, w swoich pracach stara się stworzyć matematyczną teorię języka poetyckiego. W tym celu powołuje się ona na rozmaite twierdzenia matematyczne, których, jak wynika z tekstu, nie rozumie. Np. w traktacie o teorii polityki Kristeva wypisała definicję pewnego pojęcia matematycznego ze źle przerysowanymi niezrozumiałymi dla niej symbolami matematycznymi. Według Sokala i Bricmonta, Kristeva nie rozumie tego, o czym pisze, a jeżeli ozdabia swoje teksty o literaturze odwołaniami do matematyki, to tylko po to, aby na czytelnikach zrobić wrażenie osoby niezwykle wykształconej i inteligentnej, wiedząc, że wśród ludzi zajmujących się teorią literatury mało jest takich, którzy jej aluzje do matematyki zrozumieją.

</doc>
<doc id="79620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79620" title="York">
York

York, stnord. "Jorvik," łac. "Eboracum" – miasto w północnej Anglii w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York, powstałe u zbiegu rzek Ouse i Foss. W 2001 miasto liczyło 137 505 mieszkańców.
York jest znany ze swojej bogatej historii, która zachowała się w architekturze. Co roku przyjeżdżają tu tysiące turystów, aby zobaczyć średniowieczne budowle, w których przeplatają się ślady wikingów i Rzymian.
Dominująca nad miastem katedra jest największą średniowieczną katedrą w Anglii i północnej Europie. W mieście znajdują się dwa uniwersytety – University of York i York St John University.
York jest również znany z dużej liczby pubów. Mówi się nawet, że każdego dnia roku można iść do innego pubu, a z każdego punktu miasta w obrębie murów można zobaczyć przynajmniej jeden pub i przynajmniej jeden kościół.
Miasto często nękają powodzie, mimo obszernych (ale nie zawsze efektywnych) zabezpieczeń przeciwpowodziowych.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, maszynowy, precyzyjny oraz poligraficzny.
Historia.
Miasto zostało założone ponad 2000 lat temu, a do XIX wieku było największym miastem w północnej Anglii.
Eboracum, czyli York, był dla Rzymian główną bazą militarną. W 211 zmarł tu cesarz Septymiusz Sewer, a w 306 Konstancjusz I Chlorus, który był ojcem Konstantyna I Wielkiego. W Yorku również Konstantyn I Wielki został obwołany cesarzem przez swoje wojska (306).
Armia wikingów zdobyła York w 866, a w 876 wikingowie osiedlili się na stałe w okolicach Yorkshire. Królowie wikingów rządzili tym obszarem, nazwanym przez nich Jorvik, przez prawie sto lat. W 954 ostatni król wikingów – Eryk Krwawy Topór został wygnany, a jego ziemie wcielone do jednoczącej się Anglii. York zostało wspomniane w Domesday Book (1086) jako "Eboracum".
Atrakcje turystyczne.
Bramy miejskie.
Ścisłe centrum otoczone jest murami, wybudowanymi w 1220 za panowania Henryka III, zachowanymi niemal w całości, po których można się przechadzać po dziś dzień. Wjazd do miasta umożliwia sześć bram. Długość murów to blisko 13 km.
Polonia.
W mieście od 2009 roku działa Polska Szkoła Sobotnia założona przez Polonijną Organizację w Yorku.

</doc>
<doc id="79624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79624" title="Atol Majuro">
Atol Majuro



</doc>
<doc id="79627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79627" title="Universal Mobile Telecommunications System">
Universal Mobile Telecommunications System

UMTS (od – Uniwersalny System Telekomunikacji Ruchomej) – jeden z systemów telefonii komórkowej trzeciej generacji (3G), umożliwiający nieograniczony dostęp radiowy do globalnej infrastruktury telekomunikacyjnej za pośrednictwem segmentu naziemnego oraz satelitarnego, zarówno dla użytkowników stacjonarnych, jak i ruchomych. Jest systemem integrującym w zamierzeniu wszystkie systemy telekomunikacyjne (teleinformatyczne, radiowe i telewizyjne). W odróżnieniu od systemu telefonii drugiej generacji (GSM) oraz generacji 2.5 (GPRS i EDGE), w których dominującą usługą miała być usługa głosowa, w systemie 3G od momentu rozpoczęcia projektowania zakładano „równoprawne” świadczenie usług telefonicznych i transmisji danych.
Sieci budowane na bazie tego standardu oferują swoim użytkownikom możliwość wykonywania połączeń głosowych, wideorozmów, wysyłania wiadomości tekstowych oraz przesyłania danych. Dzięki zaimplementowanej technologii HSPA+ (HSDPA i HSUPA), będącej częścią standardu UMTS, użytkownicy mogą uzyskać transfer z przepływnością 21,6 Mbit/s podczas odbierania informacji i 5,76 Mbit/s podczas wysyłania danych.
UMTS jest następcą standardu GSM (oba są rozwijane przez organizację normalizacyjną 3GPP). Przy jego projektowaniu pozostawiono bez większych zmian sieć szkieletową, wprowadzono natomiast zasadnicze zmiany w sieci radiowej. Dzięki nowemu interfejsowi radiowemu możliwe jest lepsze wykorzystanie dostępnych zasobów radiowych, zapewnienie lepszego współczynnika QoS i zaoferowanie lepszej przepływności danych. Najpopularniejszą techniką używaną dla potrzeb dostępu do sieci radiowej jest WCDMA, dlatego często używa się, zamiennie z "sieć UMTS", określenia "sieć WCDMA" (często stosuje się też nazwy typu "sieć HSPA" dla sieci budowanych w standardzie UMTS, które mają zaimplementowaną tę technikę).
Sieci w obu standardach mogą ze sobą współpracować, dostępne są telefony pracujące zarówno jako terminale GSM, jak i UMTS, możliwy jest handover (czyli przeniesienie aktywnego połączenia bez zrywania rozmowy/transmisji) pomiędzy oboma rodzajami sieci dla poruszającego się użytkownika. Usługi dostępne w sieciach GSM są też dostępne w UMTS, większość usług zdefiniowanych dla użytkowników UMTS jest dostępna (niektóre z gorszą jakością) po zalogowaniu się do sieci GSM. Ponieważ GSM jest obecnie najpopularniejszym standardem sieci komórkowych, UMTS okazał się najczęściej wybieranym rozwiązaniem, na którym oparto budowę sieci trzeciej generacji.
W drugim kwartale 2008 istniało około 230 sieci w standardzie UMTS zbudowanych w ponad 90 krajach, zarejestrowanych było ponad 235 mln subskrypcji, co stanowiło około 70% rynku systemów 3G.
Rozwój standardu UMTS.
Powstanie specyfikacji i pierwsze implementacje.
W roku 1986 International Telecommunication Union (ITU) rozpoczęła pracę nad globalnym standardem komunikacji mobilnej. W międzyczasie zaczęły się rozwijać niekompatybilne systemy drugiej generacji, a prawdziwą rewolucję w dostępności do łączności ruchomej zapoczątkowało pojawienie się na początku lat 90. XX wieku systemu GSM. Okazało się, że nie jest możliwe zbudowanie na ich bazie jednego globalnego systemu 3G (ewolucja w telekomunikacji bazuje na istniejących niekompatybilnych rozwiązaniach i uwarunkowaniach prawnych, różniących się w zależności od obszaru świata), a ITU skupiła się na zdefiniowaniu rodziny systemów – IMT-2000 family, które będą mogły ze sobą współpracować i oferować podobne możliwości, zdefiniowane przez wymagania ITU dla systemów trzeciej generacji.
W roku 1989 niedługo po opublikowaniu pierwszych specyfikacji GSM, w krajach Unii Europejskiej rozpoczął się projekt "Research, Analysis, Communication, Evaluation" (RACE-1). Jego zadaniem było prowadzenie prac nad nowymi technologiami, które mogłyby być użyte do budowy przyszłych systemów telekomunikacyjnych.
Projekt zakończył się w roku 1992 na opracowaniu ogólnych koncepcji związanych z budową sieci nowej generacji. Inne projekty badawcze bazujące na tych wytycznych przedstawiły konkretne, konkurencyjne propozycje.
W styczniu 1998 na konferencji przeprowadzonej przez Europejski Instytut Norm Telekomunikacyjnych (ETSI) wybrano ostatecznie dwa modele sieci trzeciej generacji bazujące na sieci szkieletowej (ang. "Core Network") używanej w GSM oraz technologiach związanych z siecią radiową (ang. "Radio Access Network"): W-CDMA i TD-CDMA. Zostały one przedstawione jako propozycje dla systemów objętych wymaganiami IMT-2000 i obie uzyskały akceptacje ITU. Te dwie technologie dostępu do sieci stały się podstawą rozwijanego przez ETSI standardu UMTS.
Nad rozwojem sieci 3G pracowano także poza Europą i często były to projekty zbliżone do tych opracowanych przez ETSI. Na przykład działający w Japonii instytut standaryzacyjny również postanowił podczas tworzenia swoich specyfikacji sieci szkieletowej 3G oprzeć się na rozwiązaniach stosowanych w GSM. Największy japoński operator NTT DoCoMo rozpoczął prace nad sieciami radiowymi bazującymi na technologii W-CDMA już w 1996 r. Aby zharmonizować prace nad rozwojem podobnych standardów, w grudniu 1998 r. powołano konsorcjum standaryzacyjne 3rd Generation Partnership Project (3GPP), mające na celu rozwój globalnego standardu UMTS. W jego skład, poza instytutami standaryzacyjnymi z Europy i Japonii, weszły także podobne organizacje ze Stanów Zjednoczonych i Korei Południowej.
W roku 2001 NTT DoCoMo uruchomił pierwsze na świecie komercyjne usługi 3G, na bazie stworzonej przez siebie sieci FOMA (Freedom Of mobile Multimedia Access), kompatybilnej ze standardem UMTS.
Pierwsza sieć UMTS w Europie została uruchomiona przez operatora Mobilkom Austria w roku 2002.
Obecnie, według Global mobile Suppliers Association, istnieje 155 sieci w standardzie UMTS, które w 68 krajach oferują usługi 3G dla ok. 113 mln abonentów (stan na marzec 2007).
3GPP cały czas rozwija specyfikację systemu UMTS. Ewolucji podlega sieć szkieletowa, ale największe zmiany dotyczą sieci radiowej. Dzięki nowym technologiom takim jak HSDPA operatorzy mogą lepiej wykorzystać należące do nich spektrum radiowe i zaoferować abonentom lepszy transfer danych.
Ewolucja pomiędzy systemami 2G a UMTS.
Sieci UMTS są naturalnym następcą GSM. Konsorcjum 3GPP rozwija równocześnie oba standardy, wiele specyfikacji związanych z siecią szkieletową jest wspólnych. Cyfrowe centrale MSC, które służą do zestawiania połączeń głosowych w GSM, są też wykorzystywane do tego celu w sieciach UMTS. W okresie przejściowym, gdy usługi UMTS są dopiero uruchamiane, operatorzy mogą do zestawiania połączeń 3G wykorzystywać centrale z sieci GSM, potem budowana jest jednak osobna sieć szkieletowa, która przejmuje obsługę rozmów inicjowanych za pomocą sieci trzeciej generacji. Sieć szkieletowa zbudowana dla obsługi ruchu pakietowego generowanego przez zaimplementowane w GSM technologie GPRS/EDGE używana jest również w sieci UMTS. Gdy operator rozbudowuje równocześnie oba rodzaje sieci, używa jednej wspólnej sieci wspomagającej komutacje pakietów. Także usługi bazujące na platformie sieci inteligentnych (np. serwisy "prepaid") mogą działać tak samo dla obu rodzajów sieci dzięki technologii CAMEL.
To co najbardziej odróżnia oba standardy to sieć radiowa. Zupełnie inne technologie użyte do jej budowy sprawiają, że dla obu rodzajów sieci rozbudowywany jest osobny system stacji bazowych. Niestety podczas planowania struktury sieci radiowej UMTS, operator nie może oprzeć się na istniejącej infrastrukturze masztów używanych w GSM, ponieważ rozmiar komórki (ang. "cell") w standardzie UMTS jest znacznie mniejszy. Oznacza to budowanie od podstaw nowej sieci masztów i nadajników.
Dla innych systemów 2G również przewidziany jest proces tzw. "rolloutu" sieci do standardu UMTS. Popularne w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie sieci IS-136 (nazywane często "sieciami TDMA") podlegają ciągłej ewolucji. Przesyłanie danych zostało w nich zaimplementowane na bazie stworzonej dla potrzeb GSM technologii EDGE, trwają prace nad dalszą rozbudową tych systemów i w konsekwencji nad migracją do UMTS. Podobny rozwój przewidziany jest dla popularnych w Japonii sieci Personal Digital Cellular (PDC).
Okazuje się, że także niektórzy operatorzy sieci w standardzie IS-95 (popularnie nazywanymi "sieciami CDMA"), dla których najprostszym modelem ewolucji jest rozbudowa sieci do standardu CDMA2000 (jeden ze standardów sieci 3G uwzględnionych przez ITU w założeniach IMT-2000), wybierają migracje do systemów GSM/EDGE/UMTS.
Kwestie legislacyjne i finansowe.
Ze standardem UMTS wiązano ogromne oczekiwania co do jego roli w rewolucji telekomunikacyjnej. Analitycy wskazywali go nie tylko jako technologię umożliwiającą sprawniejszą komunikację, ale jako platformę łączącą ludzi, komputery i inne urządzenia, oferującą nowe możliwości związane z dostępem do informacji oraz kanał dla dostarczania bliżej niesprecyzowanych usług, które miały przynieść operatorom, innym firmom oraz ich klientom ogromne korzyści. Bazując na tych bardzo optymistycznych raportach, operatorzy telekomunikacyjni przystąpili do inwestycji. Środki finansowe musiały być przeznaczone nie tylko na drogą infrastrukturę telekomunikacyjną konieczną do zbudowania nowych sieci, ale także na licencje UMTS, czyli w praktyce – na możliwość użycia nowych częstotliwości na obszarze danego kraju. Wśród startujących do przetargów firm dominowały ogromne oczekiwania co do zwrotu poniesionych kosztów oraz obawa o ewentualna marginalizacje pozycji na nowym rynku usług teleinformatycznych, w przypadku gdyby nie udało im się pozyskać licencji (ich liczba była ograniczona). Również rządy wielu państw uznały przetargi jako okazje do podreperowania budżetu państwa. Ustalone zasady sprzedaży oraz determinacja kupujących sprawiły, że w Europie na licencje wydano ponad 100 mld dolarów (najwięcej w Niemczech – 45 mld i Wielkiej Brytanii – 34 mld dolarów).
W niektórych krajach zrezygnowano z przetargów na rzecz tak zwanych konkursów piękności (ang. "beauty contests"). Uznano, że aukcje doprowadzą do sytuacji, w której operatorzy wydadzą zebrane na rynkach kapitałowych środki na zakup licencji kosztem inwestycji w rozwój infrastruktury telekomunikacyjnej, a poniesione koszty w konsekwencji i tak przerzucą na abonentów. Aby zapobiec takiej sytuacji, ustalono względnie niedużą cenę licencji (np. w Portugalii 100 mln euro), a jako kryterium w przyznaniu prawa do używania częstotliwości wskazywano na przykład deklarowane przez danego operatora sumy na rozwój przyszłej sieci, ramy czasowe oraz ogólną wiarygodność oferenta.
Rozpoczęta w 2000 roku walka o licencje UMTS w całej Europie doprowadziła lokalne telekomy do poważnych problemów finansowych. Największe z nich (jak France Telecom i Deutsche Telekom) już rok później miały ponad 60 mld euro długów. Okazało się, że prognozy co do spodziewanych zysków były zdecydowanie przesadzone.
Brak było tzw. "killer application", która byłaby źródłem wysokich przychodów dla operatorów. Alternatywne technologie bezprzewodowego dostępu do internetu zaczęły stawiać pod znakiem zapytania sens tak dużych inwestycji związanych ze standardem UMTS. Borykano się też z problemami technicznymi. Operatorzy zaczęli masowo renegocjować terminy uruchomienia nowych sieci oraz ceny infrastruktury telekomunikacyjnej. Te problemy odbiły się na dostawcach sprzętu i oprogramowania użytego do budowy sieci nowej generacji oraz na branży reklamowej.
Stosunkowo mniejsze problemy przeżywały firmy telekomunikacyjne w Azji, gdzie zainteresowanie nowinkami technicznymi wśród abonentów jest większe, a ceny licencji były znacznie niższe (w Japonii działający tam operatorzy otrzymali je za darmo).
Umowy pomiędzy regulatorami rynków telekomunikacyjnych w poszczególnych krajach a operatorami, którzy otrzymali licencje na budowę sieci 3G, zawierają wiele precyzyjnych uregulowań prawnych, które muszą być przestrzegane przez obie strony. Szczegółowo określone są kolejne raty związane z opłatą za licencję, ramy czasowe rozwoju nowej sieci, procent obszaru kraju i populacji, która w danych terminach powinna być objęta nowymi usługami. Operatorzy nieposiadający sieci drugiej generacji w danym kraju mogą spodziewać się ułatwień związanych z wydaniem pozwolenia na roaming krajowy (ze względu na wysokie koszty pokrycie całego kraju za pomocą sieci 3G może zająć dużo czasu) oraz ze znalezieniem partnera roamingowego (w przypadku braku chętnych wśród działających na danym terenie operatorów odpowiedni urząd regulacyjny może narzucić warunki współpracy międzyoperatorskiej).
Sieć szkieletowa.
Sieć szkieletowa CN (ang. "core network") odpowiedzialna jest za procedury związane z usługami udostępnianymi przez UMTS. Jej zadaniem jest ponadto dokonywanie połączeń z sieciami zewnętrznymi, np. ISDN. W skład sieci szkieletowej wejdą między innymi rejestr stacji własnych HLR (ang. Home Location Register) – rejestr abonentów na stałe zarejestrowanych w systemie oraz rejestr stacji obcych VLR (ang. Visitor Location Register) – spis użytkowników chwilowo przebywających w obszarze obsługiwanym przez konkretną centralę. W skład sieci szkieletowej wejdzie też zespół wyspecjalizowanych central elektronicznych MSC (ang. Mobile Service Switching Centre).
Wszystkie wymienione elementy znajdziemy w „zwykłym” systemie GSM. Nowością będą natomiast komponenty odpowiedzialne za współpracę z sieciami pakietowymi. Do transmisji pakietowej wykorzystany zostanie węzeł SGSN (ang. Serving GPRS Support Node). Pojawią się też centrale GGSN (ang. Gateway GPRS Support Node), łączące system UMTS z zewnętrznymi sieciami transmisji pakietowej.
Zapewnienie mobilności.
W sieci UMTS potrzeba dokonania handoveru wynika z konieczności zapewnienia użytkownikowi systemu mobilności. Dokonuje się to, poprzez utrzymywanie kilku najlepszych połączeń radiowych (ang. radio link), tj. połączeń radiowych z tymi komórkami node’a-B, których sygnał odebrany przez terminal jest najlepszy. Maksymalna liczba połączeń radiowych, zwana również rozmiarem Active Setu, najczęściej wynosi 3. Kryteria brane pod uwagę w procesie podejmowana decyzji o handoverze to: jakość sygnału kanału pilota (Ec/N0) i poziom sygnału kanału pilota (RSCP).
Sieć UMTS umożliwia wykonanie handoverów typu: hard i soft. W hard rozróżnia się "interfrequency handover" – zmiana kanału częstotliwościowego w UMTS – może być pomiędzy node’ami B, jak również w obrębie node’a B; "intersystem" – zmiana technologii dostępu radiowego (ang. RAT – radio access technology) np. z UMTS na GSM. Istnieją trzy odmiany "soft handoveru": "soft" – stan, w którym terminal komunikuje się jednocześnie z więcej niż jedną komórką UMTS i komórki te należą do różnych node’ów B; "softer"- stan, w którym terminal komunikuje się jednocześnie z więcej niż jedną komórką UMTS i komórki te należą do tego samego node’a B; "soft-softer" – gdy oba powyższe warunki są spełnione.
Sterowanie mocą.
Generalna idea przyświecająca sterowaniu mocą polega na utrzymaniu mocy emitowanej tuż powyżej wartości, która zapewnia, że połączenie realizowane jest z odpowiednią jakością obsługi (QoS). W odróżnieniu od systemów FDMA, które działają poprawnie gdy emisje użytkowników są ograniczone pasmowo, CDMA działa należycie gdy ograniczone są interferencje między emisjami użytkowników. Nadawanie ze zbyt dużą mocą zmniejsza zatem pojemność systemu. Sterowanie mocą pomaga zmniejszyć interferencje między użytkownikami a tym samym maksymalnie wykorzystać pojemność systemu. W UMTS steruje się mocą kanałów zarówno "w górę", jak i "w dół".
Sterowanie mocą odbywa się przy pomocy trzech mechanizmów:
pętla wykonywana z częstotliwością 10-100Hz, służy do zmiany wymaganego SIR na podstawie analizy bitowej stopy błędów BER lub blokowej stopy błędów BLER.
Zasięg sieci UMTS w Polsce.
Polscy operatorzy telefonii komórkowej od kilku lat starają się sukcesywnie rozszerzać zasięg świadczenia usług w technologii UMTS. Jest to jednak proces długotrwały i niezwykle kosztowny. Dynamika rozwoju sieci 3G zależy w dużym stopniu od popularności terminali wspierających tę technologię, należy przypuszczać, że wraz ze wzrostem popularności nowoczesnych telefonów i modemów wzrośnie tempo ekspansji sieci UMTS.
Pewnym źródłem informacji o zasięgu są aktualizowane przez operatorów mapy zasięgów:
Usługi i zalety systemu UMTS.
Usługi sieci UMTS:

</doc>
<doc id="79629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79629" title="UMTS">
UMTS



</doc>
<doc id="79630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79630" title="Filtr fotograficzny">
Filtr fotograficzny



</doc>
<doc id="79631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79631" title="Filtr (fotografia)">
Filtr (fotografia)

Filtr obiektywu fotograficznego, filtr fotograficzny – płaska nasadka na obiektyw zmieniająca wygląd fotografowanego obrazu, nakładana najczęściej na przód obiektywu, a jeśli jest to niemożliwe – na jego tył (np. w obiektywach lustrzanych lub najszerszych).
Wstęp.
Filtry występują w postaci opraw wkręcanych na stosowny gwint na obiektywie, opraw zaciskanych lub wkładów do specjalnej ramki montowanej na obiektywie (system Cokin). Do filtrów nie zalicza się nasadek zmieniających ogniskową (te nazywają się konwerterami). Typowe filtry posiadają dwa gwinty – z tyłu zewnętrzny, do mocowania na innym filtrze lub na obiektywie, oraz z przodu, do mocowania kolejnego filtra, osłony przeciwsłonecznej lub osłony obiektywu.
Filtry zmniejszają ilość światła wpadającego przez obiektyw (zależnie od swojej gęstości i barwy), co może prowadzić do niedoświetlenia filmu. W związku z tym fotografując z filtrem trzeba odpowiednio wydłużyć czas naświetlenia. Wartość pokazującą o ile należy skorygować ekspozycję (w momencie wykorzystania danego filtra) nazywa się krotnością filtra. Wartość ta jest zazwyczaj podana na jego krawędzi lub na opakowaniu.
Najczęstszym błędem wynikającym z nieprawidłowego użycia filtrów jest korzystanie z kilku wkręconych jednocześnie. Efektem takiego postępowania jest winietowanie (zasłanianie brzegów kadru). Dlatego też, w celu przeciwdziałania tej wadzie, filtry wykonuje się tak by były jak najcieńsze, a w skrajnych przypadkach – dla obiektywów najszerszych – produkowane są specjalne wersje filtrów pozbawione gwintu z przodu (tzw. wersja slim). Błędu tego można uniknąć stosując wiele filtrów z systemów m.in. Cokin, Hitech, Lee – w ich przypadku ramka, w którą wkłada się te filtry, jest zwykle dużo większa niż średnica gwintu i zawiera szczeliny umożliwiające zamontowanie kilku (zwykle trzech) filtrów. Dodatkowo, ramka taka zwiększa możliwości zastosowania filtrów połówkowych.
Standardowe średnice gwintów filtrów fotograficznych to: 49, 52, 55, 58, 62, 67, 72 i 77 mm.

</doc>
<doc id="79635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79635" title="ATM">
ATM



</doc>
<doc id="79638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79638" title="Neopterygi">
Neopterygi



</doc>
<doc id="79640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79640" title="O. Henry">
O. Henry

O. Henry, właściwie William Sydney Porter (ur. 11 września 1862, zm. 5 czerwca 1910) – amerykański pisarz, autor humorystycznych opowiadań, zwykle o zaskakującym zakończeniu.
Mówi się, że pseudonim O. Henry’ego pochodzi z czasów pobytu w więzieniu, w którym spędził trzy lata za defraudację (wyszedł na wolność 24 lipca 1901). Podobno jeden ze strażników nazywał się Orrin Henry.
Po opuszczeniu więzienia O. Henry rozpoczął karierę pisarską, osiedliwszy się w Nowym Jorku. Wiele jego opowiadań rozgrywa się w czasach mu współczesnych w Nowym Jorku. Autor wykazywał wielkie przywiązanie do tego miasta, nazywając je "Bagdad-on-the-Subway" (Bagdadem nad Podziemną Koleją).
Opisywane postacie to tak zwani „zwykli ludzie” – urzędnicy, policjanci, kelnerki... Jedno z opowiadań, "The Four Million" (Cztery miliony), rozpoczyna się następująco: "Ktoś rzucił stwierdzenie, że w Nowym Jorku znalazłoby się jedynie 400 osób wartych uwagi. Ale zjawił się ktoś mądrzejszy – urzędnik od spisu powszechnego – i jego szersza ocena ludzkich zainteresowań była bardziej istotna dla przedstawienia „historyjek” czterech milionów ludzi".
Fabuła najbardziej znanego opowiadania O. Henry’ego, "The Gift of the Magi" (Dar Trzech Króli), opisuje parę młodych ludzi, Jima i Dellę, pragnących obdarować się nawzajem czymś szczególnym na Boże Narodzenie. Bez wiedzy Jima, Della sprzedaje najcenniejszą posiadaną przez siebie rzecz – piękne włosy – aby móc kupić Jimowi platynowy łańcuszek do zegarka. Jim zaś, bez wiedzy Delli, sprzedaje swoją najwartościowszą rzecz – zegarek – aby kupić Delli ozdobione drogimi kamieniami grzebienie do włosów...
Inne opowiadanie, "The Ransom of the Red Chief" (Okup czerwonego wodza), opisuje porwanie przez dwóch mężczyzn dziesięcioletniego chłopca dla okupu. Chłopiec okazuje się tak nieznośny, że porywacze w rezultacie płacą jego ojcu 250 dolarów, aby tylko go od nich zabrał...
O. Henry powiedział: "Wszystko ma swoją opowieść. Moje najlepsze opowiadania dostałem od ławek parkowych, lamp ulicznych i stoisk z gazetami".
Nagroda O. Henry’ego jest przyznawana corocznie autorom wyjątkowych opowiadań.
W Polsce w latach 80. jego opowiadania opublikowały wydawnictwie Iskry pt. "Opowiadania", a następnie w wersji skróconej pt. "Pamiętnik żółtego psa"

</doc>
<doc id="79641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79641" title="O Henry">
O Henry



</doc>
<doc id="79644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79644" title="Infragromada">
Infragromada



</doc>
<doc id="79646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79646" title="Wyspa Reunion">
Wyspa Reunion



</doc>
<doc id="79651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79651" title="Octave">
Octave



</doc>
<doc id="79652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79652" title="Dwight Eisenhower">
Dwight Eisenhower

Dwight David (zwany także Ike) Eisenhower (ur. 14 października 1890 w Denison, zm. 28 marca 1969 w Waszyngtonie) – amerykański dowódca wojskowy, generał armii Stanów Zjednoczonych, uczestnik II wojny światowej, Naczelny Dowódca Alianckich Ekspedycyjnych Sił Zbrojnych (1943–1945), polityk, 34. prezydent Stanów Zjednoczonych (1953–1961).
Dzieciństwo i młodość.
David Dwight Eisenhower urodził się 14 października 1890 roku w Dennison, jako syn Davida Jacoba i Idy Elizabeth Eisenhowerów. Odwrócił jednak kolejność swoich imion na Dwight David, a prywatnie nazywany był „Ike”. Jego bratem był Milton Eisenhower. W młodości mieszkał w Abilene, gdzie w 1909 roku ukończył szkołę średnią. Dwa lata później wstąpił do Akademii West Point, którą ukończył po czterech latach w stopniu podporucznika.
Kariera wojskowa.
Po ukończeniu szkoły wojskowej został przydzielony do Fort Sam Houston w San Antonio. W czasie I wojny światowej nie został skierowany na front. W 1922 roku służył pod dowództwem generała Foxa Connera w strefie Kanału Panamskiego, który zachęcił go do pogłębienia wiedzy wojskowej. Z tego powodu, w 1925 roku podjął studia w Akademii Sztabu Generalnego w Fort Leavenworth, które ukończył po roku. Już wówczas Departament Wojny zwrócił na niego uwagę, kierując go do Army War College, a następnie do Army Industrial College. W 1935 roku rozpoczął służbę pod generałem Douglasem MacArthurem na Filipinach (samemu mając stopień majora). W 1940 roku powrócił do kraju, a rok później otrzymał awans na generała brygady.
Po ataku na Pearl Harbor, Eisenhower rozpoczął pracę w sztabie generała George’a Marshalla. 25 czerwca 1942 mianowano go dowódcą frontu europejskiego, a 8 listopada – dowódcą sił alianckich w śródziemnomorskim teatrze działań wojennych. Udane operacje w Afryce Północnej, na Sycylii i we Włoszech sprawiły, że w wigilię Bożego Narodzenia 1943 został mianowany naczelnym dowódcą alianckich wojsk ekspedycyjnych i powierzono zwierzchnictwo planowanego lądowania w Normandii. Sukcesy na froncie europejskim spowodowały zainteresowanie Eisenhowerem obu głównych partii politycznych. Mimo to kontynuował on swoją karierę wojskową dowodząc wojskami okupacyjnymi w Europie oraz szefując sztabowi wojsk lądowych. W 1947 został szefem sztabu połączonych sił zbrojnych USA. 7 lutego 1948 odszedł na wojskową emeryturę, lecz trzy lata później został przywrócony do czynnej służby przez prezydenta Harry’ego Trumana. Eisenhower otrzymał wówczas zadanie organizacji sił zbrojnych NATO.
Zbliżające się wybory prezydenckie w 1952 roku ujawniły ponowne zainteresowanie Eisenhowerem bossów partyjnych. Generał nie przynależał do żadnej partii, lecz jego konserwatywne poglądy gospodarcze bardziej pasowały do Partii Republikańskiej. Eisenhower przyjął propozycję rywalizacji o nominację, za głównego przeciwnika mając senatora Roberta Tafta. 30 maja 1952 roku ponownie odszedł ze służby wojskowej, przekazując dowództwo wojsk NATO generałowi Matthew Ridgwayowi. Kontrkandydatem Eisenhowera z Partii Demokratycznej był Adlai Stevenson. W głosowaniu powszechnym republikanin zdobył niespełna 34 miliony głosów, wobec nieco ponad 27 milionów dla demokraty. W Kolegium Elektorów, Eisenhower uzyskał 442 głosy, przy 89 dla Stevensona. Został zaprzysiężony 20 stycznia 1953 roku, przez prezesa Sądu Najwyższego Fredericka Vinsona.
Prezydentura.
Pierwsza kadencja.
W gabinecie Eisenhowera, pierwszym republikańskim rządzie od czasów Hoovera (20 lat wcześniej), znalazł się m.in.: Sherman Adams – szef personelu Białego Domu, koordynujący relacje prezydenta i gabinetu, Charles Wilson – sekretarz obrony i John Foster Dulles – sekretarz stanu. Jedną z pierwszych decyzji jaką musiał podjąć nowy prezydent była sprawa trwającej wojny na półwyspie Koreańskim. Jeszcze przed zaprzysiężeniem, na przełomie listopada i grudnia 1952 roku udał się do Korei Południowej, a po powrocie spotkał się z generałem Douglasem MacArthurem. Generał był gorącym zwolennikiem użycia bomby atomowej w konflikcie koreańskim, jednak został zdymisjonowany jeszcze przez Harry’ego Trumana. Eisenhower był umiarkowanym zwolennikiem użycia broni jądrowej, co rozważano na posiedzeniach Krajowej Rady Bezpieczeństwa w 1953 roku. Ostatecznie 26 lipca strony konfliktu podpisały rozejm, mimo sprzeciwów prezydenta Korei Południowej Rhee Syng-mana. Mimo to, prezydent wyrażał opinię, że broń atomowa jest bardziej skuteczna od konwencjonalnej i nakazał rozbudowę arsenału jądrowego. Przez osiem lat jego prezydentury liczba głowic nuklearnych wzrosła z 1000 do 18 000. Rozważał ewentualne ich użycie na półwyspie Koreańskim (w wypadku złamania warunków rozejmu) i podobne stanowisko miał względem Chińskiej Republiki Ludowej. Pod koniec 1954 roku władze chińskie atakowały wyspy Kinmen i Mazu Liedao, gdzie rezydował Czang Kaj-szek, przywódca Tajwanu. Na początku 1955 wysłał wojska do Cieśniny Tajwańskiej, uważając że stając przeciwko ChRL uchroni Azję Południowo-Wschodnią, Japonię i Filipiny przed komunizmem.
Jeszcze nie będąc prezydentem, w 1950 roku, Eisenhower był zwolennikiem remilitaryzacji Niemiec w ramach NATO. Stanowisko to poparł rok później, gdy przybył do Frankfurtu, a także w styczniu 1953, w korespondencji z kanclerzem Konradem Adenauerem. Poparł tam propozycję pomysłu Europejskiej Wspólnoty Obronnej, układy bońskie i paryskie i zalecił Bundestagowi ich ratyfikację.
Dział polityki zagranicznej prowadził przede wszystkim sekretarz stanu John Dulles. Był on zwolennikiem agresywnego kursu wobec komunizmu i Związku Radzieckiego. Mimo to, prezydent był zainteresowany rozmowami z ZSRR i w tym celu, w lipcu 1954 roku, udał się na konferencję do Genewy. Zaproponował tam, by oba mocarstwa wymieniły się planami wojskowymi i stosowały się do polityki „otwartego nieba”. Strona radziecka odrzuciła tę propozycję, uznając ją za próbę szpiegostwa. Poruszono tam także problem podzielonych Niemiec, które zdaniem Eisenhowera powinny mieć możliwość przystąpienia do Paktu Północnoatlantyckiego po zjednoczeniu. Podkreślił jednocześnie suwerenne prawo ZSRR do domagania się gwarancji bezpieczeństwa. Pomimo prób kompromisu, na konferencji nie udało się dojść do porozumienia w sprawie Niemiec, ani w kwestii bezpieczeństwa Europy. Ponowne spotkanie Eisenhowera z I sekretarzem KPZR Nikitą Chruszczowem odbyło się pięć lat później w Camp David, które doprowadziło do lekkiego polepszenia wzajemnych stosunków i ustalenia, że kwestia niemiecka będzie omówiona na szczycie w Paryżu w 1960 roku. Do ponownego spotkania przywódców jednak nie doszło.
W zakresie polityki wewnętrznej, w 17 maja 1954 roku zapadł istotny wyrok Sądu Najwyższego w sprawie desegregacji rasowej. Orzeczenie głosiło, że podział rasowy w szkołach publicznych jest sprzeczny z Konstytucją. Trzy lata później, gubernator Arkansas wezwał Gwardię Narodową, by uniemożliwić czarnoskórym uczniom wejście do szkoły średniej w Little Rock. Wówczas Eisenhower wysłał spadochroniarzy, a Gwardię Narodową poddał ścisłej kontroli federalnej. Wojsko umożliwiło dzieciom wejście do szkoły. Pomimo że prezydent nigdy publicznie nie poparł stanowiska Sądu Najwyższego, to powołał Komisję Praw Obywatelskich, której zadaniami było pilnowanie nowego prawa o desegregacji.
W sierpniu 1956 roku odbyła się konwencja Partii Republikańskiej w San Francisco przed zbliżającymi się wyborami prezydenckimi. Eisenhower oświadczył, że chce ubiegać się o reelekcję i delegaci nominowali go w pierwszym głosowaniu przez aklamację. Kontrkandydatem z Partii Demokratycznej był ponownie Adlai Stevenson. Urzędujący prezydent otrzymał 35,5 miliona głosów w głosowaniu powszechnym, czyli o 10 milionów więcej od głównego rywala. W Kolegium Elektorów kandydat republikanów zdobył 457 głosów, co stanowiło około 86%.
Druga kadencja.
W 1956 doszło do agresji Wielkiej Brytanii, Francji i Izraela na Egipt. Dzięki głosowaniu w ONZ, potępiającym strony atakujące, udało się zahamować wojnę sueską. 5 stycznia 1957, w przemówieniu do Kongresu, prezydent wygłosił tezy będące podstawą doktryny, zwanej później „doktryną Eisenhowera”. Podkreślił, że w rejonie Kanału Sueskiego znajduje się 2/3 znanych zasobów ropy naftowej, przez co stanowi on podstawowe znaczenie dla dobrobytu Europy i Bliskiego Wschodu. Potępił także agresorów, zwłaszcza Izrael. Stwierdził także, że państwa Bliskiego Wschodu są zagrożone komunizacją ze strony Związku Radzieckiego i trzeba podjąć kroki zapobiegawcze. Prezydent przedstawił cztery propozycje: przystąpienie USA do pomocy krajom bliskowschodnim, zgoda Kongresu na pomoc militarną, skierowanie wojsk do państw Bliskiego Wschodu, które będą walczyć z krajem komunistycznym oraz przeznaczenie 200 milionów dolarów rocznie na wsparcie militarne. Zdaniem sekretarza stanu, propozycje prezydenta stanowią kontynuację doktryny Trumana, planu Marshalla i Paktu Północnoatlantyckiego. W ramach nowej doktryny, w lipcu 1958 Stany Zjednoczone wysłały piechotę morską do Libanu. Eisenhower utrzymywał, że dokonał tego na prośbę prezydenta Kamila Szamuna.
Gdy rewolucja kubańska zwyciężyła dyktaturę Fulgencia Batisty, rząd amerykański chciał podporządkować nowe władze wpływom USA. Kiedy się to nie udało, Eisenhower zerwał stosunki dyplomatyczne z Kubą i przygotował operację wojskową, dokonaną przez Centralną Agencję Wywiadowczą w kwietniu 1961, czyli trzy miesiące po ustąpieniu gabinetu republikanów.
Z uwagi na przełamanie amerykańskiego monopolu termojądrowego przez ZSRR (1953), wystrzelenie pierwszego sztucznego satelity (Sputnika 1 w 1957) i wysłania w kosmos pierwszego człowieka (Jurija Gagarina w 1961), Amerykanie uświadomili sobie, że ich terytorium nie jest już nienaruszalne. Dlatego też w latach pięćdziesiątych stosowali oni politykę „zmasowanego odwetu”, która polegała na użyciu całego arsenału atomowego w dowolnym kraju na świecie, który padł ofiarą agresji państwa komunistycznego. Rozwój radzieckich programów przenoszenia głowic jądrowych, zmusił USA do zmiany strategii na politykę „elastycznego reagowania”, która zakładała, że w przypadku konfliktu państwa NATO z państwem Układu Warszawskiego, należy w pierwszej kolejności użyć wyłącznie broni konwencjonalnej. Dopiero w przypadku braku jej skuteczności i kontynuacji działań wojennych, można przekroczyć próg atomowy i użyć broni jądrowej.
W 1958 roku prezydent powołał Krajową Agencję Aeronautyki i Przestrzeni Kosmicznej. Powołał także Departament Zdrowia, Oświaty i Świadczeń Socjalnych. W pierwszym kwartale 1959 roku do Stanów Zjednoczonych dołączono Alaskę oraz Hawaje, przez co kraj liczył łącznie 50 stanów.
Emerytura i śmierć.
Po opuszczeniu Białego Domu, powrócił na farmę nieopodal Gettysburga. 4 marca 1961 przywrócono mu stopień generała pięciogwiazdkowego. W latach 60. skupił się na pisaniu swoich pamiętników. Podupadł wówczas na zdrowiu, doznając kilku ataków serca. Zmarł 28 marca 1969 roku w Waszyngtonie.
Zdrowie.
Jesienią 1955 roku Eisenhower doznał zawału serca, przebywając w Denver. Zmusiło go to do miesięcznej hospitalizacji, która zapoczątkowała dyskusję nad tymczasowym przejęciem obowiązków prezydenckich. Doprowadziło to do uchwalenia XXV poprawki do Konstytucji, która weszła w życie 1967 roku. W czerwcu 1956, na krótko przed konwencją republikańską, ponownie zachorował i musiał poddać się operacji jelit. W listopadzie następnego roku przeszedł udar mózgu, który spowodował, że przez pewien czas prezydent miał kłopoty z pamięcią i z mówieniem. Po niedługim czasie powrócił jednak do pełnej sprawności.
Życie prywatne.
Dwight Eisenhower poślubił Mary Genevieve Doud 1 lipca 1916 roku. Para miała dwóch synów: Davida Dwighta (ur. 1917) i Johna Sheldona (1922–2013).

</doc>
<doc id="79655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79655" title="Otwór pachowy">
Otwór pachowy

Otwory pachowe (łac. foramina axillaria) – szczelinowate otwory w tylnej ścianie jamy pachowej. Oddzielone są od siebie ścięgnem głowy długiej mięśnia trójgłowego ramienia.

</doc>
<doc id="79659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79659" title="Zamek w Ojcowie">
Zamek w Ojcowie

Zamek w Ojcowie – ruiny zamku, wybudowanego w systemie tzw. Orlich Gniazd, we wsi Ojców w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim. Znajdują się na Górze Zamkowej na terenie Ojcowskiego Parku Narodowego na Jurze Krakowsko-Częstochowskiej.
We wczesnej epoce żelaza w miejscu zamku znajdowała się osada kultury łużyckiej zniszczona przypuszczalnie przez najazd Scytów.
Zamek wzniesiono na polecenie Kazimierza Wielkiego w II połowie XIV w.
Tradycja głosi, że nazwa warowni, w swej pierwotnej formie brzmiąca "Ociec", została nadana przez samego króla, na pamiątkę walki o tron krakowski jego ojca, Władysława Łokietka, który w okolicznych jaskiniach znajdował schronienie.
Historia.
Zamek od XIV do XVI w..
W świetle prac archeologicznych i historycznych, zamek wybudowano z polecenia króla Kazimierza Wielkiego pomiędzy latami 1354–1370. Nie ma obecnie podstaw aby stwierdzić, że w miejscu tym istniał wcześniej ufortyfikowany gród drewniano-ziemny. Zamek po raz pierwszy wzmiankowano w 1370 r., gdy wymieniono w jednym z dokumentów pierwszego burgrabię zamku o imieniu Zaklika ("Zaclica burgrauio de Oczecz"). Zamek "Oczecz" wymieniony został również w anonimowym tekście "Quomodo regebat regnum et populum", w którym umieszczono go w wykazie fundacji Kazimierza Wielkiego. W 1397 r. wzmiankowano kapelana kaplicy zamkowej. Z tego okresu zachowała się wieża zamkowa oraz ostrołukowy gotycki przejazd w bramie zamkowej.
Za czasów Władysława Jagiełły zamek przed 1385 rokiem został za 500 grzywien oddany w dzierżawę (tenutę) Janowi de Kozcow (z Korzkwi), z prawem jej wykupu przez króla. Potem dzierżawili zamek kolejno: Piotr Szafraniec z Pieskowej Skały (1404–1406), Jan Mężyk z Dąbrowy (1406–1437), Mikołaj z Balic i Ossolina (1440–1459) oraz Zbigniew z Wodzisławia herbu Zadora (1485–1497), Adam Wodzisławski, Jan Boner (1515–1523), Andrzej Tęczyński (1525–1536).
Po 1536 r. zamek przeszedł w ręce królowej Bony Sforzy, która po 20 latach, w związku z wyjazdem do Włoch w 1556 roku, przekazała go Stanisławowi Płazie z Mstyczowa herbu Topór. Po śmierci Stanisława Płazy w 1587 r. zamek trafił do Piotra Myszkowskiego herbu Jastrzębiec, a potem do jego syna Aleksandra Myszkowskiego. W ich czasach zamek został znacznie zaniedbany.
Zamek od XVII do XVIII w..
W 1619 r. Aleksander Myszkowski za zgodą króla sprzedał zrujnowany zamek Mikołajowi Korycińskiemu z Pilicy herbu Topór. W 1620 r. lustracja opisała zamek jako zrujnowany, jednak wkrótce nowy właściciel wyremontował go i wybudował od południowej strony nowy budynek na ruinie dawnego gotyckiego. Syn Mikołaja, Mikołaj Ferdynand Koryciński od 1637 roku kontynuował przebudowę zamku. W 1651 roku zamek przeszedł w ręce kanclerza wielkiego koronnego Stefana Korycińskiego. Zamek nie został zniszczony w czasie Potopu szwedzkiego, co potwierdza lustracja z 1660 r.
Po śmierci wdowy po Stefanie Korycińskim, od 1674 r. starostwo ojcowskie było we władaniu najpierw Jana Kazimierza Warszyckiego, a później Męcińskich, od 1703 r. Morskich, od 1715 r. Łubieńskich i od 1756 r. Ignacy Załuski. W 1787 Teofil Wojciech Załuski podejmował obiadem króla Stanisława Augusta Poniatowskiego, który w kaplicy zamkowej trzymał do chrztu jego córkę.
Zamek od XIX do XX w..
W 1802 r. zamek został opuszczony, a spadkobierca Teofil Załuski wywiózł z niego ruchomości. W okresie rozbiorów ponownie zaczął podupadać. W 1815 roku stał się własnością państwową. Konstanty Wolicki, który w 1829 r. nabył go od rządu Królestwa Kongresowego, rozebrał częściowo mury, ponieważ groziły zawaleniem. Z dawnego założenia pozostała jedynie ośmioboczna wieża, brama i dolne partie murów obwodowych.
Pod koniec XIX wieku właścicielem Ojcowa został Ludwik Krasiński, który zlecił prace projektowe zmierzające do odbudowy zamku, jednak zamierzenia te nie zostały zrealizowane. Ludwik Krasiński zasypał fosę, odnowił bramę i obniżył w 1892 r. o ok. 6 metrów nadwątlone górne partie wieży głównej, z zamiarem ich odbudowy (niezrealizowanym). W 1895 r. zamek stał się własnością Marii Ludwiki Krasińskiej. W 1912 i 1913 roku przeprowadzono pierwsze prace remontowe przy wieży. Wieżę uszkodzono w 1914 roku podczas I wojny światowej. W 1935 roku staraniem księżnej Marii Ludwiki naprawiono zwieńczenie wieży i jej wnętrze, o czym świadczy napis na belce, a także wzmocniono mury przy bramie. W latach 1958–1963 zamek wstępnie przebadano i wykonano niewielkie prace polegające na częściowym odgruzowaniu zamku. W ograniczonym stopniu przeprowadzono też niewielkie prace w 1991 zabezpieczając relikty piwnic. W 1996 roku w bramie zamkowej urządzono ekspozycję.
Zamek obecnie.
Zamek w Ojcowie obecnie należy do Ojcowskiego Parku Narodowego. Od wielu lat kierownictwo Parku podejmowało starania o realizację prac remontowych na zamku. W ostatnich latach (2016–2019) wykonano szereg prac remontowo – rewaloryzacyjnych w oparciu o dotacje z Unii Europejskiej ze środków Europejskiego Funduszu Regionalnego, z Funduszu Leśnego oraz środki własne Ojcowskiego Parku Narodowego. Wykonano szereg prac odtworzeniowo–remontowych zamku, w tym remont wieży bramnej (położenie nowej elewacji murów, wymiana gontu dachu) oraz remont baszty obronnej (stołpu), która do tej pory nigdy nie była udostępniana turystycznie. Jedną z głównych prac było odtworzenie nieistniejącej od czasów świetności zamku drewnianej zabudowy wnętrza wieży – z odtworzeniem drewnianych schodów i podłóg na 2 kondygnacjach. Wymieniono również zniszczone pokrycie dachu (drewniany gont), osadzono okna w istniejących dotychczas otworach okiennych oraz wyposażono jej wnętrze w multimedialną ekspozycję, w ramach której wyświetlany jest między innymi film o historii tego zamku. Ekspozycja ta będzie sukcesywnie uzupełniana o elementy wyposażenia (repliki broni, zbroi, etc.) oraz wystawy czasowe. Oprócz ww. prac na obszarze zamku wykonano na zboczu stalowe schody wejściowe do baszty, stalowy post widokowy nad ruinami części mieszkalnej zamku oraz nowy punkt kasowy zmieniając jednocześnie jego dotychczasową lokalizację. Obecnie do wykonania pozostają pilne prace konserwatorskie dotyczące zabezpieczenia pozostałych murów obronnych zamku – w celu ich dalszego zachowania oraz ich właściwego uczytelnienia i wyeksponowania w osi widokowej doliny Prądnika – jako element zabytkowej architektury charakterystyczny dla tego obszaru.
Zamek od wielu lat jest odpłatnie udostępniany turystycznie. Do 2019 r. do zwiedzania udostępniano jedynie pomieszczenie z niewielką historyczną ekspozycją w pomieszczeniu wieży bramnej, plac zamkowy ze studnią oraz wzgórze przed basztą obronną. Obecnie do zwiedzania oprócz dotychczasowych miejsc udostępniono basztę obronną oraz pomost widokowy (baszta do 2019 r. nie była udostępniana turystycznie). Po wykonanych pracach rewaloryzacyjnych zamek jest udostępniany przez cały rok w określonych godzinach otwarcia (harmonogram otwarcia zamku znajduje się między innymi na stronie internetowej Ojcowskiego PN).

</doc>
<doc id="79661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79661" title="Jezioro fiordowe">
Jezioro fiordowe

Jezioro fiordowe – rodzaj jeziora powstałego w przegłębieniu egzaracyjnym w górnej części doliny lodowcowej.

</doc>
<doc id="79662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79662" title="Witamina C">
Witamina C



</doc>
<doc id="79664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79664" title="Michał Zaleski">
Michał Zaleski

Michał Franciszek Zaleski (ur. 14 lipca 1952 w Kamieniu) – polski samorządowiec, od 2002 prezydent Torunia.
Życiorys.
Ukończył geografię na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu oraz podyplomowe studia z zakresu organizacji i kierowania na Uniwersytecie Warszawskim. Pracował w spółdzielczości, do 2002 przez kilkanaście lat zajmował stanowisko prezesa zarządu Młodzieżowej Spółdzielni Mieszkaniowej w Toruniu. Przed 1989 był członkiem PZPR.
W latach 1994–2002 sprawował mandat radnego toruńskiej rady miasta z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej (nie będąc członkiem tej partii), zasiadał w komisjach gospodarki komunalnej oraz polityki przestrzennej i ochrony środowiska.
W wyborach samorządowych w 2002 był kandydatem lokalnego komitetu wyborczego „Czas na Gospodarza” na urząd prezydenta miasta. W drugiej turze otrzymał 21 432 głosów (50,96%). 28 lutego 2005 podpisał deklarację ideową Partii Demokratycznej, jednak nie zaangażował się w działalność tego ugrupowania i pozostał bezpartyjny.
W wyborach samorządowych w 2006 (z ramienia komitetu „Czas Gospodarzy”) został wybrany na drugą kadencję wynikiem 70,62% poparcia w pierwszej turze (45 142 głosów), pokonując m.in. popieranego przez PO Mariana Filara. W 2007 został członkiem Stowarzyszenia Ordynacka.
Na trzecią kadencję został wybrany w wyborach samorządowych w 2010 (ponownie z ramienia „Czasu Gospodarzy”), uzyskując 65,59% poparcia (41 452 głosy) w pierwszej turze wyborów. Również w 2014 i 2018 wygrywał w pierwszej turze – otrzymał odpowiednio 42 756 głosów (70,26%) i 44 840 głosów (55,42%).
W 2017 wszedł w skład zespołu doradców samorządowych przy założonej przez Jarosław Gowina partii Porozumienie.
Syn Stefana i Ireny. Żonaty (żona Krystyna), ma dwoje dzieci (Monikę i Jakuba).

</doc>
<doc id="79665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79665" title="Antonin Dvorak">
Antonin Dvorak



</doc>
<doc id="79666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79666" title="Tiamina">
Tiamina



</doc>
<doc id="79668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79668" title="Ryboflawina">
Ryboflawina



</doc>
<doc id="79669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79669" title="Niacyna">
Niacyna



</doc>
<doc id="79670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79670" title="Witamina B3">
Witamina B3

Witamina B3 (witamina PP) – wspólna nazwa na określenie dwóch związków: kwasu nikotynowego (niacyny, czyli kwasu 3-pirydynokarboksylowego, pochodnej pirydyny) i jego amidu (nikotynamidu), które dla człowieka są witaminą.
Niacyna jest znana również jako czynnik przeciwpelagryczny, stąd niekiedy nazywa się ją również witaminą PP. Może być ona, w przeciwieństwie do innych witamin z grupy B, produkowana w organizmie z podstawowego aminokwasu, tryptofanu. Są to jednak niewielkie ilości i jej najważniejszym źródłem powinno być pożywienie. Należy również pamiętać, że tryptofan należy do aminokwasów egzogennych, czyli takich, które nie mogą być syntetyzowane w organizmie, lecz muszą zostać dostarczone w pożywieniu.
Rola w organizmie.
Współdziała w syntezie i rozkładzie węglowodanów, kwasów tłuszczowych i aminokwasów, w przemianach metabolicznych mających na celu uwalnianie energii, uczestniczy w tworzeniu krwinek czerwonych, hamuje toksyczne działanie związków chemicznych i leków, reguluje poziom cholesterolu we krwi, rozszerza naczynia krwionośne, oddziałuje korzystnie na system nerwowy i stan psychiczny, poprawia ukrwienie skóry i kondycję włosów.
Zapotrzebowanie dietetyczne.
Zalecane dzienne zapotrzebowanie niacyny to 2–12 mg/dzień dla dzieci, 14 mg/dzień dla kobiet, 16 mg/dzień dla mężczyzn oraz 17–18 mg/dzień dla kobiet w ciąży czy też karmiących. Górnym limitem dla dorosłych kobiet i mężczyzn jest 35 mg/dzień. Wartości te oparto na występowaniu mrowienia / zaczerwienienia skóry (flushing) jako krytycznym działaniu ubocznym.
Poziom niacyny jest zwykle badany w moczu, gdyż testy te są uznawane za dokładniejsze niż testy krwi.
Przyczyny niedoboru.
Na szerszą skalę, niedobór niacyny czasami występuje w rozwijających się krajach, gdzie głównymi czynnikami powodującymi niedobór są niedożywienie / dieta zawierająca małą ilość niacyny/tryptofanu oraz alkoholizm. Zdarza się także w rejonach, gdzie podstawowym pożywieniem jest kukurydza przygotowywana bez procesu nixtamalizacji. Regiony, które tradycyjnie poddają kukurydzę nixtamalizacji, nie mają przypadków niedoboru niacyny.
Do przyczyn niedoboru należą także:
Skutki niedoboru.
Małe niedobory niacyny mogą powodować zwolnienie metabolizmu, przez co zmniejszenie tolerancji na zimno.
Duże niedobory niacyny powodują chorobę pelagrę. Charakterystyczne objawy to tzw. „zespół 4d” (dermatitis – zapalenie skóry, diarrhoea – biegunka, dementia – otępienie, death – śmierć). Ponadto mogą występować objawy jak: hiperpigmentacja, zgrubienie skóry, zapalenie jamy ustnej, zapalenie języka, zespół krowiego języka, zaburzenia układu pokarmowego, oraz jeżeli choroba jest nie leczona – śmierć. Mogą też występować następujące objawy psychiatryczne: poirytowanie, słaba koncentracja, amnezja, majaczenie, lęki, zmęczenie, apatia, nadmierna aktywność oraz depresja. Badania wykazały, iż u pacjentów chorych na alkoholową pelagrę niedobór niacyny może być czynnikiem wpływającym na szybkość postępowania objawów.
Przy chorobie Hartnupów dodatkowe objawy to czerwona, łuskowata wysypka oraz zwiększona wrażliwość skóry na światło słoneczne.
Skutki nadmiaru.
Farmakologiczne dozy niacyny (1,5–6 g dziennie) mają dermatologiczne efekty uboczne, np. zaczerwienienie, swędzenie, suchość skóry, wysypka – włączając wyprysk oraz acanthosis nigricans. Notowane są również problemy układu pokarmowego, jak niestrawność, nudności oraz ostra niewydolność wątroby. Może także wystąpić hiperglikemia oraz zaburzenia rytmu serca.
Zaczerwienienie skóry zazwyczaj trwa około 15 do 30 minut, czasami występuje razem ze swędzeniem – często bolesnym, głównie w miejscach zakrytych odzieżą. Prostaglandyny są mediatorami tych objawów, dlatego też użycie 300 mg aspiryny pół godziny przed braniem niacyny powoduje zmniejszenie tych objawów. Alternatywnie, jedna tabletka dziennie ibuprofenu może złagodzić te objawy. Zaleca się branie niacyny przy posiłkach. Zazwyczaj po kilku tygodniach brania niacyny u większości osób objawy te przestają występować. Niacyna o spowolnionym uwalnianiu także ma słabsze efekty uboczne. Według jednych z ostatnich badań, występowanie zaczerwienienia oraz swędzenia było dużo mniejsze przy użyciu niacyny o spowolnionym uwalnianiu. Jednakże dawki ponad 2 g na dzień mogą powodować uszkodzenie wątroby, szczególnie przy użyciu niacyny o spowolnionym działaniu. Zazwyczaj uważa się, że zaczerwienienie ma związek z histaminą, jednakże wykazano, iż histamina nie ma związku z tymi objawami. Prostaglandyny są podstawowym, a serotonina drugorzędnym powodem tych objawów.
W badaniach laboratoryjnych wykazano, iż niacyna w dawkach używanych do obniżania cholesterolu może powodować wady wrodzone u testowanych zwierząt. Sugeruje to, że niacyna może mieć zły wpływ na rozwój płodu u ciężarnych kobiet.
Efektem ubocznym stosowania dużych dawek niacyny może być hiperurykemia, a przez to pogarszająca się dna moczanowa.
Pomimo tego, iż niacyna w większych dawkach zwiększa zawartość glukozy w osoczu, przez co pogarszając cukrzycę, ostatnie badania wykazały, że wpływ niacyny na poziom cukru w osoczu nie był większy niż 5–10%. Pacjenci chorzy na cukrzycę, którzy brali lekarstwa na cukrzycę, a także niacynę, nie mieli problemów z brakiem kontroli poziomu cukru. Dlatego też niacyna jest dalej zalecana dla chorych na cukrzycę jako jeden z leków regulujących cholesterol.
W bardzo wysokich dawkach, niacyna może mieć skutki śmiertelne. Bardzo wysokie dawki niacyny mogą powodować zmiany w plamce żółtej, pogrubianie plamki żółtej oraz siatkówki, co prowadzi do pogorszenia i w konsekwencji utraty zdolności widzenia. Jednakże, te zmiany są odwracalne po odstawieniu niacyny.
Wpływ na regulację cholesterolu.
Niacyna blokuje rozpad tłuszczów w tkance tłuszczowej. Tłuszcze te są potrzebne do wytwarzania lipoproteiny bardzo małej gęstości (VLDL) w wątrobie, która to lipoproteina jest prekursorem lipoproteiny niskiej gęstości (LDL) – złego cholesterolu. Ponieważ niacyna blokuje rozpad tłuszczów, powoduje to zmniejszenie poziomu wolnych kwasów tłuszczowych we krwi oraz, w konsekwencji, zmniejszenie wydzielania przez wątrobę VLDL oraz cholesterolu.
Poprzez zmniejszanie poziomu VLDL niacyna także powoduje podwyższenie poziomu lipoproteiny wysokiej gęstości (HDL) – "dobrego" cholesterolu we krwi, dlatego też jest czasami przepisywana dla osób z niskim poziomem HDL, które są także w grupie wysokiego ryzyka zawału serca.
W 1981 r. zaobserwowano, że codzienne przyjmowanie niacyny w dawce 3 × 1 g przez 5 tygodni doprowadziło do spadku poziomu cholesterolu o 22%.
Wyniki badań ARBITER 6-HALTS przedstawione przez American Heart Association w 2009 wskazują, że niacyna podawana razem ze statynami (dawka 2000 mg/dobę niacyny o spowolnionym uwalnianiu) jest bardziej efektywna od ezetymib w zmniejszaniu grubości ścian tętnicy szyjnej – wskaźnika zaawansowania miażdżycy.
Metaanaliza 11 kontrolowanych badań klinicznych przeprowadzona w 2009 roku wykazała, iż niacyna, użyta jako jedyny lek lub też w kombinacji z innymi lekami, znacznie zmniejszyła ilość głównych incydentow chorób wieńcowych (zawałów, udarów mózgu) oraz rozwój miażdżycy.
Badania kliniczne z roku 2011 przeprowadzone przez National Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI) zostały przedwcześnie zatrzymane, ponieważ pacjenci wykazywali brak zmniejszenia incydentów chorób wieńcowych, przy czym zwiększyło się ryzyko udarów. Pacjenci będący w grupie testowej mieli już wcześniej dobrze kontrolowany poziom LDL przez statyny. Celem tych badań była ewaluacja podwyższenia poziomu HDL przez niacynę o spowolnionym uwalnianiu (2000 mg/dzień), na incydenty chorób wieńcowych. W badaniach tych niacyna nie miała pozytywnych efektów, natomiast podwyższała ryzyko udarów. Efekty niacyny u pacjentów, u których poziom LDL nie jest kontrolowany (jak w większości poprzednich badań nad niacyną) są dalej badane, jednak badania te wykazały, że niacyna nie daje pozytywnych efektów poprzez podwyższanie poziomu HDL u pacjentów, którzy kontrolują poziom LDL statynami.
Heksanikotynian inozytolu.
Heksanikotynian inozytolu (HNI) jest często sprzedawany jako suplement diety zawierający niacynę. Jest to inozytol, który został poddany estryfikacji z niacyną na wszystkich sześciu alkoholowych grupach inozytolu. HNI jest zazwyczaj sprzedawany jako niacyna nie powodująca zaczerwienienia/mrowienia ("flushing") w dawkach 250, 500 oraz 1000 mg. Jednak reklamowanie oraz sprzedawanie HNI jako niacyny błędnie sugeruje, że HNI jest aktywną formą niacyny. Badania nad właściwościami regulacji lipidów przez HNI są w najlepszym przypadku kontrowersyjne.
Badania kliniczne były przeprowadzane we wczesnych latach 60. (Dorner, Welsh) oraz w latach 70. (Ziliotto, Kruse, Agusti), dlatego też jest je trudno ocenić z perspektywy dzisiejszych standardów. Niektóre badania stwierdzały pozytywne działanie HNI na redukcję kwasów tluszczowch, jednakże inne badania przeprowadzane w tym samym czasie nie potwierdzały tych wyników.
Najnowsze badania tłumaczą brak wpływu preparatów zawierających HNI na redukcję kwasów tłuszczowych faktem, iż HNI nie zawiera biologicznie przyswajalnej niacyny. Także najnowsze badania porównujące wyniki grupy biorącej przez trzy miesiące dawkę 1500 mg/dzień, do grupy kontrolnej (biorącej placebo) wykazały brak poprawy w poziomach cholesterolu, LDL, HDL oraz trójglicerydów.
Z wyżej wymienionych powodów, obecnie nie ma wystarczających dowodów aby polecać IHN do leczenia dyslipidemii aterogennej. Ponadto organizacje American Heart Association oraz National Cholesterol Education Program uważają, że tylko przepisywana niacyna może być używana do leczenia dyslipidemii aterogennej i tylko pod kontrolą lekarską. Podawanym powodem jest fakt, że dawki niacyny o wartości 1500–3000 mg/dzień mogą potencjalnie mieć bardzo niebezpieczne efekty uboczne. Dlatego też powinno się przeprowadzać testy funkcji wątroby (enzymów), przy braniu terapeutycznych dawek niacyny, włączając fosfatazę alkaliczną (ALP), aminotransferazę asparaginianową (AST) oraz aminotransferazę alaninową (ALT).
Biosynteza oraz chemiczna synteza.
Wątroba może syntetyzować niacynę z tryptofanu. Synteza ta zależy od enzymów, które wymagają witaminy B6, ryboflawiny, a także enzymów zawierających żelazo. Średnio 1 mg niacyny może być zsyntetyzowany z 60 mg spożytego tryptofanu.
Niacyna jest chemicznie syntetyzowana używając 3-metylopirydyny jako prekursora; utleniając 3-metylopirydynę w obecności nadmanganianu potasu (KMnO4).
Niacynę można otrzymać także z chinoliny, utleniając ją w obecności nadmanganianu potasu, gdzie pośrednim produktem jest kwas chinolinowy
Wpływ na receptory.
Poza wpływem na NAD oraz NADP, niacyna może mieć dodatkowo wpływ na aktywację receptorów. Receptor reagujący z niacyną jest receptorem GPCR nazwany HM74A. Jest to wiązane do Gi alpha subunit.
Źródła witaminy.
Występuje powszechnie w produktach roślinnych i zwierzęcych, np. w mięsie, orzechach i ziarnach zbóż. Znaczne ilości niacyny występują w palonych ziarnach kawy, przy czym zawartość ta wyraźnie zwiększa się (nawet trzykrotnie) wraz z intensywnością upalenia. W przypadku niedoboru niacyna może być podawana domięśniowo i doustnie.
Stosunkowo duża jest zawartość niacyny w kukurydzy, jednak jest ona w formie nieprzyswajalnej przez człowieka. Brak objawów pelagry wśród mieszkańców Meksyku, żywiących się głównie kukurydzą, wynika z tradycyjnego sposobu przygotowywania tortilli, który zaczyna się od nixtamalizacji, czyli wymoczenia ziaren kukurydzy w wodzie wapiennej, co powoduje uwolnienie związanej niacyny. Z kolei brak pelagry u rdzennych Amerykanów wynika ze spożywania przez nich niedojrzałej kukurydzy, w której niacyna jest biodostępna. Większość niacyny w kukurydzy (około 60%) znajduje się w zewnętrznej warstwie ziarna, która to warstwa zazwyczaj zostaje usuwana w procesie produkcji mąki.
Historia.
Niacyna została pierwszy raz opisana przez Hugo Weidela w 1873 roku, w jego opracowaniach z badań nad nikotyną.
Została ona wyodrębniona z wątroby przez Konrada Elvehjema, który zidentyfikował jej aktywny składnik, a następnie nazywał go "czynnikiem zapobiegającym pelagrze" oraz "czynnikiem zapobiegającym zespołowi krowiego języka".
Kiedy biologiczne znaczenie kwasu nikotynowego zostało odkryte, postanowiono zmienić nazwę kwasu nikotynowego. Zmiana ta, miała na celu podkreślenie, że nie ma związku pomiędzy bogatą w niacynę żywnością a nikotyną, a także pomiędzy nikotyną a witaminami. W rezultacie tego angielska nazwa niacyny – niacin – została złożona z nicotinic acid + vitamin.
Niacyna jest nazywana witaminą B3, ponieważ była odkryta jako trzecia witamina z grupy witamin B.
Niacyna jest też nazywana witaminą PP od pierwotnej anglojęzycznej nazwy "Pellagra-Preventing factor".

</doc>
<doc id="79671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79671" title="Cyjanokobalamina">
Cyjanokobalamina



</doc>
<doc id="79672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79672" title="Retinol">
Retinol

Retinol ("akseroftol"), – organiczny związek chemiczny, alkohol nienasycony zaliczany do grupy karotenoidów, wraz z innymi retinoidami pełni funkcję witaminy A. Po raz pierwszy został wyodrębniony w 1931 roku.
Powstaje w wątrobie z β-karotenu (prowitamina A). Jest wrażliwy na światło. W siatkówce oka utlenia się do aldehydu – retinalu, który uczestniczy w procesie widzenia. Ponadto retinol jest niezbędny do prawidłowego wzrostu organizmu, a także utrzymania odpowiedniego stanu naskórka oraz błon śluzowych.
W pożywieniu występuje głównie w: tranie, maśle, żółtku jaj, marchwi, owocach cytrusowych oraz zielonych warzywach.

</doc>
<doc id="79673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79673" title="Cholekalcyferol">
Cholekalcyferol

Cholekalcyferol (), witamina D3 – organiczny związek chemiczny z grupy witamin D. Reguluje gospodarkę wapniowo-fosforanową organizmu, umożliwia wchłanianie tych pierwiastków w jelitach, a także zapewnia właściwą mineralizację kości.
Powstaje z 7-dehydrocholesterolu w skórze wystawionej na działanie promieni UV. U człowieka ulega następnie 25-hydroksylacji w wątrobie oraz 1α-hydroksylacji w nerkach dając postać aktywną witaminy D3 – kalcytriol.
Występuje także w drożdżach, wątrobie, żółtku jaj oraz w przetworach rybnych i tranie.

</doc>
<doc id="79674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79674" title="Tokoferol">
Tokoferol



</doc>
<doc id="79675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79675" title="Fitochinon">
Fitochinon



</doc>
<doc id="79677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79677" title="Gene Roddenberry">
Gene Roddenberry

Gene Roddenberry (właściwie Eugene Wesley „Gene” Roddenberry, ur. 19 sierpnia 1921 w El Paso, zm. 24 października 1991 w Santa Monica) – amerykański scenarzysta i producent telewizyjny, twórca serialu "Star Trek", pomysłodawca seriali "Andromeda" oraz "".

</doc>
<doc id="79679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79679" title="Jezioro wulkaniczne">
Jezioro wulkaniczne

Jezioro wulkaniczne – jezioro, które występuje w kraterach wygasłych wulkanów, a także dolinach zatamowanych przez potoki lawy. Zasilane są przez opady atmosferyczne i posiadają zazwyczaj owalny kształt, niewielką powierzchnię i znaczną głębokość. Wyróżnia się cztery rodzaje jezior wulkanicznych:

</doc>
<doc id="79681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79681" title="Jezioro tektoniczne">
Jezioro tektoniczne

Jezioro tektoniczne – typ genetyczny jeziora, które powstaje w wyniku wypełniania wodą głębokich rowów tektonicznych, ukształtowanych w wyniku ruchów płyt tektonicznych. Mają zróżnicowaną wielkość. Zazwyczaj są głębokie, mają wydłużone kształty i strome stoki. Powszechne jest występowanie jezior o genezie tektoniczno-polodowcowej, takich jak Jezioro Górne w Ameryce Północnej. Do najsłynniejszych kompleksów rowów tektonicznych należą jeziora w Wielkich Rowach Afrykańskich, m.in.: Jezioro Alberta, Jezioro Edwarda, Jezioro Niasa, czy Jezioro Tanganika.

</doc>
<doc id="79683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79683" title="Kaplica „Na Wodzie” św. Józefa Robotnika w Ojcowie">
Kaplica „Na Wodzie” św. Józefa Robotnika w Ojcowie

Kaplica „Na Wodzie” – kaplica w miejscowości Ojców na terenie Ojcowskiego Parku Narodowego, u podnóży skał zwanych Prałatkami. Jest zabytkowym drewnianym obiektem sakralnym pod wezwaniem świętego Józefa Rzemieślnika (Robotnika).
Wzniesiona została w 1901, w miejscu dawnych łazienek zdrojowych "Goplana". Wzniesiono ją na betonowych fundamentach okrakiem nad dwoma brzegami potoku Prądnik. Jak głosi legenda, niezwykłe usytuowanie obiektu wynikało z ominięcia w ten sposób carskiego zakazu budowania "na ziemi ojcowskiej", zbudowano więc kaplicę "na wodzie".
Kapliczka utrzymana jest w stylu tzw. "szwajcarsko-ojcowskim". Elementy architektury alpejskiej widoczne są w ażurowej wieżyczce-sygnaturce. Natomiast wnętrze nawiązuje do stylu zakopiańskiego, modnego na początku XX wieku. Są w niej 3 ołtarze o kształcie szczytów chłopskich chałup. W ołtarzu głównym jest symboliczne słońce, 5 świętych i namalowany w 1901 r. przez jedną z kuracjuszek „Goplany” obraz Matki Boskiej Wspomożenia. Są w nim również elementy patriotyczne; po bokach ołtarza umieszczono 2 orły unoszące się nad trzema podnoszącymi się do góry wężami. Orły symbolizują Polskę, 3 węże trzech zaborców.
Przed kaplica znajduje się łąka zwana polaną Goplana i źródło św. Jana.

</doc>
<doc id="79687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79687" title="Torfowisko">
Torfowisko

Torfowisko – jeden z typów mokradeł, siedlisk na tyle uwodnionych, że występuje tam specyficzna roślinność i zachodzą procesy akumulacji osadów organicznych. Jest to teren stale podmokły, o podłożu trudno przepuszczalnym, pokryty zbiorowiskami roślin bagiennych i bagienno-łąkowych. Od innych siedlisk hydrogenicznych odróżnia się słabym natlenieniem. Kryterium wyróżniania torfowisk zależy również od kryteriów odróżniania torfu od innych typów osadów biogenicznych, np. gytii. Akumulacja torfu zachodzi, gdy rozkład szczątków organicznych następuje wolniej niż ich powstawanie. Na spowolnienie tempa rozkładu wpływają głównie dwa czynniki – niska temperatura i małe napowietrzenie podłoża, czemu sprzyja jego duże uwodnienie. W niektórych ujęciach przyjmuje się minimalną miąższość torfu (20–70 cm), która pozwala na określenie siedliska torfowiskiem. Przykładowo, Kazimierz Tobolski przyjmuje wartość 30 cm. W skali świata torfowiska stanowią około połowy powierzchni szeroko rozumianych mokradeł.
Międzynarodowa terminologia mokradeł i torfowisk może budzić niejasności, gdyż w różnych językach występują nazwy zwyczajowe o rozbieżnym znaczeniu.
Powstawanie torfowisk.
Torfowiska mogą powstawać na drodze lądowacenia środowisk wodnych (terestrializacja) lub zabagnienia środowisk lądowych (paludyfikacja). Z drugiej zaś strony, po osuszeniu torfowiska i wydobyciu torfu z niektórych typów torfowisk, wyniesionych ponad otoczenie (ang. "bog"), może pozostać lądowe siedlisko o mineralnym podłożu, a z innych, położonych w zagłębieniach (ang. "fen"), pozostają zbiorniki wodne.
Większość siedlisk, na których powstaje torf, składa się z dwóch warstw. Górna warstwa, akrotelm, jest natleniona i zachodzi w niej dość intensywny rozkład materii organicznej, podczas gdy dolna, katotelm, jest mało natleniona, a rozkład jest powolny. Granicą między tymi warstwami jest mniej więcej poziom minimalnego lustra wody latem. Typowo jest to 10–50 cm poniżej powierzchni. W aktywnym torfowisku większość węgla zasymilowanego w ramach produkcji pierwotnej jest stosunkowo szybko uwalniana z powrotem jako dwutlenek węgla, a ok. 5–10% rocznej produkcji biomasy ostatecznie przekształca się w torf. W katotelmie zachodzi dalszy, powolny rozkład materii organicznej i uwalnianie węgla. We współczesnych warunkach klimatycznych w strefie borealnej akumulacja węgla przyjmuje wartości od 10 do 300 g/m² rocznie. Ze względu na rozkład materii w katotelmie, wieloletnie tempo akumulacji węgla jest niższe. W regionach arktycznych może osiągać wartości nieco powyżej 1 grama na metr kwadratowy rocznie, a w strefie borealnej jest kilkanaście razy wyższe, przy czym na torfowiskach wysokich jest zasadniczo wyższe niż na niskich.
Ze względu na powstające w procesie humifikacji kwasy organiczne woda znajdująca się na torfowiskach jest zakwaszona. Ma to miejsce zwłaszcza na torfowiskach zasilanych wodą opadową. W sytuacji, gdy w podłożu i wodzie zasilającej torfowisko jest dużo substancji neutralizujących zakwaszenie, zwłaszcza jonów wapnia, woda torfowiskowa może mieć odczyn obojętny lub zasadowy.
W wyniku osuszania na torfowiskach najpierw dochodzi do zaprzestania typowych dla nich procesów glebowych (torfotwórczego, mułotwórczego, glejowego). Następnie następuje murszenie, w wyniku którego torfy i muły przekształcają się w utwory murszowe, utwory torfiaste – w utwory murszowate, a utwory mineralne próchniczne – w utwory murszaste lub mineralne. W niektórych systemach odróżnia się torfowiska, na których występują procesy bagienne – określane torfowiskami żywymi lub aktywnymi – od torfowisk zdegradowanych. W terminologii anglojęzycznej niektórzy określają żywe torfowiska jako "mire", a w polskojęzycznej jako "bagno torfowe".
Typy torfowisk (klasyfikacja).
Klasyfikacje torfowisk uwzględniają trofię siedliska oraz zawartość związku wapnia, które wpływają na skład zbiorowisk roślin torfowiskowych. Dodatkowym kryterium są stosunki wodne, wynikające z rzeźby terenu.
Umiejscowienie w sieci hydrologicznej.
W Europie Środkowej wyróżnia się:
Geomorfologia.
Według kryteriów geomorfologicznych wyróżnia się:
W chłodniejszym klimacie:
Typ zasilania.
Ze względu na zasilanie torfowisk w wodę wyróżnia się:
W naturze torfowiska o różnym typie zasilania tworzą powiązane układy.
Z powyższym związane jest wyróżnianie torfowisk ze względu na kontakt zasilających je wód z innymi elementami środowiska i niesionymi w związku z tym substancjami:
Stopień nawodnienia.
Niektórzy wyróżniają trzy stopnie nawodnienia, dzieląc torfowiska na wynurzone, zalewane i zatopione. W warunkach lepszego natlenienia zamiast torfowisk tworzą się odpowiednio podmokliska, namuliska lub mułowiska i gytiowiska lub mułowiska.
Roślinność torfowisk.
Roślinność torfowisk zależy od ich typu i zróżnicowania wewnętrznego. Na torfowiskach wysokich odmienna jest roślinność kępek i dolin – nawiązuje do roślinności torfowisk przejściowych. Na torfowiskach występuje również roślinność okrajkowa i typowa dla borów bagiennych. Kryteria rozdzielające torfowiska otwarte od borów bagiennych są umowne. Można przyjąć, że granica między nimi to 50-procentowe pokrycie drzew.
Wiele torfowisk to obszary otwarte, przez co owadopylne rośliny zielne nie są zacieniane przez drzewa i najintensywniej kwitną w szczycie sezonu wegetacyjnego. Przykładowo, na torfowiskach stanu Maine w drugiej połowie XX w. intensywne kwitnienie rozpoczynało się ok. 10 czerwca i kończyło na początku października. Poszczególne gatunki rodzime zwykle kwitły dość krótko, co tłumaczy się jako rezultat konkurencji o zapylaczy.
Dla środkowoeuropejskich torfowisk otwartych typowe są m.in. zbiorowiska z klas "Scheuchzerio-Caricetea nigrae" i "Oxycocco-Sphagnetea". Klasa "Scheuchzerio-Caricetea nigrae" obejmuje zbiorowiska torfowisk niskich i przejściowych oraz dolinkowej fazy torfowisk wysokich, jak również bagiennych łąk. Fizjonomicznie zbiorowiska te zdominowane są przez darniowe niskie turzyce, mając bogatą florę mszaków. W obrębie tej klasy wyróżniane są rojsty, czyli niskoturzycowe zbiorowiska dystroficznych torfowisk przejściowych i dolinek torfowisk wysokich, tworzące rząd "Scheuchzerietalia palustris". Mogą one tworzyć pło, a, będąc siedliskami subborealno-borealnymi, w środkowej Europie są ostojami reliktów glacjalnych. Kolejnym rzędem z tej klasy są kwaśne młaki niskoturzycowe – "Caricetalia nigrae". Są to niskie łąki stale zasilane wodami podziemnymi wydostającymi się na powierzchnię (źródliska, wysięki). Nawiązują one do poprzedniego rzędu, a z innych stron do szuwarów wysokoturzycowych ("Magnocaricion") czy wilgotnych łąk ("Molinietalia caerulae"). Kolejny rząd, "Caricetalia davallianae" w odróżnieniu od poprzednich nie charakteryzuje się zakwaszeniem podłoża. Są to eutroficzne młaki niskoturzycowe, tworzące niskie łąki na torfowiskach niskich różnego typu zasilanych przez ruchliwe wody wysiękowe lub źródliskowe.
Klasa "Oxycocco-Sphagnetea" grupuje zbiorowiska budowane głównie przez torfowce i krzewinki, niekiedy ze znacznym udziałem drzew. W takich zbiorowiskach dominuje, niekiedy w pełni, zasilanie wodami opadowymi i tworzą się mokre wrzosowiska lub torfowiska wysokie. To sprawia, że siedlisko jest ubogie w substancje odżywcze i kwaśne. Zasięg takich siedlisk wyznaczony jest przez przewagę opadów nad parowaniem. W strefie atlantyckiej (osiągając wschodnią granicę zasięgu w Polsce) występują zbiorowiska z rzędu "Sphagno-Ericetalia" grupujące mokre wrzosowiska o niewielkim udziale torfotwórczych gatunków torfowców. Typowe dla środkowej, wschodniej i północnej Europy mszary tworzą rząd "Sphagnetalia magellanici". Jego zbiorowiska są budowane przez torfowce z dużym udziałem krzewinek, zwłaszcza wrzosowatych, i wąskolistnych roślin jednoliściennych, czasem z dużym udziałem krzewów i drzew, łącznie z sytuacją, gdy warstwa drzew, zwłaszcza sosen, dominuje. Tworzą one kępki na torfowiskach wysokich, a gdy te nie są zróżnicowane na kępki i dolinki, pokrywają je w całości.
Na torfowiskach niskich występują również niektóre zbiorowiska szuwarowe, zwłaszcza szuwary wielkoturzycowe ze związku "Magnocaricion". Część szuwarów tylko porasta podłoże torfowe, natomiast część jest również torfotwórcza. Dotyczy to zwłaszcza zbiorowisk nawiązujących florystycznie do klas "Scheuchzerio-Caricetea nigrae" i "Caricetalia nigrae", włączanych do dynamicznego kręgu olsów, a mniej zbiorowisk nawiązujących do łąk i zaliczanych do dynamicznego kręgu łęgów.
Torfowiska niskie bywają porośnięte zaroślami i lasami. W warunkach europejskich i zachodnioazjatyckich są to zbiorowiska należące do klasy "Alnetea glutinosae", grupującej łozowiska, rokiciny i olsy. Z kolei torfowiska wysokie i przejściowe porastają niektóre zespoły borów i brzezin z klasy "Vaccinio-Piceetea".
W różnych regionach występuje roślinność wikaryzująca. Torfowiska ombrogeniczne przepływowe na półkuli północnej porastają trawy i turzyce, a takie same torfowiska na Tasmanii i Nowej Zelandii – rześciowate.
Fauna torfowisk.
Torfowiska to siedliska bardzo licznych gatunków fauny, zarówno lądowych (ptaki, płazy, pająki) jak i słodkowodnych. Słodkowodna fauna drobnych zbiorników położonych na torfowiskach niskich jest z reguły podobna do fauny litoralu jeziornego, podczas gdy wodna fauna kwaśnych torfowisk wysokich jest bardzo specyficzna. Typowy jest w nich brak populacji ryb i mięczaków a wśród owadów i skorupiaków dominują gatunki nieobecne w innych rodzajach środowisk (tyrfobionty, sfagnobionty). Za takie preferencje siedliskowe wielu gatunków m.in. ważek i pluskwiaków różnoskrzydłych odpowiedzialna jest ich wrażliwość na drapieżnictwo ze strony ryb odżywiających się bentosem, których brakuje w zbiornikach torfowiskowych.
Funkcja klimatyczna.
Warunki bagienne eliminują węgiel z obiegu węglowego wiążąc i magazynując go pod ziemią, w dłuższym czasie (mln lat) przeobrażający się, pod wpływem temperatury i ciśnienia, w węgiel brunatny, a następnie węgiel kamienny. Wskazuje to na duże zdolności torfowisk do ochładzania klimatu, czego przykładem było ochłodzenie w Karbonie spowodowane masowym rozwojem torfowisk. Torfowiska charakteru bagiennego, w krótszej perspektywie czasowej (do 20-30 lat), są neutralne dla klimatu. Pochłaniają dwutlenek węgla, jednocześnie emitując metan. Z kolei ze względu na stosunkowo krótki czas oddziaływania metanu na klimat, a znacznie dłuższe oddziaływanie dwutlenku węgla, a także coraz większy stosunek pochłaniania CO2 w stosunku do emisji CH4, w dłuższej perspektywie czasowej (ponad 100 lat) działają ochładzająco. Osuszanie torfowisk przez człowieka sprawia, że zmagazynowany przez nie węgiel jest uwalniany do atmosfery w postaci CO2 - w skali globalnej około 2Gt CO2 rocznie. Stanowi to około 5% antropogenicznych emisji.
Z powyższych względów ochrona torfowisk w stanie bagiennym (tzw. żywych), zbliżonym do naturalnego, jest jednym z przykładów działań na rzecz mitygacji zmian klimatu. Najważniejsze kroki to zaprzestanie osuszania istniejących torfowisk (zapobieganie) i tamowanie rowów melioracyjnych (restytucja), które powstały w celu odwodnienia obszarów zasobnych w torf.
Torfowiska w stanie bagiennym regulują stosunki wodne poprzez magazynowanie i znaczne spowalnianie odpływu wody, co powoduje ochłodzenie w otoczeniu lokalnym (podobnie do jezior).
Funkcja ekologiczna.
Torfowiska pełnią ważną rolę ekologiczną. Stanowią magazyny gromadzonych przez długi czas ogromnych ilości materii organicznej. Są naturalnymi zbiornikami retencyjnymi magazynującymi wodę, kształtujące bilans wodny otoczenia. Pełnią także ważną funkcję
fitoklimatyczną.
Torfowiska w świecie.
Ze względu na brak spójnej terminologii pozwalającej na jasne zdefiniowanie torfowisk, ciężko określić dokładną światową ich powierzchnię. Według niektórych szacunków zajmują one ok. 4 mln km², z czego 3,460 mln km² to torfowiska strefy borealnej i subarktycznej. Torfowiska występują na całym świecie, jest ich jednak szczególnie dużo w borealnych i subarktycznych strefach o klimacie kontynentalnym. Najrozleglejsze obszary torfowisk występują w zachodniej Syberii, na Nizinie Hudsońskiej, wybrzeżach Azji Południowo-Wschodniej i Nizinie Amazonki.
Najwięcej torfowisk występuje w Rosji, Białorusi, Ukrainie, Finlandii, Skandynawii, Estonii, Polsce, Szkocji, północnych Niemczech, Holandii, Kanadzie, Stanach Zjednoczonych (Michigan, Minnesota, Florydzie i Kalifornii). Na południowej półkuli torfowiska są rzadsze, występują na Nowej Zelandii, południowej Patagonii, Wyspach Kerguelena i na Falklandach.
Torfowiska w Polsce.
W Polsce jest ponad 49 tysięcy torfowisk, z których zdecydowana większość występuje na północy kraju, w pobliżu wybrzeża Bałtyku, na Mazurach i Kurpiach oraz w dolinach Noteci i Biebrzy. Z tego 90% to torfowiska niskie, 6% – torfowiska wysokie, a resztę tworzą formy przejściowe. Na obszarach górskich torfowiska występują w Kotlinie Orawsko-Nowotarskiej w Karpatach oraz w Górach Izerskich, Karkonoszach, Górach Stołowych i Górach Bystrzyckich w Sudetach.
Użytkowanie torfu.
Torf wydobywany z torfowiska był używany jako opał. Do tej pory w "Bilansie zasobów kopalin" torf figuruje jako surowiec energetyczny. Torf używany jest w ogrodnictwie i balneologii jako borowina.
Ochrona torfowisk.
W krajach Unii Europejskiej wiele typów torfowisk ma status siedliska przyrodniczego, a więc wymaga ochrony w systemie Natura 2000. Spośród wyznaczonych siedlisk przyrodniczych w Polsce prawie połowa ma związek z wodami (co nie zawsze oznacza torfowiska). Bezpośredni związek z torfowiskami, jako żywe lub zdegenerowane torfowiska bądź fazy ich rozwoju, mają następujące siedliska przyrodnicze (choć z pokładami torfu mogą być związane również pozostałe siedliska wodne i podmokłe):
Stan torfowisk leży również w zakresie obowiązywania zapisów Ramowej dyrektywy wodnej, która nakłada obowiązek utrzymania lub osiągnięcia dobrego stanu ekosystemów wodnych i od wody zależnych.
Torfowiska jako jeden z typów szeroko rozumianych mokradeł są przedmiotem ochrony na mocy konwencji ramsarskiej (czyli Konwencji o obszarach wodno-błotnych mających znaczenie międzynarodowe, zwłaszcza jako środowisko życiowe ptactwa wodnego). Pod koniec 2014 r. stronami konwencji było 168 państw.
Torfowiska bywają obejmowane ochroną rezerwatową. W polskim systemie prawnym jednym z rodzajów rezerwatów jest „rezerwat torfowiskowy”, a wśród typów rezerwatów jest „rezerwat torfowiskowy (bagienny)”, przy czym torfowiska mogą wchodzić w skład większych rezerwatów o innym rodzaju i typie.
Międzynarodową organizacją zajmującą się ochroną torfowisk jest założona w 1984 r. International Mire Conservation Group (IMCG). W poszczególnych krajach natomiast działają lokalne organizacje, jak np. Centrum Ochrony Mokradeł (CMok!) założone w Polsce w 2001 r. Ochrona torfowisk leży również w obszarze zainteresowań innych organizacji ekologicznych o szerokim zakresie działalności (np. Klubu Przyrodników, WWF).

</doc>
<doc id="79689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79689" title="Morena boczna">
Morena boczna

Morena boczna:
1. Materiał skalny transportowany przez lodowiec, przymarznięty do boków jęzora lodowcowego.
2. Wyraźny wał występujący wzdłuż bocznej krawędzi jęzora lodowcowego, częściowo położona na lodowcu (wał lodowo-morenowy) lub sam wał pozostały po ustąpieniu lodowca. Budują ją okruchy skalne pochodzące z niszczenia otaczających lodowiec zboczy górskich. W wyniku połączenia moren bocznych dwóch łączących się lodowców może utworzyć się morena środkowa.
W Polsce moreny boczne, jako efekt działalności plejstoceńskich lodowców górskich występują w Tatrach i Karkonoszach.

</doc>
<doc id="79690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79690" title="Morena denna">
Morena denna

Morena denna – rodzaj moreny, której materiał skalny, pochodzący z niszczenia (zdzierania) podłoża i materiału wytopionego z lodowca, transportowany jest przez lodowiec w jego dolnej części (stopa lodowca). Po stopnieniu lodowca następuje odsłonięcie moreny dennej w postaci lekko falistych równin, charakterystycznych np. dla Niżu Środkowoeuropejskiego. Jest to forma powstała wskutek działania procesów budujących (akumulacja lodowcowa).
Cechy szczególne i występowanie na obszarze Polski.
Moreny denne zajmują znaczne obszary Polski objęte zlodowaceniami: bałtyckim, środkowopolskim i krakowskim. Zbudowane są głównie z materiału gliniastego (ilasto-piaszczystego), zawierającego w sobie dość liczne, bezładnie rozrzucone głazy.
Glina zwałowa pokrywa teren warstwą o grubości od kilku do kilkudziesięciu metrów. Składa się na nią materiał, wmarznięty niegdyś w lodowiec, który po stopieniu lodu został osadzony na skałach podłoża. Niekiedy zawartość materiału piaszczystego w morenie lub sposób jej osadzenia powoduje, że pozostały po ustąpieniu lodowca materiał stanowią nieuwarstwione piaski z głazami – piaski zwałowe.
Młodsza morena denna.
Młode wysoczyzny morenowe zajmują rozległe obszary w zasięgu zlodowacenia bałtyckiego, przy czym w miarę posuwania się ku południu są one coraz starsze.
Ze względu na to, że ilość materiału morenowego w lodowcu nie była równomiernie rozłożona, młoda wysoczyzna morenowa nie ma powierzchni zupełnie płaskiej. Charakteryzuje ją niewielkie, nieregularne wzniesienia i zagłębienia. Zagłębienia te nie posiadają odpływu i wypełnione są często przez oczka polodowcowe, a czasem stanowią bagna lub podmokłe łąki. Znaczna część tych zagłębień powstała przez wytopienie się płatów i brył martwego lodu, pozostałych tu pod powierzchnią gruntu bezpośrednio po ustąpieniu lodowca. Deniwelacje tych form na powierzchni wysoczyzny są na ogół niewielkie, rzędu kilku metrów. Rzadziej spotyka się tu również większe jeziora.
Obok tego najczęstszego typu powierzchni występują też typy inne, rzadsze, powstałe w specyficznych warunkach topnienia lodowca. Należą do nich np. powierzchnie bardziej pagórkowate, o większych deniwelacjach, charakterystyczne dla obszarów, gdzie przy topnieniu lodowca powstawało dużo martwego lodu oraz pola drumlinowe.
W bezpośrednim sąsiedztwie pradolin i w strefie pobrzeża morskiego powierzchnia młodszej wysoczyzny bywa wygładzona i stosunkowo mniej urozmaicona niż na wysoczyznach wyżej położonych. Przyczyną tego jest zrównanie przez wody roztopowe lodowca jeszcze przed wyżłobieniem pradolin, albo przez wody Bałtyku, gdy po ustąpieniu lądolodu poziom morza był wyższy niż obecnie.
Z biegiem czasu obszary moreny dennej ulegają rozcięciu i rozczłonkowaniu przez wody płynące, które siecią dolin rzecznych coraz głębiej wkraczają na jej obszar.
Starsza morena denna.
Starsze wysoczyzny morenowe zajmują rozległe przestrzenie w południowej Wielkopolsce, na Mazowszu i na Podlasiu, stanowiąc w tych okolicach dominujący typ krajobrazu.
Wiążą się one z utworami starszych zlodowaceń (środkowopolskiego i krakowskiego). Materiał, z którego są one w większości zbudowane (glina zwałowa, lub piaski zwałowe) jest ten sam co w przypadku młodszej moreny dennej. Jednakże powierzchniowa ich warstwa w miarę posuwania się ku południu zawiera coraz mniej substancji ilastych, które najłatwiej ulegają wypłukaniu przez wody, natomiast zwiększa się w niej zawartość piasków i materiału grubszego.
Pierwotna rzeźba obszarów starych moren dennych w Polsce, jaka istniała bezpośrednio po ustąpieniu lodowca, została już rozmyta i rozczłonkowana przez działalność wód i inne czynniki. W krajobrazie dominują rozległe, wygładzone płaszczyzny zboczy, opadające łagodnie w różnych kierunkach ku rysującej się mniej lub bardziej wyraźnie sieci linii odpływowych. Jeziora polodowcowe i rynny uległy już zasypaniu i zatarciu. Natomiast formy zbudowane z materiału grubszego, który wodzie trudniej jest unieść, zachowały się zupełnie nieźle (ozy, moreny czołowe).
Na obszarach Polski środkowej dość często spotyka się zagłębienia i maleńkie jeziorka, przypominające oczka polodowcowe. Wiążą się one ze specyficznymi warunkami klimatycznymi, jakie panowały w czasie zlodowacenia bałtyckiego, w tej strefie, będącej wtedy tundrą na przedpolu lądolodu. Na starszych wysoczyznach morenowych, położonych na wschód od obszarów piaszczystych, spotyka się także wydmy śródlądowe.
Zrównane i obniżone moreny denne.
Obszary tego rodzaju występują w Polsce w postaci pasów o szerokości do 30 km, ciągnących się z przerwami po obu stronach pradolin, a zwłaszcza Pradoliny Warszawsko-Berlińskiej oraz doliny Wisły między ujściami Wieprza i Bugo-Narwi.
Materiał, z którego są zbudowane wysoczyzny na tych obszarach jest charakterystyczny dla moren dennych. Przyczyną odmienności krajobrazu jest fakt, że w okresie topnienia i cofania się lodowca płynęły po niej wody roztopowe wraz z wodami rzek przedpola lodowca obniżając i wyrównując jej powierzchnię, dopóki nie wyżłobiły sobie niżej leżącej i węższej pradoliny.
Obszary te stanowią przeważnie równiny, lekko tylko nachylone w jednym kierunku i bardziej płaskie niż starsze moreny denne. Na ich powierzchni spotyka się niekiedy podmokłości, a także wydmy śródlądowe, które przywędrowały tu z obszarów piaszczystych teras pradolinnych. Obniżenie powierzchni spowodowało także, że w niektórych miejscach ukazują się w terenie utwory starsze, zalegające głębiej, np. iły.

</doc>
<doc id="79691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79691" title="Morena powierzchniowa">
Morena powierzchniowa

Morena powierzchniowa – określenie materiału skalnego transportowanego przez lodowiec w jego górnej, powierzchniowej partii. Stanowi go zwietrzelina pochodząca z otaczających stoków górskich, materiał naniesiony przez wiatr, lawiny itp. oraz wyniesiony z spągowej warstwy lodowca. W strefie jęzora lodowcowego może nastąpić zmieszanie materiału skalnego moreny powierzchniowej z materiałem moreny wewnętrznej. W wyniku wytapiania moreny powierzchniowej tworzy się morena ablacyjna.

</doc>
<doc id="79692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79692" title="Morena środkowa">
Morena środkowa

Morena środkowa – rodzaj moreny, powstającej na styku połączonych ze sobą strug lodowca.
Powstaje na powierzchni lub w głębi lodu lodowca wskutek połączenia moren bocznych zlewających się jęzorów lodowcowych, ewentualnie lodowców.
Przykładem moreny środkowej w Tatrach jest wał Dryganta powstały w wyniku działalności lodowców Doliny Młynickiej i Mięguszowieckiej.

</doc>
<doc id="79693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79693" title="Morena wewnętrzna">
Morena wewnętrzna

Morena wewnętrzna – określenie całości materiału skalnego niesionego wewnątrz lodu lodowcowego. Stanowi go głównie zwietrzelina skalna z otaczających lodowiec zboczy, która dostaje się tam w obrębie pola firnowego lub wprost na trasie ruchu z jego powierzchni. Penetruje ona w głąb lodowca poprzez szczeliny i wtapianie. Materiał może pochodzić również z podłoża, po którym porusza się lodowiec, do jego wnętrza dostaje się wzdłuż powierzchni ślizgowych w lodowcu. W wyniku wytapiania moreny wewnętrznej może tworzyć się morena ablacyjna.

</doc>
<doc id="79694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79694" title="Morena ablacyjna">
Morena ablacyjna

Morena ablacyjna – materiał skalny zgromadzony na powierzchni lodu lodowcowego wskutek ablacji (wytapiania) moreny powierzchniowej lub wewnętrznej. Morena ablacyjna charakteryzuje się różnorodnym materiałem frakcyjnym (iły, pyłu, piaski, żwiry i głazy).
Topnienie ma tu przewagę nad śnieżnym zasileniem lodowca.

</doc>
<doc id="79695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79695" title="Stopa lodowca">
Stopa lodowca

Stopa lodowca, stopa lądolodu - spągowa (dolna) część lodowca, zawierająca zazwyczaj materiał morenowy pochodzący z niszczonego przez lodowiec podłoża.

</doc>
<doc id="79696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79696" title="Materiał morenowy">
Materiał morenowy



</doc>
<doc id="79697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79697" title="Jęzor lodowcowy">
Jęzor lodowcowy

Jęzor lodowcowy, język lodowcowy – wydłużona, dolna część lodowca, gdzie przeważa proces ablacji, także niewielki, wąski występ czoła lodowca lub lądolodu. Ogromne masy lodu „wylewają” się w dół stoku. Jęzor lodowcowy położony na lądzie zazwyczaj jest zakończony rzeką lodowcową.
Inną formą są pływające jęzory lodowcowe, które występują tam, gdzie zlodowacone góry sąsiadują z morzem. Latem cieplejsza woda morska częściowo topi ich krawędzie, tworząc złożone kształty. Takie jęzory tworzą góry lodowe poprzez cielenie się lodowca. Należy do nich Lodowiec Drygalskiego na Antarktydzie.

</doc>
<doc id="79699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79699" title="Trzewikodziób">
Trzewikodziób

Trzewikodziób ("Balaeniceps rex") – gatunek dużego ptaka z rodziny trzewikodziobów (Balaenicipitidae), będący jej jedynym przedstawicielem. Występuje od Sudanu Południowego i południowo-zachodniej Etiopii przez Ugandę po południowo-wschodnią Demokratyczną Republikę Konga i północną Zambię. Poza sezonem lęgowym nieregularnie odwiedza Republikę Środkowoafrykańską. Narażony na wyginięcie.
Taksonomia.
Gatunek i rodzaj po raz pierwszy naukowo opisał w 1850 roku angielski przyrodnik i artysta John Gould. Okaz typowy pochodził z górnego Nilu Białego. Takson monotypowy.
Początkowo trzewikodziób przynależał do bocianowych (Ciconiiformes); poparła to taksonomia Sibleya–Ahlquista, w której wiele niesklasyfikowanych gatunków zostało zebranych w rząd Ciconiiformes. Później jednak stwierdzono, że trzewikodziobowi bliżej do pelikanowatych (Pelecanidae) (bazując na podobieństwach anatomicznych), lub do czaplowatych (Ardeidae) (bazując na dowodach biochemicznych; Hagey et al., 2002). Najnowsze badania DNA sugerują, iż przynależą one do rzędu pelikanowych (Pelecaniformes).
Środowisko.
Bagna i brzegi jezior i innych zbiorników śródlądowych, gdzie zakładają gniazda. Do miejsca żerowania wybierają bagna pozbawione zbyt gęstej roślinności, ze względu na łatwość podejmowania lotu i polowania na ryby. Szczególnie preferują płytkie oraz słabo natlenione zbiorniki wodne, gdzie łatwiej złapać ryby pływające bardzo blisko powierzchni wody. Na terenie Sudanu Południowego spotyka się trzewikodzioba na polach ryżowych oraz na plantacjach zalewanych wodą. Obecność gatunku na określonym terenie jest ściśle związana z występowaniem papirusu, pałki oraz trzciny.
Pożywienie.
Trzewikodzioby są specjalistami pokarmowymi, co znaczy, że polują tylko na określony rodzaj zwierząt. Ich ofiarami są ryby dwudyszne o długości od 15 do 50 centymetrów i masie około 500 gramów, chwytane dzięki mocnemu dziobowi. Poza tym ptaki te mają specyficzną strategię polowania. Bardzo często poruszają się po określonym obszarze jeziora, dzięki czemu wiedzą, gdzie ryby mają swoje kryjówki i gdzie przebywają o określonej porze dnia.
W czasie polowania trzewikodziób cierpliwie i powoli brodzi w wodzie. Często też po prostu stoi i czeka, aż ryba sama do niego podpłynie. Kiedy ofiara znajdzie się w jego zasięgu, rzuca się na nią, rozkładając skrzydła. Cień skrzydeł oszałamia na moment rybę, dzięki czemu trzewikodziób ma czas, aby ją złapać. Po złapaniu zdobyczy ptak miażdży ją swoim dziobem i szybko połyka.
Trzewikodzioby zwykle polują w pojedynkę. Kilka ptaków polujących obok siebie spotkać można jedynie wtedy, gdy z wysychającego jeziora pozostaje jedynie małe bajorko, w którym uwięzionych zostaje wiele ryb. Dzięki polowaniu na ryby dwudyszne ptak ten unika konkurencji. Kiedy nadarza się okazja, trzewikodzioby polują także na żaby, gady (młode krokodyle, żółwie) lub małe ssaki. Dietę wzbogacają także mięczakami oraz padliną. Prowadzą samotny tryb życia, łączą się w grupy, tylko gdy brak pożywienia zmusza do żerowania w bliskiej odległości.
Status, zagrożenia i ochrona.
IUCN od 2004 roku uznaje trzewikodzioba za gatunek narażony (VU, "Vulnerable"); wcześniej, od 1994 roku klasyfikowano go jako gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"). Globalna populacja w 2002 roku szacowana była na 5000–8000 osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.
Główne zagrożenie dla tego gatunku stanowi wykonywane na dużą skalę osuszanie gruntów, szczególnie intensywne podczas budowy Kanału Jonglei, którą czasowo wstrzymano. Czynniki takie jak: nadmierne nawadnianie, wypalanie traw, wypas bydła, rybołówstwo, a także osuszanie bagien pod uprawę ryżu i trzciny cukrowej przyczyniają się do niszczenia naturalnych siedlisk trzewikodziobów. Trzewikodzioby są łapane i sprzedawane w celach konsumpcyjnych. Jaja i pisklęta są wybierane z przeznaczeniem do konsumpcji lub na sprzedaż do ogrodów zoologicznych i kolekcjonerów. Gatunek został wpisany do drugiego załącznika konwencji CITES.
Trzewikodziób w kulturze.
Wiele zwyczajów plemiennych ludów afrykańskich zakazuje polowania na te ptaki. Jeden z nich głosi, że płynąc łódką samo wspomnienie ich nazwy może spowodować burzę. Rysunki przedstawiające trzewikodzioba znajdujące się w egipskich grobowcach datowane są na około 3500 r. p.n.e.
Ciekawostka.
Trzewikodzioby są jednymi z najdroższych ptaków kupowanych do ogrodów zoologicznych w historii. W niewoli nie chcą się rozmnażać, cena dorosłego osobnika wynosi od 10 do 20 tysięcy dolarów.

</doc>
<doc id="79700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79700" title="Barchan (wydma)">
Barchan (wydma)

Barchan, wydma sierpowata () – rodzaj ruchomej wydmy o półksiężycowatym kształcie i ramionach wysuniętych zgodnie z kierunkiem wiatru (w stronę zawietrzną), charakterystyczny dla pustyń piaszczystych, pozbawionych roślinności (Sahara, Kalahari). Wąskie ramiona przemieszczają się szybciej niż część centralna wydmy. Barchany często łączą się ze sobą, tworząc długie piaszczyste wały, które noszą nazwę wydm wałowych. Ciągną się one nieraz setki kilometrów. Powstają w klimacie suchym, stok dowietrzny jest łagodny i zbity, stok odwietrzny stromy i luźny.

</doc>
<doc id="79701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79701" title="Badlands">
Badlands

Badlands, badlandy (z ang. dosłownie "złe ziemie") – obszary wyżynne, głównie w strefie klimatu suchego i półsuchego, o ubogiej roślinności. Charakteryzuje je silne rozczłonkowanie (zwłaszcza w części krawędziowej) przez sieć głębokich wąwozów, powstających w wyniku procesu spłukiwania w czasie okresowych ulewnych deszczów. Działalność erozyjna wód opadowych w obrębie słabo scementowanego podłoża prowadzi również do powstania różnych izolowanych form terenu – ostańców, iglic, gór świadków i in. Niegościnność tych ziem, niekorzystne ukształtowanie powierzchni, słaba dostępność komunikacyjna i in. decydują o ograniczonych możliwościach ich zagospodarowania.
Przykładem badlands jest południowo-zachodnia część stanu Dakota Południowa, gdzie znaczną część takich obszarów objęto ochroną w granicach Parku Narodowego Badlands, a także w stanie Dakota Północna Park Narodowy Teodora Roosevelta.

</doc>
<doc id="79704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79704" title="Ablacja (topnienie)">
Ablacja (topnienie)

Ablacja, topnienie – proces ubywania śniegu i lodu tworzącego lodowce, lód pływający lub pokrywę śnieżną w efekcie topnienia, sublimacji albo erozji mechanicznej. 
Czynnikami wywołującymi ablację mogą być:
Ablacja może zostać przyśpieszona na powierzchni lodowca w wyniku jego pokrycia gruzem (np. morena supraglacjalna in. morena powierzchniowa, materiał obrywów skalnych, materiał lawinowy czy wytapiana morena inglacjalna), gdyż materiał skalny o wiele niższym niż lód albedo absorbuje energię promieniowania słonecznego i oddaje ciepło, topiąc przyległy do okruchów skalnych lód. 

</doc>
<doc id="79705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79705" title="Ablacja lodowcowa">
Ablacja lodowcowa

Ablacja lodowcowa, ablacja lodowca – proces ablacji (topnienia) w odniesieniu do lodowca lub lądolodu. Topnienie lodowca równoważone jest przez stały dopływ lodu z górnej części lodowca, wtedy czoło lodowca ma położenie generalnie stałe. Kiedy straty masy śniegu i lodu przewyższają dopływ mas lodu, następuje cofanie czoła lodowca (regresja lodowca), w przypadku zaś mniejszej ablacji dopływ lodu powoduje przesuwanie się czoła lodowca do przodu (transgresja lodowca).

</doc>
<doc id="79706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79706" title="Barchan">
Barchan



</doc>
<doc id="79709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79709" title="Badlandy">
Badlandy



</doc>
<doc id="79711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79711" title="Morena końcowa">
Morena końcowa



</doc>
<doc id="79712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79712" title="Krawędź lodowca">
Krawędź lodowca



</doc>
<doc id="79713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79713" title="Topnienie lodowca">
Topnienie lodowca



</doc>
<doc id="79714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79714" title="Ablacja lodowca">
Ablacja lodowca



</doc>
<doc id="79716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79716" title="Zwierciadło oświetlające">
Zwierciadło oświetlające

Zwierciadło oświetlające - lustro zawieszone u podstawy mikroskopu, służące do naświetlania badanego obiektu. Naświetlanie jest możliwe poprzez skierowanie promieni słonecznych (lub innego źródła światła, np. żarówki) na kondensor w mikroskopie.
Obecnie produkowane mikroskopy zamiast zwierciadła oświetlającego mają wbudowany oświetlacz z własnym źródłem światła.

</doc>
<doc id="79717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79717" title="Warugi">
Warugi

Warugi (Scopidae) – monotypowa rodzina ptaków z rzędu pelikanowych (Pelecaniformes). 
Zasięg występowania.
Rodzina obejmuje dwa gatunki, w tym jeden współcześnie żyjący, zamieszkujący Afrykę Subsaharyjską, Madagaskar i Półwysep Arabski. 
Morfologia.
Długość ciała 50–56 cm; masa ciała 415–430 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodziny należy jeden rodzaj z jednym współcześnie żyjącym gatunkiem i jednym wymarłym:

</doc>
<doc id="79728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79728" title="Szkoły wyższe w Warszawie">
Szkoły wyższe w Warszawie



</doc>
<doc id="79733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79733" title="Cień (archetyp)">
Cień (archetyp)

Cień – składnik osobowości. W koncepcji struktury osobowości zaproponowanej przez Junga to jeden z bardziej wyodrębnionych archetypów (obok persony, animy i animusa). 
Pojęciowo zbliżony do "id" w koncepcji Zygmunta Freuda.
Podział.
Wyróżnić można:
Cień zbiorowy.
Archetyp cienia konstytuują zwierzęce popędy, odziedziczone według Junga po niższych gatunkach w procesie ewolucji. Uosabia on zwierzęcą naturę człowieka i obejmuje m.in. pojęcie grzechu pierworodnego (z jego projekcją w formie szatana lub wroga). 
Cień osobisty.
Cień osobisty zawiera części osobowości, które zostały uprzednio:
wskutek braku akceptacji środowiska w którym rozwój danej osoby zachodził.
Znaczenie.
Cień odpowiada za pojawianie się w świadomości oraz zachowaniu człowieka nieakceptowanych społecznie, negatywnych uczuć, myśli lub działań. Jest „ciemną stroną” osobowości, a jego źródła umiejscowione są w nieświadomości zbiorowej. Jako jeden ze składników osobowości nadaje jej bardziej spontaniczny, otwarty i ognisty charakter.
Cień podlega procesowi projekcji, lecz jedynie na osoby tej samej płci. Nosicieli projekcji cienia dana osoba może odszukać wśród osób do których czuje niechęć
i które równocześnie manifestują cechy wartościowane subiektywnie jako wysoce niepożądane.
Możliwe jest również utożsamienie się z cieniem. Ekscentryczne zachowania indyjskich awadhutów wyjaśnia zajściem właśnie tego zjawiska Georg Feuerstein w pracy "Holy Madness: The Shock Tacticts and Radical Teachings of Crazy-Wise Adepts, Holy Fools, and Rascal Gurus".
Indywiduacja.
Psychologia analityczna Carla Gustava Junga objaśnia, zachodzący w trakcie rozwoju jednostki (indywiduacja), proces o nazwie integracja cienia.
Umożliwia on wykorzystanie składowych cienia jako nowych zasobów osobowości.

</doc>
<doc id="79737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79737" title="Traszka grzebieniasta">
Traszka grzebieniasta

Traszka grzebieniasta ("Triturus cristatus") – gatunek płaza ogoniastego z rodziny salamandrowatych (Salamandridae). Występuje w Europie. Może prowadzić wodny lub lądowy tryb życia. Zasiedla różnorodne siedliska, zwłaszcza niezarybione zbiorniki czystej wody stojącej o gęstej roślinności, a także pobliskie lasy. Rozmnaża się w wodzie. Samiec przed przekazaniem wybrance spermatoforu wykonuje taniec godowy. Jego partnerka składa jaja, zawijając je w liście roślin wodnych. Z jaj wylęgają się kijanki, które polują w toni wodnej, po czym ulegają przeobrażeniu. Rejestruje się zmniejszanie się liczebności gatunku. Do najważniejszych zagrożeń zalicza się utratę siedlisk związaną z przekształcaniem środowiska naturalnego. W celu ochrony tego gatunku podejmowane są różnorodne działania, w wielu krajach objęty jest ochroną prawną.
Nazwa.
Polska nazwa zwierzęcia pochodzi od grzebienia noszonego przez samca w porze godowej. Podobnie epitet gatunkowy nazwy naukowej "cristatus" to łaciński przymiotnik oznaczający „czubaty, ozdobiony kitą”. Angielska nazwa "great crested newt" również pochodzi od grzebienia, a także od dużych rozmiarów tej traszki, większej, niż innych gatunków brytyjskich.
Morfologia.
Płaz osiąga długość ciała 15-18 cm (według innych źródeł jedynie 8–16 cm), przy czym mniejsze od samic samce – 11–12 cm (w Polsce rekord 15,5 cm), płeć przeciwna – 13–14 cm (w Polsce rekord 16,5 cm). Masa ciała wynosi 7,6–10,6 g w przypadku samców, 6,3–9,4 g – u samic. Jest to największa traszka w Polsce i Wielkiej Brytanii, uznaje się ją nieraz też za największego wodnego przedstawiciela salamandrowatych w Europie, choć traszka Waltla jest jeszcze większa.
Posiada smukłe, masywne i walcowate ciało, szeroką, płaskawą głowę, zaokrąglony pysk, głęboko wciętą paszczę, otwory nosowe umieszczone na samym końcu nozdrzy. Dobrze zbudowana, lekko sklepiona i wydłużona głowa wyraźnie odgranicza się od tułowia. Zarówno szczęka, jak i żuchwa są uzębione, przy czym zęby podniebienne układają się w dwa równoległe rzędy. Symetrycznie ułożone zęby lemieszowe zakrzywiają się podłużnie, zbliżając się do siebie przednimi końcami, a oddalając tylnymi. Oczy złote lub żółte z okrągłymi źrenicami, gruczoły przyuszne niewidoczne. Wyraźnie dostrzega się za to duży fałd podgardzielowy.
Grzbiet ulega spłaszczeniu grzbietowobrzusznemu. Stale śliska skóra, na grzbiecie i bocznych częściach ciała wyraźnie chropowata, porowata i gąbczasta z licznymi brodawkami gruczołowymi, na brzuchu pozostaje gładka. Otwór kloakalny to podłużna szpara o średnicy 6–11 mm. Kończyny są silnie umięśnione i zakończone długimi palcami (dłuższymi niż u innych traszek środkowej Europy) bez błon pławnych i modzeli. Przednie łapy kończą się czterema palcami, podczas gdy tylne – pięcioma. Nie mają pazurów. Wskaźnik określający odległość pomiędzy kończynami przednimi wynosi 0,45–0,6. Ogon, spłaszczony bocznie i ostro zakończony, rzadko dorównuje długością reszcie ciała. Służy on jako główna siła napędowa podczas pływania.
W porównaniu z innymi krajowymi gatunkami traszka grzebieniasta jest skromnie ubarwiona. Zarówno grzbiet, jak i boki ciała są ciemne, w kolorze od popielatego, poprzez brązowy i oliwkowy, do czarnego, pokryte ciemnymi plamkami. Ich układ jest cechą indywidualną osobnika i może posłużyć jego identyfikacji. Charakterystyczne tylko dla tego gatunku traszki są białe kropki, występujące na wierzchołkach brodawek skórnych po bokach ciała. Druga charakterystyczna cecha tej traszki to czarnożółte pierścieniowate prążki na grzbiecie wszystkich kończyn. Brzuszna powierzchnia ciała ma kolor żółty lub pomarańczowy. Znajdują się na niej liczne nieregularne ciemne plamki, których charakter zmienia się wraz z wiekiem osobnika. Okolica gardła jest czarna do żółtawej z białym plamkowaniem. Boki głowy zdobi białe lub srebrne cętkowanie. Palce pokrywa czarne i żółte prążkowanie.
Niekiedy przypisuje się traszkom możliwość zmiany ubarwienia wraz ze zmianą otoczenia, co miałoby trwać kilka dni.
Występuje wyraźny dymorfizm płciowy. Samice przerastają płeć przeciwną, słabiej od nich zbudowaną. Szata godowa występuje tylko u samców. Na pierwszy rzut oka można rozpoznać samca po obfitującym w głębokie wcięcia osiągającym wysokość kilku mm grzebieniu, biegnącym po grzbiecie ciała przez całą jego długość, wytwarzanym w okresie godowym z fałdu skóry. Jest on wiotki i gdy jego właściciel opuści środowisko wodne, opada mu na bok. Widoczny cały rok, poza sezonem rozrodczym przybiera on wiele skromniejsze rozmiary. Nad okolicą krzyżową w grzebieniu tym występuje wyraźna przerwa, co jest cechą gatunkową. Zauważono, że u młodych, pierwszy raz biorących udział w przedłużaniu gatunku osobników posiada on więcej zębów, które osiągają mniejsze rozmiary, u starszych zwierząt ich ilość spada, ale robią się większe i coraz bardziej nieregularne. Wargi kloakalne samca są czarne, większe i bardziej nabrzmiałe niż u samicy (u niej są płaskie i żółte), a tęczówki jego oczu są złociste, pomarszczone. Występują też różnice w kształcie ciała; samce są bardziej smukłe, niż samice. W szacie godowej samca dominują kolory jasnobłękitne z perłowo mieniącymi się pasmami na bocznych częściach tylnego fragmentu ogona. Smugom tym, mającym działać na zasadzie odblasku, przypisuje się rolę w rozpoznawaniu się osobników, gdy ilość światła nie jest duża. Na podgardzieli i na głowie występują biało-czarne plamki, na bokach ciała białe kropki, cały grzbiet ciała zmienia barwę na brązową lub popielatą, brzuch staje się jaskrawo pomarańczowy. Skóra samca w trakcie sezonu rozrodczego sprawia też wrażenie bardziej opuchniętej i szorstkiej. Samica zamiast grzebienia godowego ma płytki rowek, który kończy się u nasady ogona. Jej kloaka jest bardziej płaska i czerwonawa. Na brzusznej stronie ogona posiada ona nieregularną żółtą lub pomarańczową linię. Podczas pory godowej u samic na brzusznej i grzbietowej krawędzi ogona pojawiają się fałdy skórne, które znacznie ułatwiają jej pływanie. Proporcjonalnie ich kończyny są krótsze, niż u samców.
Osobniki młode przypominają wyglądem samice. Odróżniać je może żółta pręga na plecach, ciągnąca się od podgardla do kloaki. Rozgałęzia się ona na odnogi które wcinają się w ciemne tło po bokach ciała.
Złapana traszka grzebieniasta wydaje z siebie słaby pisk.
Traszka ta posiada dużą zdolność regeneracji, potrafi odtwarzać utracone członki. Umiejętność ta maleje wraz z wiekiem. Regeneracja przebiega sprawniej w tylnej części ciała zwierzęcia.
Formy dorosłe od pokrewnych gatunków odróżnia się dzięki następującym cechom:
Kijanki "T. cristatus" natomiast rozpoznaje się po nitkowatym zakończeniu płetwy ogonowej, czarnych plamach na ciele ze szczególnym uwzględnieniem płetwy ogonowej oraz długich, spiczasto zakończonych palcach.
Rozmieszczenie geograficzne.
Zwierzę to, jeden z najszerzej rozpowszechnionych płazów w Europie, zamieszkuje dużą część tego kontynentu, a także zachodnią Azję. Na północy sięga Norwegii, Szwecji i Finlandii, na zachodzie Wielkiej Brytanii i Francji. Występuje też w krajach Beneluxu i w Danii z wyjątkiem części wybrzeża w obu przypadkach. Zajmuje północne Austrię i Szwajcarię, a także Liechtenstein, w Niemczech brakuje go jedynie na północy i południu państwa. Traszka grzebieniasta rozmieszczona jest na całym terytorium Polski z wyjątkiem najwyżej położonych terenów w Tatrach i Sudetach (ostatnio wykazywana na Mazowszu w okolicach Warszawy i na Pomorzu). Gatunek stwierdzony również w Czechach, na Białorusi, na terenie obwodu kaliningradzkiego i Litwy, natomiast na Słowacji nie występuje w południowej części kraju. Na południe sięga Ukrainy z pominięciem jej południowego wschodu, północnej i środkowej Rumunii, wschodnich Węgrzech, wschodniej Serbii. W Mołdawii nie spotyka się go tylko na południu kraju. W Federacji Rosyjskiej zajmuje przede wszystkim tereny zachodnie, europejskie, aczkolwiek sięga granicy z Kazachstanem i Zachodniej Syberii (Obwód kurgański). Na Łotwie i w Estonii nie spotyka się tego płaza na części wybrzeża.
Siedlisko.
Płaz ten preferuje niziny. Występuje na terenie całej Polski, sięgając po Pogórze Karpackie, gdzie spotkać ją można już rzadko i tylko do wysokości 700 – 850 m n.p.m.. Jednak w innych częściach Europy granica jej zasięgu pionowego sięga 2000.
Jest gatunkiem ziemno-wodnym, spośród wszystkich krajowych traszek jest najsilniej związana ze środowiskiem wodnym. W okresie godowym spotkać ją można w różnego rodzaju zbiornikach wodnych, jak stawy (także w ogrodach), rowy, starorzecza. Zasiedla też sadzawki, a nawet doły po torfie, żwirze czy glinianki. Często pojawia się w okolicach źródeł. Preferuje wody stojące, rzadziej wybiera te o wolnym nurcie. W tamtych stronach zasiedla też częściej tereny zalewowe i wody o wyższym stopniu eutrofizacji.
Zajmuje zarówno wielkie, jak i małe zbiorniki wodne, z tym że te ostatnie zamieszkuje częściej w południowym obszarze swego zasięgu występowania. Preferuje jednak większe i głębsze stawy, szczególnie te o mulistym dnie i silnie zarośnięte roślinnością wodną. Ich głębokość musi wynosić co najmniej pół metra. Najkorzystniejsza powierzchnia mieści się zaś w granicach 500–750 m². W takich miejscach można często spotkać liczne jej skupiska. Występuje nawet w tak silnie zarośniętych stawach, że pływanie pomiędzy gęstą roślinnością jest bardzo utrudnione. Wymaga jednak też miejsc nieporośniętych, na których odbywać może taniec godowy. Z tego powodu wybiera zwykle zbiorniki większe, niż traszka zwyczajna. Obliczono, że najkorzystniejsze jest dla niej pokrycie dna przez roślinność w granicach 70–80%, zacienienie natomiast rzędu 75% powierzchni zbiornika. W razie braku takich zbiorników wodnych z konieczności odbywa gody w dołach ziemnych, niewielkich rozlewiskach, nigdy jednak w wodach płynących ani silnie zanieczyszczonych. Wymaga też dużej zawartości tlenu w wodzie. Preferuje wody niezarybione, ale niewysychające. Sądzi się więc, że najbardziej atrakcyjne dla gatunku są te wysychające raz lub dwa na dekadę, w związku z czym nieodpowiednie dla ryb, ale umożliwiające rozwój larw płazów przez większość lat. Oprócz ryb rozwojowi larw przeszkadza obecność dużych drapieżnych owadów, a udomowione blaszkodziobe żywią się nie tylko kijankami, ale też jajami. Dodatkowo ich odchody pogarszają jakość wody. Rzadko można traszkę grzebieniastą napotkać w basenach, rowach melioracyjnych, a nawet koleinach. Sądzi się jednak, że rozród w takich miejscach jest znacznie mniej efektywny.
Jeśli odległość pomiędzy pobliskimi zbiornikami wodnymi jest mniejsza od 100 metrów, zasiedlające je populacje "T. crustatus" tworzą metapopulację, znacznie mniej od izolowanych populacji wrażliwą na wyginięcie. Wymarcie kilku z tworzących ją populacji nie stwarza bowiem w takiej sytuacji problemu, gdyż osobniki wymieniają się pomiędzy zbiornikami. Optymalne siedlisko zawiera 4 zbiorniki na km², dla utworzenia się metapopulacji wystarczy jednakże 0,7.
Po zakończeniu godów część traszek wychodzi z wody. Większość pozostaje w strefie buforowej, pięćdziesięciometrowej szerokości pasie otaczającym zbiornik. Preferuje środowiska wilgotne. Wówczas spotkać je można na łąkach, pastwiskach, na śródleśnych polanach, na obrzeżach lasów, w parkach, a także w lasach – liściastych, iglastych, jak i mieszanych, zwłaszcza zaś borach, lasach bagiennych, łęgach wierzbowych, topolowych, olszowych i jesionowych oraz łęgowych lasach dębowo-wiązowo-jesionowych. Bardziej lubi liściaste, uważa się ją nawet za typowego leśnego płaza. Z drugiej strony zapuszcza się nawet na wydmy. Widywano ją też w kamieniołomach. Wymaga jednak wystarczającej bazy pokarmowej i odpowiedniej liczby kryjówek. Wystarczają jej kępy traw i turzyc, ale nie zapewnia jej odpowiednich warunków pole uprawne. Zawsze wybiera tereny podmokłe lub znajdujące się w pobliżu stawów, grobli i rowów melioracyjnych. Rozdrobnienie lasów europejskich przyczynia się do izolacji zamieszkujących je niewielkich populacji.
Stan środowiska lądowego otaczającego zbiornik wodny, w którym żyją traszki, jest ważny z uwagi na możliwość ewentualnej migracji osobników. Utrudniają ją lub uniemożliwiają nie tylko tereny zabudowane i drogi, ale też rzeki i tereny suche.
Podgatunki.
Na podstawie wielkości i proporcji poszczególnych części ciała, a także umaszczenia wyróżniono w obrębie gatunku 4 podgatunki:
Wymienione powyżej podgatunki są niekiedy uznawane za osobne gatunki: "T. dobrogicius", "T. carnifex" i "T. karelinii".
Tryb życia.
Zwierzę to rozpoczyna swą aktywność na przełomie marca i kwietnia, kiedy rozmarza gleba. W zależności od szerokości geograficznej czas ten może wahać się od lutego aż do maja. "T. cristatus" prowadzi nocny tryb życia. Tylko w okresie godowym, podczas przebywania w wodzie, wykazuje aktywność całodobową. Jednakże według innych źródeł jest aktywny nocą, za dnia kryjąc się wśród roślinności na dnie zbiornika wodnego. W wodzie porusza się bardzo sprawnie, o wiele sprawniej niż na lądzie. Pływając, używa ogona. Odżywia się wówczas bardzo intensywnie organizmami wodnymi, takimi, jak: ośliczki, małżoraczki i inne skorupiaki, pająki wodne, owady wodne i ich larwy, ślimaki, pijawki, a także małe ryby oraz skrzek i kijanki płazów. Wymienia się tu zarówno larwy odrębnego rzędu płazów bezogonowych, jak i własnego, nie gardząc nawet należącymi do tego samego gatunku. Ich ofiarami padają rzadziej ważki i dorosłe traszki zwyczajne, jednak w Mołdawii odnotowano spadek populacji tych ostatnich z powodu drapieżnictwa większego kuzyna.
Po zakończeniu godów część traszek wychodzi na ląd (zazwyczaj w lipcu lub sierpniu, a według innych źródeł w sierpniu lub wrześniu), część jednakże, szczególnie samców, pozostaje jeszcze przez jakiś czas w wodzie, czasami nawet do zimy. Te, które wyszły na ląd, polują nocą, ale w czasie deszczu również w dzień. Prowadzą skryty tryb życia. Odżywiają się wówczas wszystkimi zwierzętami, które może pomieścić ich pysk (nie są bowiem w stanie rozdrobnić pokarmu): nagimi ślimakami, niewielkimi owadami i ich larwami, dżdżownicami, pająkami, skorupiakami i owadami wodnymi (larwy pływakowatych, ważek, jętek), a także małymi traszkami. Zanotowano przypadki kanibalizmu. Zwierzęta te posiadają dobry zmysł węchu. Na lądzie poruszają się ociężale i niezdarnie, choć zdolne są do nagłej ucieczki. Mimo to potrafią oddalać się dość daleko od zbiorników wodnych, nawet na 2 km (wedle innych źródeł do 1,2–1,3km). Najdłuższe wędrówki są udziałem płazów mających ukończone rok lub dwa lata życia, nieraz też dorosłych samców. Ich długość zależy nie tylko od migrujących osobników, ale też od charakteru środowiska. Za kryjówki służą im pnie drzew, kłody drewna, szczeliny pod kamieniami, mech, nory gryzoni, a także pulchna gleba. W sen zimowy zapadają zwykle pod koniec października (w zależności od miejsca może się to stać w granicach października i listopada), gdy temperatura spada do nieco powyżej 0 stopni Celsjusza. Zagrzebują się wówczas w rozmaitych norach wśród korzeni drzew i wrzosów, pod warstwą ściółki leśnej, pod kamieniami, zimują też w piwnicach. Nie mają zwyczaju wykopywać sobie własnych nor, ale korzystają z już istniejących kryjówek. Preferują warunki o dużej wilgotności. Traszki zwykle zimują w licznych grupach różnych gatunków, często traszki zwyczajne. Pozwala to ograniczyć m.in. straty wody. Osobniki, które przez całe lato przebywały w wodzie, spędzają tam również sen zimowy, zagrzebane w mule na dnie.
Rozmnażanie.
Cykl życiowy traszki grzebieniastej składa się z naprzemiennych faz wodnej (podczas której następuje rozród) i lądowej. Gody rozpoczynają się bardzo wczesną wiosną, gdy topnieją śniegi i temperatura powietrza przez dłuższy czas jest dodatnia. Już w czasie wybudzania się ze snu zimowego samiec dysponuje plemnikami w swych gruczołach kloakalnych. Pierwsze samce już w lutym zmierzają do zbiorników wodnych, nie czekając na resztę populacji, której wędrówkę obserwuje się w marcowe noce. Sprzyja im deszcz, w przeciwieństwie do przymrozków. Miejscami spotyka się nieraz setki osobników zmierzających w stronę wody. Część osobników może rozradzać się w więcej niż jednym zbiorniku wodnym, o ile zbiorniki te dzieli mniej od 100 metrów. Populacje poszczególnych zbiorników tworzą wtedy metapopulację, znacznie bardziej oporną na wyginięcie od populacji izolowanych.
Gody odbywają się zwykle w nocy w kwietniu i maju, choć zacząć się mogą już pod koniec marca, o ile sprzyjają temu warunki pogodowe. Samce i samice, wybrawszy odpowiednie miejsce pozbawione gęstej roślinności, dobierają się parami. Samce mogą też rywalizować o partnerki. Samiec w obecności samicy wykonuje charakterystyczne czynności, m.in. macha ogonem, rozsiewając cząsteczki niosące zapach. Gody odbywają się w wodzie i głównie w nocy, a podczas zalotów samiec trąca samicę pyszczkiem. Zauważono, że toki te wykonują nie tylko osobniki gotowe do rozrodu, ale także młode samce z niewykształconymi jeszcze odpowiednio gonadami, ale mające już grzebienie. Dorosły samiec, nie dysponując narządem kopulacyjnym, składa spermatofor do wody, pozostawiając go na dnie zbiornika. Samica podejmuje go i umieszcza w kloace. Zapłodnienie jest wewnętrzne – następuje wewnątrz organizmu samicy.
Składanie dużych, mierzących około 5 mm, niepigmentowanych żółtozielonych, jasnożółtych lub białawych jaj odbywa się w maju i na początku czerwca (niektóre źródła wspominają o kwietniu, a nawet lutym i marcu), gdy temperatura wody wzrośnie. Jaja opuszczają ciało matki w kilku porcjach po kilkanaście. Dojrzewają w jajnikach sukcesywnie, dlatego też składanie ich zajmuje matce do kilku miesięcy. Ich liczbę ocenia się na 70–600, średnio około 300 (nieraz też na 150–200, 200–300, a najszerzej 150–700). Jaja są pojedynczo lub po 2–3 sztuki zawijane w liście roślin wodnych po wewnętrznej ich stronie, co chroni je przed drapieżnikami. Samica używa do tej czynności swych tylnych łap. Stara się, by jaja nie były widoczne z zewnątrz.
Po około dwóch tygodniach (12–20, nieraz nawet 21 dniach, okres ten zależy od temperatury wody) z około połowy jaj wylęgają się larwy (tak niski współczynnik to skutek wad wrodzonych, dostrzega się tutaj dużą rolę pierwszej pary chromosomów). Nie mają jeszcze kończyn ani rzucających się w oczy skrzeli zewnętrznych, są prawie przezroczyste. Kijanka posiada narząd Rusconiego tworzący śluz przydatny w przyssaniu się do rośliny wodnej, kiedy jeszcze nie musi polować dzięki zgromadzonym w jaju składnikom odżywczym. Początek życia spędza więc ona blisko dna uczepiona roślin wodnych. Gdy skończy się ten zapas, kijanka odrywa się. Pływa w wodzie za pomocą ostro zakończonego ogona i wysokiej płetwy ogonowej (larwa limnofilna). Oddycha za pomocą skrzeli zewnętrznych. Kształtuje się przewód pokarmowy rozpoczynający się otworem gębowym i kończący odbytem. Larwa jest odtąd bardzo drapieżna i żarłoczna, zjadając wszelkiego rodzaju drobne zwierzęta wodne: niewielkie skorupiaki (Daphniidae, Chydoridae, wioślarki, widłonogi), chruściki, inne larwy i imago owadów (początkowo w małej ilości), pająki wodne, ślimaki, małże, a także małe ryby i kijanki (również larwy własnego gatunku). Łapie nawet ofiary takie duże, że nie może ich przełknąć. Charakteryzuje się wyraźną nicią ogonową, niespotykaną u pokrewnych traszek. Zabarwiona jest na kolor oliwkowozielony na grzbiecie, przy czym płetwę ogonową pokrywają ciemne plamki o białawych obwódkach, na bokach i brzuchu jest złocista. Skrzela zewnętrzne, posiadające długie i gęsto ułożone blaszki, są czerwonawe. W miarę rozwoju wyrastają jej najpierw kończyny przednie, a później tylne – po 7–8 tygodniach życia (według innych źródeł już po 6). Cechują je długie palce, u młodszych larw zwłaszcza w przypadku przednich łap. Długość larwy określa się na 5–7, a nawet 8 cm długości, przerasta więc kijanki innych traszek. W przeciwieństwie do pokrewnych gatunków, bytujących w okolicy dna zbiornika wodnego, larwa traszki grzebieniastej żyje w toni wodnej, co naraża ją na duże zagrożenie ze strony drapieżnych ryb. Po dwóch i pół lub trzech miesiącach (90–100 dni) następuje przeobrażenie. Okres ten również zależny jest od warunków środowiskowych, takich jak choćby dostępność pokarmu (w przypadku innych traszek zwykle trwa krócej). Część kijanek nie przechodzi metamorfozy w pierwszym roku swego życia, ale hibernuje. Część zwierząt pozostaje na zimę w zbiorniku wodnym pomimo ukończenia przeobrażenia. Jednak pierwsze wychodzą na ląd już w sierpniu. Wysychanie zbiornika przyspiesza metamorfozę.
Największa śmiertelność traszek przypada na początek życia. Przeżywalność w czasie 1 roku wśród osobników zdolnych do rozrodu wynosi 60–80%. W niewoli płaz dożywa aż 25 (samce) lub 27 lat (samice). Natomiast w środowisku naturalnym żyją maksymalnie 13–15 lat (większość umiera jednak po zaledwie 6 latach życia).
Drapieżniki.
Do drapieżników żywiących się tym gatunkiem należą różne stworzenia zależnie od zajmowanego siedliska i stopni rozwoju traszki. Dorosłym osobnikom na lądzie zagrażają jej głównie ssaki, jak gronostaje i inne łasicowate, jeżowate oraz szczury. W wodzie atakują je ryby i ptaki (jak choćby czapla siwa, kawka). Z kolei kijanki padają ofiarami nie tylko ryb, ale także chrząszczy i larw ważek.
Do obrony przeciw drapieżnikom służą wydzieliny skóry tego płaza.
Zagrożenia i ochrona.
IUCN określa gatunek jako pospolity na większości swego zasięgu występowania (choć na południu częstszy, niż na północy). Nie dotyczy to choćby Belgii, gdzie jest on rzadki, a także północnego wschodu, jak góry Ural i Syberia, gdzie spotyka się go bardzo rzadko. Inne źródła z kolei mówią o zwierzęciu jako o najrzadszej traszce środkowej Europy (nie licząc karpackiej), dostrzegając konieczność ochrony płaza w zachodniej części kontynentu. Możliwości adaptacyjne tego gatunku nie wyglądają na zbyt duże.
Całkowita liczebność zmniejsza się (prace Edgara i Brda z 2006 wykazały spadek w następujących krajach: Białoruś, Czechy, Federacja Rosyjska, Litwa, Niemcy Szwecja, Wielka Brytania), przy czym spadek jej nastąpił wyraźnie w ostatnim półwieczu. W Polsce spadek liczebności miał miejsce w połowie XX wieku z powodu utraty siedlisk, zwłaszcza niewłaściwej melioracji. Liczebność gatunku podlega też dużym fluktuacjom, zwłaszcza w odniesieniu do poszczególnych populacji, zależąc w dużym stopniu od niestałych warunków środowiska (zmienność liczebności populacji jest jednak słabo poznana).
Główne zagrożenia dla tego gatunku to pogarszanie się jakości wód (nadmierny wzrost trofii) oraz ich wypłycanie i osuszanie zbiorników. Zmiany takie powodują najpierw spadek stężenia rozpuszczonego w wodzie tlenu, a to pociąga za sobą zmniejszenie ilości drobnych zwierząt wodnych stanowiących pożywienie drapieżnych płazów. Eutrofizacji sprzyjają też zakwity glonów i obecność ptactwa. Na stan siedlisk gatunku wpływa także spływ z bezpośrednich zlewni zbiorników nawozów naturalnych, środków ochrony roślin i pestycydów. Związki te ograniczają zdolność zbiorników do samooczyszczania i naruszają jego równowagę biologiczną. Do zbiornika dostają się na skutek wymywania gleby. Traszka grzebieniasta w północnej części swego zasięgu występowania wydaje się być bardziej wrażliwa na jakość wód.
Wypłycanie, a nawet całkowite osuszanie łączy się zwykle z nieprawidłową melioracją. Szczególnie niekorzystne skutki ma dla gatunku melioracja w obrębie dolin rzecznych, uniemożliwiająca powstawanie okresowych zbiorników w czasie wiosennych roztopów i powodzi, stanowiących miejsca rozrodu płazów. Wysychanie może wiązać się też z okresowymi zmianami klimatu (lub ich trendami długotrwałymi). Nieraz zdarza się, że niewielkie zbiorniki wodne, w których bytują traszki, są zaorywane lub zasypywane, jako zbędne lub przeszkadzające w użytkowaniu rolniczym gruntów. Bywa, że zbiorniki stanowiące siedliska traszki ulegają degradacji z powodu zarastania przez inwazyjne gatunki roślin. Problem ten istnieje zwłaszcza w Europie Zachodniej, nie notuje się natomiast go w Polsce. Nieraz też zbiorniki zarastają w sposób naturalny. W Szwecji w latach 1990–2005 odnotowano roczny spadek o 2–3% ilości dostępnych dla rozrodu zbiorników wodnych.
W kontekście zagrożeń wymienić należy także odławianie traszek prowadzone w celach handlowych, co zdarza się zwłaszcza we wschodniej części zasięgu gatunku. Problem stanowią też introdukowane przez człowieka ryby drapieżne, żywiące się często larwami płazów. Zagrażają one traszce grzebieniastej w stopniu większym, niż innym gatunkom, których kijanki przebywają nie w toni wodnej, jak w przypadku traszki grzebieniastej, lecz głównie na dnie. Nadmierna liczebność lub obecność silnie żerujących ryb roślinożernych zmniejsza obfitość roślin wodnych stanowiących kryjówki dla larw. Dla traszki tej mniejsze zagrożenie stanowią drogi, bowiem wędrówki traszki grzebieniastej nie są tak dalekie, jak w przypadku niektórych innych płazów.
Innym czynnikiem ryzyka dla gatunku jest rozdrobnienie środowiska oraz wylesianie. Ocenia się, że w Wielkiej Brytanii zniszczeniu uległo 27% pierwotnych siedlisk gatunku i około połowy stawów, w których żył. Zaznaczyć należy, że o ile na północy traszka grzebieniasta jest kilka razy mniej liczna, niż traszka zwyczajna, na południu dorównuje jej, a nawet ją liczebnie przewyższa. W optymalnym, zróżnicowanym siedliskowo środowisku "Triturus cristatus" może osiągnąć zagęszczenie do 400 dorosłych zwierząt na hektar.
Dla poprawienia sytuacji gatunku zaleca się prawidłową meliorację, a nawet tworzenie zbiorników wodnych w przypadków dużego zagęszczenia osobników w czasie godów. Stawy takie powinny cechować się nieregularną linią brzegową, zróżnicowaną głębokością wody w swym obrębie, obecnością roślinności szuwarowej i wodnej oraz brakiem ryb. Proponuje się tworzenie (najlepiej jesienią, by wiosną samoczynnie napełniły się deszczówką) jednego większego zbiornika głównego (o powierzchni mniejszej jednak od 10 arów) otoczonego wianuszkiem mniejszych. Jednakże w porównaniu z innymi płazami, jak ropuchowate, rzekotkowate czy żabowate, opisywany tu gatunek zasiedla nowe zbiorniki powoli. Pozytywnie wpływa na traszkę grzebieniastą także ochrona innych gatunków, zwłaszcza traszki zwyczajnej i bobra, budującego tamy tworzące zbiorniki wodne. Negatywny wpływ wywierają zaś ryby, postuluje się więc nawet ich odłów w miejscach występowania i ochrony traszki grzebieniastej. Bardzo korzystne jest też tworzenie korytarzy ekologicznych, umożliwiających kontakty osobnikom z różnych populacji. Rolę taką spełniać mogą doliny rzeczne. Dzięki temu powstać może odpowiednio silna metapopulacja. Odległości pomiędzy zbiornikami nie powinny przekraczać 800–1200 metrów (nieraz podaje się nawet 400 metrów). Ochrona objąć powinna też siedliska lądowe, których nie należy pozbawiać kryjówek, takich jak leżące pnie, kamienie, sterty gałęzi. Postuluje się nawet sztuczne tworzenie kryjówek. Zwraca się też uwagę na właściwą edukację społeczeństwa, gdyż obecnie gatunek jest właściwie nieznany – nie istnieje w świadomości społecznej.
Jednym ze sposobów ochrony może być zastosowany w okolicy Warszawy program reintrodukcji traszki grzebieniastej polegający na pozyskaniu jaj z wybranych środowisk, następnie po wylęgu z jaj w akwariach na hodowli larw (kijanek) do momentu ich przeobrażenia, natomiast po całkowitym przeobrażeniu tych płazów polegający na wypuszczeniu dorosłych traszek do ich zbiorników macierzystych, czyli w miejsca, gdzie pozyskano jaja traszek.
W Polsce podlega ochronie ścisłej. Istnieje specjalny plan ochrony gatunku, realizowany choćby w Beskidzie Sądeckim, gdzie od 1993 działa Stowarzyszenie na Rzecz Czynnej Ochrony Zwierząt – Greenworks. Realizowane są takie projekty ochrony tego gatunku jak: Projekt Czynnej Ochrony Płazów, Projekt Ochrony Górskich Terenów Podmokłych, Rytro – gmina przyjazna przyrodzie i Plan POPRAD 21. Ogólnie jednak aktywna ochrona tej traszki realizowana jest w Polsce w stopniu niewielkim. Dostrzega się brak koordynacji pomiędzy poszczególnymi działaniami a także niewystarczającą ilość środków. Planuje się także monitoring wybranych zbiorników wodnych w cyklu co 6 lat, mający na celu ukazanie dynamiki populacji.
Obecność płazów ocenia się dzięki odłowom wykonywanym przy użyciu siatek herpetologicznych, poszukiwanie jaj na roślinach wodnych (wykonywanych głównie w dzień) i obserwacjom (dokonywanym głównie w nocy). Metody te nie stwarzają takiego zagrożenia dla chwytanych zwierząt, jak płotki, pułapki wiaderkowe czy butelkowe. Traszka grzebieniasta jest jedynym płazem wybranym przez Ministerstwo Środowiska na gatunek pilotowy ogólnokrajowego planu zarządzania. Uważa się, że może ona stanowić „gatunek parasolowy” dla innych przedstawicieli swej gromady.
Planowa ochrona gatunku realizowana jest też w Niemczech, a w Wielkiej Brytanii Biodiversity Action Plan (BAP), traktuje jej ochronę jako jeden z priorytetów. Angażują się w nią tam takie organizacje, jak English Nature czy Froglife. Plan ten ma na celu utrzymanie obecnych siedlisk płaza i przywrócenie go w co najmniej 100 miejscach. Gatunek wymienia II załącznik konwencji berneńskiej, II i IV załącznik dyrektywy siedliskowej Unii Europejskiej(nadając mu kod 1166), a także wiele krajowych Czerwonych Ksiąg. W związku z ujęciem traszki grzebieniastej w załącznikach do dyrektywy siedliskowej, miejsca istotne dla zachowania gatunku wymagają ochrony w Specjalnych Obszarach Ochrony Siedlisk w obrębie Europejskiej Sieci Natura 2000. W obszarach tych istnieje obowiązek zachowania lub odtworzenia właściwego stanu ochrony gatunku, zapobiegania pogorszeniu tego stanu oraz nie wolno dopuszczać do działań mogących wpłynąć nań negatywnie. Wśród celów zarządzania gatunkiem podaje się natomiast zatrzymanie i odwrócenie spadku liczebności populacji, odtworzenie i powiększenie stabilnych populacji, przywrócenie łączności pomiędzy populacjami odizolowanymi i odpowiednie zarządzanie tymi populacjami jako elementami krajobrazu i środowiska przyrodniczego. Traszkę grzebieniastą chronią m.in. Finlandia, Dania, Estonia. Choć IUCN nadaje jej status LC (najmniejszej troski), na polskiej czerwonej liście i w czerwonej księdze zwierząt figuruje już jako NT – bliski zagrożenia, podczas gdy Czerwona lista zwierząt dla Karpat oznacza ją nawet jako EN, uznając gatunek za silnie zagrożony.
Zwierzę zamieszkuje większość nizinnych parków narodowych w Polsce, gdzie odnotowano ją też w 90 obszarach Natura 2000.

</doc>
<doc id="79739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79739" title="Vestmannaeyjar">
Vestmannaeyjar



</doc>
<doc id="79744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79744" title="AMANDA">
AMANDA

AMANDA (ang. Advanced Maryland Automatic Network Disk Archiver) – system archiwizacji danych typu klient/serwer, pozwalający tworzyć zaawansowane, profesjonalne systemy kopii bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="79754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79754" title="Tetrahydroglinian litu">
Tetrahydroglinian litu

Tetrahydroglinian litu, glinowodorek litu, Li[AlH4] – nieorganiczny związek chemiczny, stosowany głównie jako silny środek redukujący i suszący.
W temperaturze pokojowej, czysty, rekrystalizowany tetrahydroglinian litu jest białym ciałem stałym o gęstości 0,917 g/cm³. Handlowo dostępny ma zwykle postać drobnoziarnistego pyłu lub tabletek o barwie ciemnoszarej, ze względu na zanieczyszczenie metalicznym glinem i jego tlenkami.
Związek ten energicznie reaguje z wodą według równania:
Reakcja ta jest silnie egzotermiczna, co powoduje że pył tetrahydroglinianiu litu może się samorzutnie zapalić w kontakcie z wilgotnym powietrzem.
Otrzymuje się go, działając nadmiarem wodorku litu na eterowy roztwór chlorku glinu:
Budowa cząsteczki.
Centralnym atomem cząsteczki glinowodorku litu jest glin na III stopniu utlenienia, połączony kowalencyjnie z czterema atomami wodoru. Ujemny ładunek anionu kompleksowego [AlH4]− równoważony jest przez kation litu Li+.
Zastosowanie.
Tetrahydroglinian litu jest często stosowany jako reduktor w chemii organicznej. Redukuje on na przykład kwasy karboksylowe do alkoholi, a azotyny do amin. W wyniku działania chlorkami na eterowy roztwór Li[AlH4] otrzymuje się odpowiednie wodorki, na przykład:

</doc>
<doc id="79755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79755" title="Szorstka siateczka środplazmatyczna">
Szorstka siateczka środplazmatyczna



</doc>
<doc id="79757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79757" title="Jaskinie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej">
Jaskinie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej

Jaskinie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej – jedno z największych skupisk jaskiń w Polsce. Skały wapienne Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej powstały w jurze późnej. Stopniowo ulegając erozji, wytworzyły jaskinie, jako jedną z form krasu. Szczególnie dużo jaskiń znajduje się w okolicach Ojcowa.
Pierwsze ślady człowieka pierwotnego na obszarze Polski spotkano w jaskiniach. Były one schronieniem przed dzikimi zwierzętami i warunkami atmosferycznymi. W czasach nowożytnych były kryjówkami podczas wojen, ale również chroniły zbójców. Z niektórymi związane są legendy, jak z Jaskinią Łokietka, w której ponoć król Polski ukrywał się w czasie walk o tron prowadzonych z królem czeskim Wacławem II.
W Ojcowskim Parku Narodowym do zwiedzania udostępnione są jedynie Jaskinia Ciemna i Jaskinia Łokietka. W pozostałych obowiązuje zakaz wstępu, głównie z powodu zagrożeń związanych z trudnością trasy oraz osuwiskami.
Na terenie Jury zwiedzać można m.in. Jaskinię Wierzchowską i Jaskinię Nietoperzową.
Charakterystycznymi przedstawicielami fauny, znajdującymi w jaskiniach schronienie, są nietoperze, które o zmierzchu opuszczają swoje siedliska i można je zobaczyć latające w pobliżu otworów skalnych.
Najdłuższe jaskinie:
Najgłębsze jaskinie:
Jaskinie udostępnione do zwiedzania (z przewodnikiem):
W Krakowie można zwiedzić jaskinię Smocza Jama.

</doc>
<doc id="79762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79762" title="Fitogeografia">
Fitogeografia

Fitogeografia (geografia roślin) – dział biogeografii i botaniki (dokładniej geobotaniki) zajmujący się badaniem rozmieszczenia roślin na kuli ziemskiej i jego przyczynami.
Czynniki wpływające na rozmieszczenie roślin.
Przyczyny różnorodności układów florystyczno-ekologicznych leżą w zróżnicowaniu predyspozycji ekologicznych roślin i ustroju ich organizmów. Skutkiem tego jest zajmowanie lub preferowanie określonych siedlisk przez pewne gatunki roślin. Duże znaczenie ma również bezpośredni wpływ i oddziaływanie wzajemne roślin na siebie, wzajemne antagonizmy oraz konkurencja międzygatunkowa i osobnicza. Bardzo ważnym czynnikiem wpływającym na rozmieszczenie roślin na kuli ziemskiej ma również przeszłość, czyli przyczyny biogenetyczne. Ewolucja wymusza i przynosi nowe formy o nowych wymaganiach ekologicznych, nowych wymaganiach innych od form wyjściowych. To ewolucja powoduje przystosowywanie się roślin do nowych, zmieniających się warunków, co przejawia się różnicowaniem się gatunków, powstawaniem nowych taksonów.
Innym czynnikiem wpływającym na rozmieszczenie geograficzne roślin jest "światło" ze względu na zróżnicowanie jego intensywności i długości naświetlenia na różnych szerokościach geograficznych. Wiąże się z tym zróżnicowanie roślin na gatunki tzw. krótkiego i długiego dnia (jedne wymagają do rozwoju krótszych okresów naświetlenia, drugie dłuższych). Także zapotrzebowanie na ciepło ma wpływ na rozmieszczenie roślin. Wiele gatunków wymaga określonej amplitudy temperatur, cyklicznej zmiany pór roku czy np. prawie niezmiennej temperatury przez cały rok. Ważną cechą decydującą o rozmieszczeniu i występowaniu gatunków jest zapotrzebowanie na wodę. Każdy gatunek charakteryzuje się specyficzną gospodarką wodną co oznacza preferencję określonych siedlisk. Spotykamy więc tzw. hydrofity, czyli rośliny wodne, higrofity – rośliny lądowe o średnich wymaganiach wodnych, ale znoszących przejściową suszę oraz kserofity – rośliny znoszące okresową lub długotrwałą suszę. Duże znaczenie dla rozmieszczenia roślin ma ich "odporność" na "wiatr". Wiele roślin wykorzystuje ruchy powietrza w procesie zapylania i rozsiewania nasion.
Niebagatelną rolę w rozmieszczeniu szaty roślinnej ma również skład chemiczny gleby. Niektóre rośliny mają bardzo małe wymagania troficzne i zajmują ubogie siedliska, inne natomiast mają bardzo duże wymagania siedliskowe i zajmują te bogate w składniki odżywcze. Wiele gatunków roślin lubi podłoże o specyficznych właściwościach mechanicznych i w związku z tym wyróżnia się szereg grup ekologicznych roślin porastających luźne podłoże np. piaski, roślin skalistego podłoża, roślin płytkich gleb, czy też roślin szczelin skalnych. Jedną z istotniejszych cech niektórych roślin, która decyduje o ich występowaniu jest odporność na ogień. Przykładem takich roślin mogą być drzewa o bardzo grubej korowinie zwane pirofitami. Zależność od innych roślin również odgrywa decydującą rolę w rozmieszczeniu i występowaniu roślin, jak np. roślin pasożytniczych, półpasożytów, roślin symbiotycznych, saprofitów, epifitów czy lian. Spora część roślin wykazuje zależność od zwierząt, a przykładem mogą być rośliny zapylane tylko przez określony gatunek owada.
Różnorodność warunków ekologicznych i ich nierównomierne rozmieszczenie na kuli ziemskiej jest jedną z istotnych przyczyn przestrzennego ukształtowania się szaty roślinnej. Różnorodność ta zaznacza się wyraźnie w kształtowaniu zasięgu roślin występujących w środowisku wodnym lub powietrzno-lądowym. Różnice fizykochemiczne pomiędzy tymi dwoma środowiskami są diametralnie różne, co powoduje oczywiste zróżnicowanie rozmieszczenia roślin. Wielką rolę w funkcjonowaniu i rozprzestrzenianiu się ekosystemów roślinnych odgrywa konkurencja. Niektóre rośliny nie występują w ogóle na dogodnych dla siebie siedliskach, gdyż napotykają w nich zbyt dużą konkurencję. Przykładem jest problem wzrostu drzew na stepach, gdzie konkurencja traw nie pozwala na prawidłowy wzrost siewkom. W końcu ogromny wpływ na rozmieszczenie roślin ma działalność człowieka, związana z przekształcaniem środowiska i bezpośrednim, świadomym lub nie, przemieszczaniem roślin.

</doc>
<doc id="79763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79763" title="Potencjometr">
Potencjometr

Potencjometr, rezystor nastawny – występujący w postaci pojedynczego elementu, regulowany dzielnik napięcia. Potencjometr posiada trzy wyprowadzenia, odpowiadające wyprowadzeniom dzielnika napięcia. Dwa z nich połączone są ścieżką o stałym oporze. Trzeci połączony jest ze ślizgaczem, którego położenie na ścieżce można regulować. Ścieżkę oporową wykonuje się z węgla, cermetu, tworzyw sztucznych lub zwojów drutu oporowego.
Zasada działania.
Potencjometr działa na zasadzie klasycznego dzielnika napięcia. Typowym zastosowaniem potencjometrów jest regulacja prądu lub napięcia w urządzeniach elektrycznych np. głośności w sprzęcie audio, ale także w przemyśle i komunikacji (regulacja prędkości obrotowej silników, na przykład tramwajowych).
Wykonuje się także potencjometry sprzężone podwójne (dwa identyczne elektrycznie potencjometry na wspólnej osi – przydatne szczególnie przy urządzeniach stereofonicznych), potencjometry sprzężone współosiowe (dwa różne potencjometry, jeden uruchamiany osią wewnętrzną, drugi uruchamiany współosiową tuleją – takie potencjometry wykorzystywane bywają w urządzeniach audio, kiedy podwójną gałką reguluje się np. siłę głosu i barwę głosu) oraz wieloobrotowe (precyzyjne). Do potencjometru bywa także czasem zamocowany wyłącznik elektryczny, uruchamiany krzywką przykręconą do osi potencjometru. Takie rozwiązanie umożliwia włączanie i wyłączanie urządzenia elektronicznego w skrajnym położeniu obrotu osi potencjometru – najczęściej w takim, w którym siła głosu jest minimalna. Podobnie, kiedy potencjometrem płynnie steruje się obrotami silnika elektrycznego – wówczas wyłączanie silnika odbywa się przy skrajnie małych jego obrotach.
Ze względu na zależność oporu od położenia ślizgacza wyróżnia się potencjometry "liniowe," gdzie opór liniowo zależy od położenia suwaka, "logarytmiczne" o zależności wykładniczej, ze względu na logarytmiczną czułość ucha (w ten sposób człowiek ma wrażenie, że głośność regulowana jest w sposób liniowy) stosowane do regulacji głośności, oraz o charakterystyce logarytmicznej. Oznaczenia literowe nie mają ścisłego związku z charakterystyką potencjometru. Litery te są stosowane zamienne, oraz wielu producentów oznacza nimi również inne parametry potencjometru, np. tolerancję rezystancji, czy tolerancję odchyłu od normatywnej charakterystyki. W oznaczeniach potencjometrów można spotkać litery: A, B, C, D, E, F, G, H, S, T, Y, W, V, jak i oznaczenia składające się z cyfr i liter. Aby jednoznacznie określić charakterystykę potencjometru, należy sprawdzić kod oznaczeń w katalogu producenta, danego modelu potencjometru.
Zastosowanie.
Różnego rodzaju regulatory. Stosuje je się jako np. regulator wzmacniacza dźwięku.
Potencjometr cyfrowy.
Historia.
W roku 1986 w USA firma Milpitas zapoczątkowała produkcję potencjometrów sterowanych cyfrowo. Na monolitycznej płytce układu oznaczonego E2POT znajdowała się sieć rezystorów i pamięć EPROM. Rezystancja potencjometru była sterowana sygnałem z mikroprocesora i mogła zmieniać się od 10 kΩ do 1 MΩ. Potencjometr kosztował 10 dolarów.
Amerykańska firma Xicor wyprodukowała pierwsze potencjometry EEPOT w roku 1987 wykorzystując technologię NMOS. Pomimo dużego poboru energii, znalazły szereg zastosowań i przyjęły się na rynku. W roku 1992 wprowadzono drugą generację
potencjometrów elektronicznych, wykonanych w technologii CMOS, co pozwoliło na znaczne zmniejszenie poboru prądu. W roku 1995 pojawiły się układy o niskim napięciu zasilania (3V). Dalszym krokiem było pojawienie się układów trzeciej
generacji, charakteryzujących się mniejszymi szumami i jeszcze mniejszym poborem mocy.
Zasada działania.
Współczesny potencjometr cyfrowy jest w rzeczywistości zespołem wielu (np. 100) rezystorów i przełączników CMOS. Logiczne układy sterujące włączają odpowiednie klucze odpowiednio do zawartości licznika. W praktyce w strukturze znajduje się od 16 do 256 przełączników, a rezystorów zawsze o jeden mniej. Jeśli wszystkie rezystory składowe są jednakowe, uzyskuje się potencjometr o charakterystyce liniowej. Do regulacji głośności w urządzeniach audio lepiej nadają się układy, w których rezystory mają różne wartości, a wypadkowa charakterystyka regulacji ma charakter logarytmiczny (ściślej wykładniczy).
Przewaga układu cyfrowego nad tradycyjnym potencjometrem, polega na braku jakichkolwiek trzasków, zakłóceń lub szumów charakterystycznych dla potencjometrów mechanicznych, szczególnie tych tanich, o nie najlepszej jakości. Ponadto potencjometr cyfrowy zapewnia idealną powtarzalność ustawień, jednak za cenę ograniczenia płynności regulacji do skończonej liczby
kroków.
Układ potencjometru cyfrowego znajduje zastosowanie w sprzęcie elektroakustycznym, takim jak wzmacniacze lub miksery.

</doc>
<doc id="79764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79764" title="Komutator (matematyka)">
Komutator (matematyka)

Komutator – wskaźnik stopnia nieprzemienności pewnego działania dwuargumentowego. Definicje w teorii grup oraz teorii pierścieni różnią się między sobą.
Teoria grup.
Komutator dwóch elementów formula_1 i formula_2 należących do grupy formula_3 to element
Jest on równy jedynce grupy wtedy i tylko wtedy, gdy formula_1 i formula_2 komutują (czyli są przemienne, tzn. formula_7). Podgrupa grupy formula_3 generowana przez wszystkie komutatory nazywana jest komutantem grupy formula_9 Warto zauważyć, że należy rozważać podgrupę generowaną przez zbiór komutatorów, ponieważ w ogólności nie jest on zamknięty ze względu na działanie grupowe. Komutatory stosuje się w definicjach grup nilpotentnych i rozwiązalnych.
Tożsamości.
W tej sekcji wyrażenie formula_11 oznacza sprzężony (przez formula_12) element formula_13
Druga relacja nazywana jest antyprzemiennością, a trzecia znana jest jako tożsamość Jacobiego.
"Dodatkowe wzory:"
Jeżeli formula_21 jest ustalonym elementem pierścienia formula_22 pierwszy dodatkowy wzór może być interpretowany jako [[reguła Leibniza]] dla odwzorowania formula_23 danego wzorem formula_24 Innymi słowy, odwzorowanie formula_25 definiuje [[algebra różniczkowa|różniczkowanie]] w pierścieniu formula_26
Użyteczna jest również następująca tożsamość komutatorowa będąca przypadkiem szczególnym [[wzór Bakera-Campbella-Hausdorffa|wzoru Bakera-Campbella-Hausdorffa]]:
Przykład.
Niech dane będą dwa operatory: [[operator różniczkowy|różniczkowy]] formula_28 który przekształca [[Funkcja|funkcję]] w jej [[Pochodna funkcji|pochodną]] oraz formula_29 który przekształca funkcję w iloczyn niej samej i jej argumentu.
Badanie nieprzemienności tych operatorów na niezerującej się [[funkcja różniczkowalna|funkcji różniczkowalnej]] formula_30 przebiega jak następuje:
Odjęcie tych równań stronami daje:
Po wyłączeniu poza nawias i podzieleniu przez formula_30 jest
Stąd wynik zastosowania obu operatorów formula_40 i formula_41 na funkcję formula_30 zależy od ich kolejności, na co wskazuje również komutator równy jedności.
Pierścienie i algebry z gradacją.
Podczas badania [[algebra z gradacja|algebr z gradacją]] komutator zastępuje się zwykle komutatorem z gradacją definiowanym w języku składowych jednorodnych jako formula_43
Różniczkowania.
Szczególnie jeżeli w grę wchodzi posługiwanie się wieloma komutatorami, użyteczny okazuje się być inny zapis korzystający z [[reprezentacja przez sprzężenia|reprezentacji sprzężeniowej]]
Wówczas formula_45 jest [[algebra różniczkowa|różniczkowaniem]], a formula_46 jest liniowe, np. formula_47 oraz formula_48 i homomorfizmem [[algebra Liego|algebry Liego]], np. formula_49 ale nie zawsze jest homomorfizmem algebr, np. tożsamość formula_50 w ogólności nie zachodzi.
Przykłady:
Komutator w fizyce.
Komutator jest często używany w [[Mechanika kwantowa|fizyce kwantowej]]:
Antykomutator.
Antykomutator formula_56 lub formula_57 definiowany jest jako formula_58 Przy stosowaniu oznaczenia z plusem zwykle komutator oznacza się odpowiednio znakiem minus formula_59
Z oznaczenia tego korzysta się w fizyce dla [[operatory kreacji i anihilacji|operatorów kreacji i anihilacji]] [[Cząstka|cząstek]] o [[spin (fizyka)|spinie]] połówkowym ([[Fermiony|fermionach]]). Operatory te spełniają reguły antykomutacji, co związane jest z [[Reguła Pauliego|zakazem Pauliego]] mówiącym, że dany stan nie może być obsadzony przez dwie różne cząstki, tzn. formula_60
Operatory kreacji i anihilacji cząstek o spinie całkowitym ([[Bozony|bozonów]]) spełniają reguły komutacji.
W rachunkach w fizyce, w których używane są komutatory i antykomutatory stosuje się zapis wariantowy z symbolem plus/minus lub minus/plus przy nawiasie kwadratowym formula_61 odnosząc rachunki odpowiednio do antykomutatorów/komutatorów dla fermionów/bozonów.
W [[kwantowa teoria pola|kwantowej teorii pola]] dla [[pole fermionowe|pól fermionowych]] stosuje się [[reguły antykomutacyjne]] oraz [[Liczby grassmanowskie|liczby Grassmana]], czyli liczby [[podprzestrzeń liniowa#Powłoka liniowa|rozpinające]] algebrę, w której generatory antykomutują (są [[antyprzemienność|antyprzemienne]]) między sobą oraz komutują (są [[przemienność|przemienne]]) ze zwykłymi liczbami.
Bibliografia.
[[Kategoria:Teoria grup]]
[[Kategoria:Działania dwuargumentowe]]
[[Kategoria:Własności działań]]
[[Kategoria:Mechanika kwantowa]]

</doc>
<doc id="79765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79765" title="Jullus Antoniusz">
Jullus Antoniusz

Jullus Antoniusz, "Iullus Antonius" (ur. 45 p.n.e., zm. 2 p.n.e.) – syn triumwira Marka Antoniusza i jego żony Fulwii. 
Wywód przodków:
Brat Marka Antoniusza Antyllusa. Przyrodni, po matce Fulwii, brat Klodii, pierwszej żony przyszłego cesarza Augusta. Przyrodni, po ojcu Marku Antoniuszu, brat jego dzieci ze związków z Oktawią (Antonii Starszej i Antonii Młodszej) oraz Kleopatrą (Aleksandra Heliosa, Kleopatry Seleny i Ptolemeusza Filadelfosa). 
Urodzony w Rzymie, wraz ze starszym bratem mieli trudne dzieciństwo. Rozwód, jaki przeprowadził w 41 p.n.e. Oktawian z ich przyrodnią siostrą Klodią i poślubienie Skrybonii, został potraktowany przez ich matkę Fulwię jako obraza. Był to dodatkowy powód, który skłonił Fulwię do wzniecenia wspólnie z Lucjuszem Antoniuszem powstania przeciwko Oktawianowi. Początkowo opanowali Rzym, by ostateczne wycofać się do Peruzji, gdzie zostali oblężeni i zmuszeni w 40 p.n.e. do poddania. Fulwia poszła na wygnanie i wkrótce zmarła na nagłą chorobę. W tym samym jeszcze roku, ojciec Jullusa, Marek Antoniusz poślubił siostrę Oktawiana, Oktawię - związek miał na celu umocnienie politycznego porozumienia triumwirów. Oktawia okazała się lojalną i wierną żoną i traktowała dzieci męża z poprzedniego małżeństwa, Antyllusa i Jullusa na równi z urodzonymi Antoniuszowi dwiema córkami. Gdy Marek Antoniusz porzucił w końcu Oktawię dla Kleopatry, starszy z braci, Antyllus pozostał przy ojcu i wychowywał się wraz z dziećmi Kleopatry, młodszy, Jullus wraz z przyrodnimi siostrami wrócił z Oktawią do Rzymu i wychowywał się odtąd w domu macochy. 
Po ostatecznym pokonaniu Antoniusza i Kleopatry i zajęciu Egiptu Oktawian kazał stracić Antyllusa. Młodszym dzieciom okazał łaskę i odesłał je do Oktawii. Jullus początkowo cieszył się względami cesarza Augusta. W 21 p.n.e. poślubił Marcelę Starszą, poprzednio żonę Marka Agrypy, z którą miał syna Lucjusza, a może także drugiego syna Gajusza i córkę Jullę Antonię. Sprawował urzędy pretora w 13 p.n.e.; konsula w 10 p.n.e.; namiestnika prowincji Azja jako prokonsul w 7-6 p.n.e. Był jednym z kochanków Julii, córki cesarza Augusta, a wówczas żony Tyberiusza. W 2 p.n.e. cesarz zdecydował się podjąć kroki przeciwko rozpustnej córce. Jullus, jako najbardziej prominentny z kochanków, został oskarżony o zdradę i skazany na śmierć, podczas gdy innych skazano na wygnanie. Został stracony lub, według innych źródeł, popełnił samobójstwo w wieku 43 lat.
Małżeństwa i dzieci:

</doc>
<doc id="79768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79768" title="Chronos">
Chronos

Chronos (gr. "Chrónos" – czas, łac. "Chronus") – bóg w mitologii greckiej, w przedsokratejskich pracach filozoficznych uważany za personifikację czasu, który wszystko widzi, ujawnia i wyrównuje. Według niektórych kosmogonii źródło wszechrzeczy, budowniczy wszystkiego. Czasem mylony z Kronosem.
Opis.
W greckich i rzymskich mozaikach przestawiany jako mężczyzna poruszający koło zodiaku. Często nazywany imieniem Aeon (Wieczny Czas). Niektóre ze współczesnych słów, powiązane z imieniem boga Chronosa, to chronologia, chroniczność, synchronizacja i kronika. Zwykle przedstawiany jako stary, mądry mężczyzna z długą, siwą brodą. Współcześnie ukazywany między innymi jako Ojciec Czas.
Pochodzenie.
Zgodnie z tradycją orficką jest on potomkiem Gai i Hydrosa. Inne źródła zaliczają go do bogów pierwotnych, powstałych podczas stworzenia, bez udziału innych istot.
Razem z Ananke ma czwórkę dzieci, którymi są Chaos, Eter, Ereb i Fanes.

</doc>
<doc id="79773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79773" title="Relikwie">
Relikwie

Relikwie ( „pozostałości, resztki”) – szczątki ciał osób świętych lub przedmioty, z którymi te osoby miały związek w czasie życia, stanowiące przedmioty czci w wielu religiach (np. drewno lub drzazgi z krzyża, na którym umarł Jezus). Są one szczególnie rozpowszechnione w katolicyzmie i prawosławiu, natomiast protestantyzm neguje kult relikwii.
Klasyfikacja relikwii.
Do 2017 roku relikwie mogły być I, II lub III stopnia:
W 2017 roku Kongregacja Spraw Kanonizacyjnych zniosła relikwie III stopnia, wprowadzając dwustopniową skalę klasyfikacji relikwii: relikwii wyjątkowych (insigni) oraz potocznych (non insigni). Pierwsze to ciała lub ich znaczne części, a także cała zawartość urny z prochami zachowanymi po kremacji. Do drugich zalicza się małe cząstki ciała lub kości oraz przedmioty używane przez świętych i błogosławionych. 
Obydwa typy relikwii muszą być przechowywane w opieczętowanych kapsułach. 
Kościół katolicki starał się ograniczyć handel relikwiami, ustanawiając w 1215 na soborze laterańskim, że ważne są tylko relikwie zatwierdzone przez papieża. Było to spowodowane tym, iż w średniowieczu niekiedy dochodziło do nadużyć. Sprzedawano bowiem fałszywe relikwie. Dalsze uregulowanie spraw związanych z relikwiami nastąpiło na soborze trydenckim.

</doc>
<doc id="79774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79774" title="Grzegorz V (papież)">
Grzegorz V (papież)

Grzegorz V (łac. "Gregorius V", właśc. Bruno z Karyntii, ur. w 972 w Karyntii, zm. w 999 w Rzymie) – papież w okresie od 3 maja 996 do 18 lutego 999.
Życiorys.
Urodził się w Karyntii jako Bruno, syn księcia Ottona Karynckiego, wnuk brata cesarza Ottona II. Z pochodzenia był Niemcem; został rekomendowany na papieża przez swego kuzyna Ottona III, który przybył do Rzymu na Wielkanoc 996 roku, po śmierci Jana XV. Bruno przybył do Rzymu wraz z arcybiskupem Willigisem, gdzie został konsekrowany jako pierwszy niemiecki papież; imię Grzegorz przybrał na cześć Grzegorza Wielkiego.
21 maja 996 roku Otton III został koronowany na cesarza w bazylice św. Piotra, a dzień później skazał na wygnanie dyktatora Krescencjusza II Nomentanusa, który prześladował papieża Jana XV; potem jednak, na prośbę Grzegorza, cofnął swoją decyzję. W czasie pontyfikatu, Grzegorz V podtrzymał decyzję swojego poprzednika w sprawie suspensji arcybiskupa Reims Gerberta z Aurillac, którego nazwał "intruzem na stolicy arcybiskupiej". Po wyjeździe Ottona (czerwiec 996) z pomocą Krescencjusza II, w Rzymie doszło do przewrotu, w wyniku którego Grzegorz V musiał uciekać z miasta. Schronił się wówczas w Spoleto, z którego bezskutecznie próbował wkroczyć do Rzymu, jednak w styczniu 997 roku przeniósł się do Lombardii. Wkrótce potem odbył synod w Pawii, który obłożył ekskomuniką Krescencujsza. W tym samym miesiącu Krescencjusz, wraz ze swoimi zwolennikami, wprowadził na Stolicę Piotrową arcybiskupa Piacenzy Jana Filagatosa.
Papież zwrócił się wówczas o pomoc do cesarza Ottona, który przybył do Rzymu w lutym 998 roku i usunął uzurpatora z urzędu. Wkrótce potem, przywrócony Grzegorz V uwięził Jana XVI, okrutnie go okaleczył, po czym kazał posadzić na ośle głową do ogona i tak oprowadzić po mieście; następnie wtrącił go do więzienia, a Krescencjusza nakazał ściąć na murach Zamku św. Anioła. Jako pierwszy papież, Grzegorz wydał interdykt, w którym obłożył klątwą całą Francję, za to że król Robert II Pobożny ożenił się ze swoją kuzynką w czwartym pokoleniu, Bertą, bez uzyskania dyspensy. Przywrócił także Arnulfa na stanowisko arcybiskupa Reims, lecz zatwierdził także narzuconą nominację Gerberta z Aurillac jako arcybiskupa Rawenny.
Wbrew pogłoskom nie został otruty, lecz zmarł nagle na malarię.

</doc>
<doc id="79780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79780" title="Cedr">
Cedr

Cedr ("Cedrus" Trew) – rodzaj długowiecznych drzew z rodziny sosnowatych. W zależności od ujęcia systematycznego wyróżnia się od dwóch do czterech gatunków. Cedry występują w rejonach górskich Afryki Północnej i Azji Zachodniej w trzech obszarach rozdzielonych znacznymi dysjunkcjami. Rosną w górskich lasach na wysokościach od 1100 do ok. 3000 m n.p.m. Ze względu na niewielkie areały i eksploatację status gatunku zagrożonego ma cedr atlaski, a cedr libański jest gatunkiem narażonym. Cedry są źródłem bardzo cenionego drewna, sadzone są także jako drzewa ozdobne.
Nazwa naukowa rodzaju jest jego nazwą łacińską jeszcze ze Starożytności, przy czym wówczas oznaczała zarówno te drzewa, jak i ich drewno oraz drewno innych drzew iglastych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Współczesny zasięg rodzaju wskazuje na przywiązanie w przeszłości tych roślin do pasm górskich rozciągających się wzdłuż strefy zderzenia płyty eurazjatyckiej z napierającymi od południa płytami powstałymi po rozpadzie Gondwany od północno-zachodniej Afryki po południowo-wschodnią Azję. Zasięg rodzaju był w przeszłości znacznie obszerniejszy niż współcześnie o czym świadczą skamieniałości cedrów pochodzące z miocenu i pliocenu z południowej Europy i Wyżyny Lessowej w Chinach, z oligocenu z zachodniego Kazachstanu, z wczesnego plejstocenu z masywu Ahaggar w środkowej Saharze. Zmiany klimatyczne, w tym postępujące pustynnienie, spowodowało odizolowanie trzech populacji, z których pierwsza odcięta została azjatycka, z której wyewoluował cedr himalajski "Cedrus deodara" zasiedlający współcześnie góry Hindukusz, Karakorum i Himalaje. Populacje obszarów górskich w otoczeniu Morza Śródziemnego uległy rozdzieleniu we wczesnym miocenie, ok. 18–23 milionów lat temu. Cedr atlaski "C. atlantica" występuje w Maroku w Atlasie Średnim i Rif oraz w Algierii w Atlasie Tellskim. Cedr libański "C. libani" rośnie w górach otaczających wschodnią część Morza Śródziemnego od Libanu poprzez Syrię i góry południowej części Azji Mniejszej sięgając po okolice miasta Muğla na zachodzie. Izolowana populacja występuje w północnej Turcji na północ od Erbaa. Na wyspie Cypr w górach Trodos występuje izolowana odmiana cedru libańskiego – "C. libani" var. "brevifolia", tradycyjnie często wyodrębniana w randze gatunku jako cedr cypryjski "C. brevifolia". Cedr cypryjski oddzielił się od kontynentalnej populacji ok. 6–8 milionów lat temu.
Systematyka.
Dawniej, gdy o pokrewieństwie sądzono głównie na podstawie cech morfologicznych, cedry uważano za blisko spokrewnione z posiadającymi także krótkopędy rodzajami modrzew "Larix" i modrzewnik "Pseudolarix".
Głównie dzięki metodom molekularnym ustalono pozycję rodzaju jako bazalną dla grupy określanej mianem 'abietoid' lub wyróżnianej w randze podrodziny jodłowych "Abietoideae" w obrębie rodziny sosnowatych "Pinaceae". Niektóre źródła wskazują na niewykluczoną pozycję bazalną tych roślin dla całej rodziny sosnowatych.
W zależności od ujęcia w obrębie rodzaju wyróżnia się od dwóch do czterech gatunków. Wyraźnie odrębny, o ugruntowanej pozycji systematycznej, jest cedr himalajski "C. deodara", stanowiący klad bazalny w obrębie rodzaju. Cedry występujące w górach otaczających Morze Śródziemne zaliczane są do jednego szeroko ujmowanego gatunku – cedru libańskiego, lub rozdzielane są na dwa albo trzy gatunki. 
We współczesnych bazach taksonomicznych i publikacjach rodzaj dzielony jest zwykle na trzy gatunki:
Zastosowanie.
Drewno ma intensywny czerwonobrązowy kolor, jest lekkie, silnie aromatyczne i odporne na gnicie. Cenione bardzo było już w Starożytności drewno cedrów libańskich. 2600 lat p.n.e. władający Egiptem Snofru wykorzystywał ogromne ilości tego drewna do budowy statków i budowli. Także uznaje się, że z tego gatunku zbudowano Pierwszą Świątynię Jerozolimską w X w p.n.e. Intensywna eksploatacja cedrów libańskich doprowadziła do radykalnego zmniejszenia powierzchni lasów z tym gatunkiem. Podobny los spotyka cedr atlaski stanowiący bardzo istotne źródło trwałego, bardzo cenionego drewna w Afryce Północnej. Z powodu intensywnej eksploatacji w ciągu XX wieku powierzchnia lasów z cedrem atlaskim w Maroku uległa zmniejszeniu o ponad połowę. Cedr himalajski odgrywa podobną rolę jak gatunki śródziemnomorskie jako źródło cenionego drewna w Pakistanie i północno-zachodnich Indiach. Drewno cedrowe wykorzystywane jest jako konstrukcyjne, także w meblarstwie i do innych zastosowań. Z odpadów drzewnych cedru himalajskiego pozyskuje się olejek wonny. 
Roślina ozdobna: Cedry są często uprawiane jako drzewa ozdobne w krajach o łagodnym klimacie. Już w pierwszej połowie XVII wieku w Wielkiej Brytanii zwłaszcza uprawiano cedry libańskie. W I połowie XIX wieku cedr atlaski został rozpowszechniony jako ozdobny w Europie Zachodniej (z powodu wrażliwości na mróz nie jest uprawiany w jej części wschodniej i północnej). Cedr himalajski jako najbardziej wrażliwy z cedrów na późne przymrozki uprawiany jest jako ozdobny tylko na obszarach o bardzo łagodnym klimacie.

</doc>
<doc id="79794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79794" title="Beastie Boys">
Beastie Boys

Beastie Boys – amerykańska grupa tworząca muzykę hip-hop i spokrewnione rapcore. Powstała w 1981 w Nowym Jorku. Choć w swych początkach grupa grała hardcore punk, w 1983 zmieniła styl na hip-hop. W 1985 grupa zdobyła popularność, gdy odbyła trasę z Madonną promującą jej płytę "Like a Virgin". Wszyscy członkowie grupy pochodzą z żydowskich rodzin, wywodzących się z amerykańskiej klasy średniej. Grupa w swej muzyce ma skłonności do przekraczania granic stylów i gatunków, adaptując na przykład pewne cechy muzyki punk.

</doc>
<doc id="79797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79797" title="Typowanie dynamiczne">
Typowanie dynamiczne

Typowanie dynamiczne to przypisywanie typów do wartości przechowywanych w zmiennych w trakcie działania programu. Przy zastosowaniu typowania dynamicznego, zmienne nie posiadają typów przypisanych statycznie, czyli przed uruchomieniem programu np. w trakcie kompilacji. W takiej sytuacji typ zmiennej wynika z wartości jaką dana zmienna przechowuje. Jest to jeden ze sposobów na zwolnienie programisty z obowiązku deklarowania typów zmiennych. Ułatwia to operacje na zmiennych, utrudnia natomiast kontrolę integralności programu. Zmienna może w różnych momentach wykonania programu przechowywać wartości różnych typów.
Przykład.
Poniższy przykład w PHP pokazuje, że zmienna codice_1 w zależności od wyniku losowania może zawierać albo liczbę, albo napis.
$chceszNapis=rand(0,1);
if ($chceszNapis)
 $a = "ala";
else
 $a = 4;
var_dump($a);

</doc>
<doc id="79798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79798" title="Brandan">
Brandan



</doc>
<doc id="79800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79800" title="Rho">
Rho

Zobacz też: ro

</doc>
<doc id="79803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79803" title="Akronim rekurencyjny">
Akronim rekurencyjny

Akronim rekurencyjny () – akronim, który odnosi się do siebie w reprezentowanym wyrażeniu.
Akronimy tego typu są jednym z przejawów stosowanej kultury hakerskiej. Z tego też powodu szczególnie upodobali je sobie między innymi twórcy wolnego oprogramowania. Pierwsze akronimy rekurencyjne używane były w MIT.
Przykłady.
Do najbardziej znanych akronimów rekurencyjnych zaliczyć można:

</doc>
<doc id="79807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79807" title="Doktor Faustus">
Doktor Faustus

Doktor Faustus. Żywot niemieckiego kompozytora Adriana Leverkühna, opowiedziany przez (jego) przyjaciela (niem. "Doktor Faustus. Das Leben des deutschen Tonsetzers Adrian Leverkühn, erzählt von einem Freunde") – powieść autorstwa Thomasa Manna napisana w latach 1943–1947. Oparta jest na motywie Fausta: tytułowy bohater podpisuje (lub wskutek choroby wydaje mu się, że podpisuje) pakt z diabłem, dzięki któremu zyskuje natchnienie do tworzenia sztuki. Aby jednak podpisanie paktu było możliwe, mimo swych zainteresowań muzycznych, oddaje się początkowo studiom filozoficznym, później zaś – teologii.
Zarys treści.
Właściwy czas akcji powieści obejmuje lata 1900–1935 i jest opisywany przez narratora (postać Serenusa Zeitbloma) z perspektywy czasów II wojny światowej. Podwójna narracja pozwala potraktować życie Adriana Leverkühna i jego pakt (bądź obłęd) jako metaforę historii Niemiec. Wymowne jest, że Zeitbloom opisuje końcowy etap choroby Leverkühna wtrącając uwagi o bombardowaniu Drezna i Jeny.
Kreacja postaci Leverkühna, będącej kompilacją życiorysów Mozarta, Nietzschego i Strawinskiego, wymagała od Manna dużego nakładu pracy, toteż korzystał on z pomocy specjalistów z wielu dziedzin.
Konsultantem muzycznym był Theodor Adorno: wpływ jego estetyki widoczny jest już w tytule (nie przypadkiem "Tonsetzer" zamiast "Komponist"). Rozważania o technice kompozytorskiej wyraźnie natomiast nawiązywały do techniki dwunastotonowej Arnolda Schönberga, który miał zresztą o to ogromne pretensje do pisarza. Znajdującą się na końcu powieści informację, że rzeczywistym autorem techniki serialnej jest Schönberg, Mann umieścił na żądanie kompozytora, którego zirytowało przypisanie jego wynalazku diabłu. Przewidywania Adorna dotyczące rozwoju kultury (i zmierzchu dziewiętnastowiecznego mitu religii sztuki) znajdują swój wyraz w postawie Leverkühna, która jest negacją nowożytnej tradycji kultury niemieckiej. Nie przypadkiem jednym z jego największych utworów miała być "Apocalypsis cum figuris" – kompozycja inspirowana renesansowymi drzeworytami Dürera. Dla niemieckiej kultury powrót do czasów przed reformacją byłby bowiem niemal tożsamy z powrotem do niebytu.

</doc>
<doc id="79809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79809" title="Zebrzydowice (województwo śląskie)">
Zebrzydowice (województwo śląskie)

Zebrzydowice (cz. "Zebřidovice" lub "Žibřidovice", niem. "Seibersdorf") – wieś w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Zebrzydowice, nad rzeką Piotrówką, przy granicy z Czechami, na Wysoczyźnie Kończyckiej, w historycznych granicach regionu Śląska Cieszyńskiego. Siedziba gminy Zebrzydowice.
Powierzchnia miejscowości wynosi 1559 ha, a liczba mieszkańców 5046 osób, co daje gęstość zaludnienia równą 323,7 os./km².
Podział administracyjny.
Miejscowość składa się z 2 sołectw:
Nazwa.
Miejscowość notowano w historii po łacinie, polsku i niemiecku. W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie Śląska wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie wieś występuje pod polską nazwą "Zybrzidowice" oraz niemiecką "Seibersdorf". Topograficzny podręcznik Górnego Śląska z 1865 roku podaje dwie nazwy miejscowości niemiecką – "Seibersdorf" oraz polską nazwę "Zybrzydowice".
Historia.
Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana została w łacińskim dokumencie Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego"), spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna ok. 1305 w szeregu wsi zobowiązanych do płacenia dziesięciny biskupstwu we Wrocławiu, w postaci "item in Siffridi villa debent esse quadraginta mansi". Zapis ten oznaczał, że wieś zobowiązana została do płacenia dziesięciny z 40 łanów mniejszych. Jej powstanie wiąże się z przeprowadzaną pod koniec XIII wieku na terytorium późniejszego Górnego Śląska wielką akcją osadniczą (tzw. łanowo-czynszową). Wieś politycznie znajdowała się wówczas w granicach utworzonego w 1290 piastowskiego (polskiego) księstwa cieszyńskiego, będącego od 1327 lennem Królestwa Czech, a od 1526 roku w wyniku objęcia tronu czeskiego przez Habsburgów wraz z regionem aż do 1918 roku w monarchii Habsburgów (potocznie Austrii).
W sprawozdaniu z poboru świętopietrza z 1335 w diecezji wrocławskiej na rzecz Watykanu sporządzonego przez nuncjusza papieskiego Galharda z Cahors wśród 10 parafii archiprezbiteratu w Cieszynie wymieniona jest parafia w miejscowości "villa Sifridi", czyli Zebrzydowice. Miejscowa parafia katolicka powstała więc w okresie lokacyjnym. Została ponownie wymieniona w podobnym spisie sporządzonym przez archidiakona opolskiego Mikołaja Wolffa w 1447 pod nazwą "Seyfredsdorff".
Wieś już od XIV wieku stanowiła własność rycerską. Należała kolejno do Przesska, Mikeszy, Jana Burzeja z Klwowa i Korniców. W roku 1524 Hynek Bielik z Kornic za kwotę 1550 węgierskich dukatów sprzedał Zebrzydowice (razem z pobliskimi Marklowicami) Jerzemu Liszce z Niemieckiej Lutyni. Przez kolejne lata Zebrzydowicami władał ród majętnych Liszków skoligaconych z Czelami z Czechowic. Od końca XVI wieku wieś przechodziła z rąk do rąk. Od XVII wieku wieś dzieliła się na część Górną i Dolną. W Zebrzydowicach Dolnych stał zamek, w Górnych zaś skromny drewniany dwór. Potem następowały kolejne podziały wsi, a na poszczególnych jej częściach siedzieli różni właściciele.
W 1747 zakupili ją Mattencloitowie, którzy władali nią przez 140 lat. W tych czasach świetności dla Zebrzydowic, w 1764 roku przebudowano istniejący od przełomu XV i XVI w. zamek zebrzydowicki na otoczony parkiem pałac w stylu barokowym. Jan Baptysta de Mattencloit w 1836 roku, za sumę 24 tys. florenów wykupił Zebrzydowice Górne i dzięki temu ponownie zjednoczył wioskę. Przeprowadzone po Wiośnie Ludów w roku 1848 zmiany znoszące obowiązek pańszczyzny spowodowały poważne kłopoty finansowe rodziny de Mattencloit. W roku 1887 zadłużenie majątku przekroczyło jego wartość i decyzją Sądu Obwodowego w Cieszynie został wystawiony na licytację. Dodatkowo w 1888 r. zmarł ostatni z rodu właściciel Zebrzydowic – Emeryk Emanuel de Mattencloit. Zadłużoną wieś, 25 kwietnia 1888 r. zakupił hrabia Henryk Larisch von Mönnich, ówczesny właściciel Frysztackiego Państwa Stanowego, pochodzący z jednego z najbardziej wpływowych rodów w Austro-Węgrzech, czesko-austriackiego rodu Larischów.
W 1855 roku do Zebrzydowic doprowadzono kolej, tzw. „C.K. Uprzywilejowaną Kolej Północną Cesarza Ferdynanda”, która połączyła Dziedzice z Boguminem – krańcowe miejscowości Śląska Cieszyńskiego. Dzięki temu odcinkowi, kilka lat później, stolica państwa – Wiedeń – została połączona z Krakowem. Wpierw istniał tu tylko przystanek dla właścicieli wsi, ale po zmianie układu torów, 3 listopada 1877 roku otwarto stację kolejową w Zebrzydowicach.
W połowie XIX wieku większość mieszkańców stanowiła ludność polskojęzyczna. Topograficzny opis Górnego Śląska z 1865 roku odnotowuje, że w miejscowości jest "„27 gospodarstw domowych z 134 osobami z czego 118 mówi tylko po polsku”" – "„27 Haushaltungen aus 134 Menschen, von denen 118 nur polnisch sprechen.”". W końcu XIX wieku w Zebrzydowicach Dolnych istniały 3 folwarki, gorzelnia, owczarnia, dwa stawy zaś w Zebrzydowicach Górnych młyn oraz staw.
Według austriackiego spisu ludności z 1900 w 258 budynkach w Zebrzydowicach (196 w Dolnych, 62 w Górnych) na obszarze 1605 hektarów mieszkało 1861 osób (1369 w Dolnych, 492 w Górnych), co dawało gęstość zaludnienia równą 116 os./km². z tego 1839 (98,8%) mieszkańców było katolikami, 10 (0,7%) ewangelikami (wszyscy w Dolnych), 12 (0,6%) wyznawcami judaizmu (z tego 9 w Górnych a 3 w Dolnych), 1711 (91,9%) było polsko-, 49 (2,6%) niemiecko- a 23 (1,2%) czeskojęzycznymi. Do 1910 roku liczba budynków wzrosła do 282 a mieszkańców do 2120 (1689 w Dolnych na obszarze 1248 hektarów, gęstość zaludnienia: 135,3 os./km², 431 w Górnych na obszarze 356 hektarów, gęstość zaludnienia: 121,1 os./km²), z czego 2068 zameldowanych było na stałe, 2083 (98,3%) było katolikami, 25 (1,2%) protestantami, 10 (0,5%) żydami, 2 (0,1%) innej religii, 1992 (94%) polsko-, 47 (2,2%) niemiecko-, 27 (1,3%) czeskojęzycznymi, a 2 posługiwało się innym językiem.
W I poł. XX w. działały tu m.in. browar, gorzelnia, octownia, żwirownia dr Wacława Olszaka z Karwiny, betoniarnia, tartak, młyn oraz restauracje i gospody.
W 1906 roku w miejscowości utworzone zostało gniazdo najstarszej polskiej organizacji sportowej Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”. Prezesem organizacji był Wincenty Świench, a naczelnikiem Józef Jasicki.
Po I wojnie światowej Śląsk Cieszyński, w tym także Zebrzydowice, stały się obszarem spornym pomiędzy Polską a Czechosłowacją. We wsi miały miejsce walki w czasie starć z wojskami czechosłowackimi w 1919 roku. Polskie ofiary tych walk spoczęły na parafialnym cmentarzu tuż przy kościele. Ostatecznie miejscowość w lipcu 1920 roku znalazła się w granicach Rzeczypospolitej. Od tego czasu, stacja kolejowa w Zebrzydowicach jest graniczną stacją, ważną w transporcie towarowym. Osada rozwijała się dzięki położeniu przy granicy, węźle kolejowym i dogodnym połączeniom kolejowym. Już w latach 20. XX w. Zebrzydowice posiadały połączenie autobusowe z Cieszynem, który wówczas nie miał odpowiednich połączeń kolejowych. Obie miejscowości połączyła linia kolejowa dopiero w 1934 roku.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Zebrzydowice”.
W latach 1942–1944 w pobliżu stacji kolejowej istniała filia obozu koncentracyjnego Auschwitz, jedna z 3 na Śląsku Cieszyńskim. Więzieni na niej Żydzi pracowali na terenach kolejowych, o czym do dziś przypomina pomnik koło dworca. W 1945 roku, w wyniku działań wojennych, zniszczeniom zostały poddane: zamek, dworzec kolejowy, budynek straży pożarnej, kościół i szkoły.
Po II wojnie światowej powstały we wsi nowe obiekty, m.in. dom ludowy, ośrodek zdrowia, muszla koncertowa i pawilon handlowy. W II poł. lat 40. XX w. powstał Komitet Radiofonii Przewodowej – wówczas uruchomiono we wsi radiowęzeł.
W 1954 wieś weszła w skład gromady Zebrzydowice, a po jej likwidacji, od 1 stycznia aż do teraz jest częścią gminy Zebrzydowice. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego. W latach PRL duża część mieszkańców pracowała w jednostkach kolejowych. W latach 80. było to aż 1200 osób, zaś po restrukturyzacji w latach 90. – ok. 200.
W latach 1945–1991 stacjonowała tu strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza. Z dniem 16.05.1991 roku strażnica została przejęta przez Straż Graniczną i funkcjonowała do 1.01.2003 roku, kiedy to została rozformowania.
Zabytki.
Według Narodowego Instytutu Dziedzictwa, w miejscowości znajdują się następujące obiekty zabytkowe:
Turystyka.
Przez miejscowość przechodzą trasy rowerowe oraz szlaki piesze:
Religia.
Na terenie miejscowości działalność duszpasterską prowadzi Kościół Rzymskokatolicki (Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny) oraz Kościół Zielonoświątkowy (zbór w Zebrzydowicach.
Przejście graniczne.
W Zebrzydowicach, do czasu wejścia Polski do strefy Schengen, znajdowało się kolejowe przejście graniczne z Czechami. Samo przecięcie granicy państwa ma jednak miejsce w Marklowicach Górnych.

</doc>
<doc id="79811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79811" title="Dresden">
Dresden

Pozostałe.
Muzyka:
Planetoida:

</doc>
<doc id="79812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79812" title="Rozstęp kwartylny">
Rozstęp kwartylny



</doc>
<doc id="79813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79813" title="Odchylenie kwartylne">
Odchylenie kwartylne



</doc>
<doc id="79814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79814" title="Hipoteza zerowa">
Hipoteza zerowa



</doc>
<doc id="79815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79815" title="Hipoteza alternatywna">
Hipoteza alternatywna



</doc>
<doc id="79816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79816" title="Błąd pierwszego rodzaju">
Błąd pierwszego rodzaju

Błąd pierwszego rodzaju (błąd pierwszego typu, alfa-błąd, ) − błąd polegający na odrzuceniu hipotezy zerowej, która w rzeczywistości nie jest fałszywa.
Oszacowanie prawdopodobieństwa popełnienia błędu pierwszego rodzaju oznacza się symbolem α (mała grecka litera alfa) i nazywa "poziomem istotności testu". 
Termin jest często używany w odniesieniu do oprogramowania antywirusowego, które omyłkowo klasyfikuje „zdrowy” plik jako zainfekowany.

</doc>
<doc id="79818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79818" title="Albrecht Dürer">
Albrecht Dürer

Albrecht Dürer (wym. , ur. 21 maja 1471 w Norymberdze, zm. 6 kwietnia 1528 tamże) – niemiecki artysta: malarz, grafik i rysownik, a także teoretyk sztuki; uważany za najwybitniejszego artystę niemieckiego renesansu.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Ojciec Dürera, również Albrecht, urodził się w węgierskiej wsi Eytas. W roku 1455 przybył do Norymbergi, gdzie zajął się złotnictwem. W 1467 ożenił się z Barbarą Holper, córką swojego mistrza. Z osiemnaściorga dzieci, Albrecht był trzecim. Jego brat, Hans Dürer, również poświęcił się sztuce, pracując na dworze króla Zygmunta Starego w Krakowie. Albrecht Dürer (ojciec), kształcił syna w złotnictwie już od wczesnej młodości. Ponieważ ojciec uczył się swego fachu u mistrzów niderlandzkich, stąd młody Albrecht od początku poznał sztukę wypływającą z tradycji Jana van Eycka i Rogera van der Weyden, ponadto zaznajomił się z techniką rytu, co miało ważny wpływ na jego dalszy rozwój artystyczny. Z tego czasu pochodzi jego popiersie, które narysował mając 13 lat (1484, Albertina, Wiedeń) oraz "Madonna z dwoma aniołami" (1485). W latach 1485–1490 terminował u norymberskiego malarza Michaela Wolgemuta.
Od Wielkanocy 1490 do Zielonych Świątek 1494 wędrował Dürer przez Górną Nadrenię. Była to pierwsza z trzech wielkich podróży jego życia, której dokładna droga nie jest znana. Niewykluczone, że udał się później do Niderlandów bądź Westfalii czy Palatynatu, nim w 1491 zatrzymał się w Alzacji, a nie spotkawszy już w Colmarze zmarłego 2 lutego 1491 Martina Schongauera, wybitnego grafika, powrócił do Bazylei, gdzie korzystał z gościny brata Schongauera, Georga.
Jesienią 1493 Dürer opuścił Bazyleę i przybył do Strasburga. Jego pobyt w tym mieście jest udokumentowany m.in. drzeworytem w "Opus speciale Missarum" Grüningena, wydanym w listopadzie 1493. Najwyraźniej jakiś czas potem został wezwany do powrotu do domu, gdyż po 18 maja 1494 był już w Norymberdze, gdzie 7 lipca 1494 poślubił piękną i zamożną Agnes Frey (zm. 1539), córkę norymberskiego mieszczanina. W ciągu następnych lat, do 1500, namalował akwarelą serię małych pejzaży – inspiracją do nich była rodzinna Norymberga oraz podróż do Wenecji, którą rozpoczął jesienią 1494, a zakończył w maju 1495.
Lata 1497–1505.
Dürer usamodzielnił się w roku 1497. W pierwszym okresie swojej działalności artystycznej stworzył kilka portretów, namalował też parę autoportretów (zob. autoportrety Albrechta Dürera). Z 1500 r. pochodzi mały "Chrystus na krzyżu" (obecnie w Galerii Drezdeńskiej), obrazek o niewysłowionej finezji wykonania, oraz – z tego samego okresu – detale ołtarzy w Dreźnie (Maria z Dzieciątkiem i Ukrzyżowanie Chrystusa).
Głównie jednak poświęcał swój czas grawiurom i drzeworytom – rycinom do książek. Bardzo szybko zajął się miedziorytnictwem: pierwszy datowany sztych pochodzi z roku 1497, jednakże istnieją z pewnością starsze, niedatowane. Z tego czasu pochodzi również "Apokalipsa" ("Apocalypsis cum figuris," 1498) – cykl piętnastu drzeworytów oraz miedzioryt "Adam i Ewa".
Podróż do Wenecji 1505–1506.
Jesienią 1505 Dürer udał się w drugą podróż do Wenecji, gdzie działali już wówczas najwięksi mistrzowie szkoły weneckiej: Tycjan, Giorgione, Palma il Vecchio, a przede wszystkim Giovanni Bellini, który najbardziej wpłynął na artystę.
O ile już wcześniej jego pierwsze studia, jego praca i talent nauczyły go cenić wartość poprawności i wierności rysunku rzeczywistości, tutaj olśniła go niesamowita głębia i potencjał kolorystyki. Niemieccy kupcy w Wenecji zamówili dla tamtejszego kościoła św. Bartłomieja duży obraz "Matki Boskiej Różańcowej", nabyty później za pokaźną kwotę przez cesarza Rudolfa II, który przekazał go do Klasztoru Strachowskiego (1506, Galeria Narodowa, Praga). Przedstawia on ukoronowanie Madonny przez dwóch aniołów. Maria podaje Cesarzowi wieniec z róż, Dzieciątko Jezus – Papieżowi, zaś św. Dominik i liczni aniołowie – zgromadzonym wokół ludziom. W poważnie zniszczonym poprzez przemalowania obrazie widać wyraźnie wpływy weneckie.
Jakkolwiek w Wenecji Dürer zyskał rozgłos, a rada miejska była skłonna zapłacić 200 dukatów za roczny pobyt w mieście, późną jesienią roku 1506 opuścił Włochy i udał się w podróż powrotną do domu.
Lata 1506–1514.
Malarstwo.
Z pierwszych dzieł Dürera po powrocie z Włoch należy wymienić portret młodzieńca (1507, obecnie w zbiorach Kunsthistorisches Museum w Wiedniu), dwa obrazy przedstawiające Adama i Ewę w Raju (namalowany w 1507 na zamówienie rajców norymberskich) wzorowane na wcześniejszym miedziorycie, przy czym artysta za pomocą języka malarskiego wypracował kanon piękna człowieka.
W latach 1507 i 1508 zajmował się obrazem zamówionym przez elektora saskiego księcia Fryderyka Mądrego dla kolegiaty w Wittenberdze (obecnie w Kunsthistorisches Museum w Wiedniu), którego tematem była męka dziesięciu tysięcy chrześcijan za króla perskiego Sapora. Po jego ukończeniu Dürer rozpoczął pracę nad słynnym "Wniebowzięciem NMP", które Jakub Heller zamówił do ołtarza kościoła Dominikanów we Frankfurcie nad Menem. Obraz przyniósł zakonnikom, którzy pokazywali go za opłatą, niemałe dochody. Po tym, gdy cesarz Rudolf bezskutecznie zaoferował zań 100 000 guldenów, został on nabyty przez elektora saskiego Maksymiliana I za kwotę 1000 talarów. Przepadł bezpowrotnie w wyniku wielkiego pożaru zamku w Monachium w 1673 r. Kopia Paula Juvenela znajduje się w Saalhof we Frankfurcie nad Menem, nieopodal zachowanego ciągle skrzydła (dziś Historisches Museum). Obraz przedstawia Maryję, przeniesioną przez anioła z doczesnego życia w niebiańską glorię. Bóg Ojciec i Syn przyjmują ją z miłością i nakładają na jej skroń koronę. Apostołowie patrzą zdumieni na pusty grób. W tym obrazie Dürer sportretował siebie: w drugim planie obrazu opiera się o tablicę, z której można odczytać: „Albertus D. Alemanus faciebat post Virginis partum 1509”.
Albrecht Dürer pracował na zlecenie cesarza Maksymiliana I. W latach 1511–1513 namalował reprezentacyjne portrety cesarskie dla Norymbergi; są one wyjątkowo niepodpisane. Za ich pomocą miasto chciało otwarcie podbudować swoje prawo przechowywania insygniów władzy. Karol Wielki został przedstawiony w szacie cesarskiej, z mieczem w prawej ręce i jabłkiem królewskim w lewicy; Cesarz Zygmunt zaś – odwrotnie. Obydwa obrazy znajdują się obecnie w zbiorach Niemieckiego Muzeum Narodowego w Norymberdze ("Germanisches Nationalmuseum").
Z roku 1511 pochodzi słynny obraz na drewnie: "Adoracja Trójcy Świętej", namalowany pierwotnie dla Brüderhaus w Landau, później (około 1600) oddany przez norymberską radę miejską do dyspozycji cesarza Rudolfa (obecnie w Kunsthistorisches Museum, Wiedeń). W dolnej części tego po mistrzowsku namalowanego i zakomponowanego obrazu Dürer sportretował się w postaci antycznej figury trzymającej tablicę z łacińską inskrypcją.
Uważa się, że namalował portret Caritas Pirckheimer, z którą koresponował.
Grafika.
W tych latach Dürer opublikował, nie licząc mniejszych drzeworytów i miedziorytów, trzy większe serie ksylografów, świadczące o bogatej inwencji artysty i należące do najwybitniejszych dzieł norymberskiego mistrza: "Mała Pasja, Duża Pasja" oraz "Żywot Marii". Eksperymentował też z suchą igłą (na miedzi). Tak powstały "Św. Weronika" (1510), "Mąż Boleści" i "Św. Hieronim w pracowni" (obydwie grafiki z 1512).
Od tego czasu w twórczości Dürera przeważają drzeworyty i miedzioryty; rzadziej maluje obrazy. Z tych ostatnich znany jest mały obraz pochodzący z roku 1512, przedstawiający Maryję z nagim Dzieciątkiem trzymającym nadgryzioną gruszkę. W tym samym roku powstają w przeważającej mierze małe grawiury, a wśród nich – trzecia "Pasja". Mniej więcej w tym czasie Dürer otrzymał list od swego mecenasa, cesarza Maksymiliana, w sprawie obrony grafik przed imitacjami. Jako wyróżniające się dzieła z roku 1512 należy wymienić sztychy: "Maria na trawiastym brzegu, Chrystus Cierpiący" (obydwie grafiki suchą igłą) oraz "Święty Hieronim w pracowni". Z kolejnych lat pochodzą najsłynniejsze ryciny Dürera: "Rycerz, śmierć i diabeł" (1513), "Św. Hieronim w pracowni", "Melancholia I" (obie z 1514), "Św. Eustachy" klęczący przed swym koniem, jak również zamówiony pierwotnie dla norymberskiego kościoła pod wezwaniem św. Katarzyny, a znajdujący się obecnie w monachijskiej pinakotece "Ołtarz narodzenia pańskiego". Od 1515 w twórczości Dürera pojawia się również akwaforta.
Znaczenie w historii sztuki.
Najistotniejszą z zasług Dürera jest jego szczególny wkład w rozwój drzeworytnictwa i miedziorytnictwa. Nadał drzeworytowi rangę samodzielnego dzieła sztuki plastycznej, doprowadzając go do poziomu miedziorytu, w którym udało mu się do perfekcji opanować operowanie światłem.
Tak samo jak drzeworyt, Dürer zrewolucjonizował techniki miedziorytnicze. Sztychy takie jak "Rycerz, śmierć i diabeł", czy "Melancholia I" przysporzyły mu sławy w całej Europie i zapewniły mu oddziaływanie, którego z pewnością nie uzyskałby żadnym swoim obrazem. Dürer – podobnie jak Tycjan czy Michał Anioł – dostrzegł znaczenie grafiki również w tym, że sprzedawane sztychy mogą nabrać wymiernej wartości finansowej. Swoje grafiki wydawał Dürer własnym sumptem. Stosowane przezeń rozwiązania graficzne szybko rozprzestrzeniły się na całym kontynencie.
Jego postać upamiętnia m.in. pomnik w Norymberdze, postawiony z okazji 300. rocznicy śmierci artysty.
Teoretyk sztuki.
Był jednym z pierwszych nowożytnych artystów Północy tworzących naukową teorię sztuki. Jest autorem traktatów:
Na podstawie jego szkiców przebudowane zostały u progu XVI wieku mury obronne Ulm.
Twórczość.
Pozostawił po sobie ok. 70 obrazów, 100 miedziorytów i akwafort, 250 drzeworytów oraz ok. 1000 rysunków.

</doc>
<doc id="79819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79819" title="Schlesien">
Schlesien

Zobacz też: Silesia, Śląsk

</doc>
<doc id="79825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79825" title="Litworowy Szczyt">
Litworowy Szczyt

Litworowy Szczyt (słow. "Litvorový štít", niem. "Litvorovyspitze", dawniej "Wagnerspitze", węg. "Litvorovy-csúcs", dawniej "Wagner-csúcs") – zwornikowy szczyt o wysokości 2421 m n.p.m. położony na terenie Słowacji w głównej grani Tatr.
Od Litworowego Szczytu główna grań Tatr prowadzi początkowo w kierunku południowym, później w południowo-wschodnim przez Litworową Przełęcz do Zadniego Gerlacha ("Zadný Gerlach"), zaś w kierunku wschodnim przez Wielicką Przełęcz na Wielicki Szczyt ("Velický štít") i dalej przez Polski Grzebień ("Poľský hrebeň") do Małej Wysokiej ("Východná Vysoká").
W kierunku północno-zachodnim i zachodnim od szczytu odchodzą dwa duże filary, oddzielające górne piętra Doliny Litworowej ("Litvorová kotlina") i Doliny Kaczej ("Kačacia dolina"). Filar zachodni odchodzi bezpośrednio od głównego wierzchołka. Na północny wschód on najwyższego punktu masywu Litworowego Szczytu położony jest Litworowy Zwornik, od którego odchodzi filar północno-zachodni z sześcioma Litworowymi Mnichami, oznaczonymi rzymskimi cyframi od I do VI. Pomiędzy tymi dwoma filarami opada w stronę Zielonego Stawu olbrzymia żlebowa depresja – Litworowe Koryto.
Grań główna na odcinku zawierającym Litworowy Szczyt graniczy z systemem Doliny Białej Wody ("Bielovodská dolina") (do niego należą doliny Kacza i Litworowa) oraz z Doliną Wielicką ("Velická dolina").
Nazewnictwo Litworowego Szczytu pochodzi od położonej poniżej jego Doliny Litworowej. Dawniej wraz z Wielickim Szczytem określany był zbiorczym określeniem "Wysokie Gerlachowskie" – z uwagi na ich położenie w pobliżu Gerlacha. Niemiecka i węgierska nazwa szczytu upamiętniały Wilhelma Wagnera, działacza sekcji śląskiej MKE, nie zyskały jednak popularności. Wcześniejsze pomiary określały wysokość szczytu na 2431 m, 2423 m lub 2413 m.
Historia.
Pierwsze znane wejścia:

</doc>
<doc id="79826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79826" title="Adam Mohuczy">
Adam Mohuczy

Adam Mohuczy, ps. „Pirat” (ur. w Witebsku, zm. 7 maja 1953 w Sztumie) – polski kontradmirał i morski oficer pokładowy. Od 1912 do 1918 służył w Imperatorskiej Marynarce Wojennej Rosji, a następnie w odrodzonej polskiej Marynarce Wojennej. Dowodził wieloma jednostkami pływającymi oraz dywizjonem torpedowców i dywizjonem ćwiczebnym. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej i kampanii wrześniowej 1939. W 1931 roku zwolniony z zawodowej służby wojskowej, w 1939 roku zmobilizowano go do pełnienia funkcji prokuratora Morskiego Sądu Wojskowego. W trakcie II wojny światowej przebywał w obozie jenieckim w Woldenbergu. Po zakończeniu wojny był szefem Sztabu Głównego Marynarki Wojennej i pełniącym obowiązki Dowódcy Marynarki Wojennej. Następnie represjonowany, skazany w 1950 roku na 13 lat pozbawienia wolności. Zmarł 7 maja 1953 roku w więzieniu w Sztumie. Został pochowany na Cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 31E-3-4/5). Zrehabilitowany w 1957 postanowieniem Naczelnego Sądu Wojskowego uchylającym wyrok. 29 czerwca 2018 jego szczątki oraz ośmiu innych ofiar terroru komunistycznego spoczęły w Kwaterze Pamięci na Cmentarzu Marynarki Wojennej na gdyńskim Oksywiu. Postanowieniem Prezydenta RP z dnia 11 marca 2019 roku mianowany pośmiertnie na stopień wiceadmirała. 
Służba wojskowa.
Adam Mohuczy urodził się w rodzinie Adama Jana i Stanisławy z d. Sokołowicz. Był stryjecznym bratem komandora Aleksandra Mohuczego i komandora ppor. Borysa Mohuczego. Wykształcenie średnie otrzymał w gimnazjum w Wilnie. Ukończył Korpus Morski w Petersburgu (1911), oficerską szkołę łodzi podwodnych (1915) i Ecole de Guerre Navale w Paryżu (1926).
Od promocji oficerskiej służył w rosyjskiej flocie wojennej. W latach 1912–1917 pływał kolejno we Flocie Bałtyckiej na okręcie szkolnym „Giercog Edinburgskij”, krążowniku pancernym „Rossija” i pancerniku „Cesarewicz” oraz okrętach podwodnych „Akuła”, „Bars” i „S-12”. Pełnił obowiązki dowódcy l i IV dywizjonu łodzi podwodnych we Flocie Bałtyckiej i na tym stanowisku za swoje czyny bojowe został 4-krotnie odznaczony. Następnie był wykładowcą i kierownikiem szkolenia w Akademii Morskiej w Mikołajowie. 
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został w 1919 przyjęty do Marynarki Wojennej i wyznaczony referentem w Sekcji Organizacyjnej Departamentu dla Spraw Morskich w Warszawie. Następnie został dowódcą Kadry Marynarki Wojennej w Toruniu. Podczas wojny polsko-radzieckiej, w 1920 brał udział w walkach pod Grodnem jako dowódca II batalionu morskiego i p.o. dowódcy pułku morskiego. W latach 1921–1924 był komendantem Tymczasowych Instruktorskich Kursów dla Oficerów i jednocześnie pierwszym dowódcą kanonierki ORP „Generał Haller”. 1 października 1924 został wyznaczony na stanowisko komendanta Oficerskiej Szkoły Marynarki Wojennej w Toruniu. Od października 1924 dowodził dywizjonem torpedowców i ORP „Kujawiak”. Od 15 listopada 1924 do 28 sierpnia 1926 był słuchaczem Morskiej Szkoły Wojennej (franc. École de Guerre Navale) w Paryżu. 20 września 1926 został komendantem Portu Wojennego w Gdyni i opracował plan obrony Gdyni i Helu. W maju 1927 Minister Spraw Wojskowych przyznał mu tytuł naukowy oficera Sztabu Generalnego. W 1928 krótko pełnił obowiązki komendanta Szkoły Specjalistów Morskich i dowódcy ORP „Bałtyk”, po czym wyznaczono go dowódcą dywizjonu ćwiczebnego. Po powrocie z rejsu szkolnego w 1929, podczas którego dowodził ORP „Wilia”, został urlopowany. Z dniem 31 października 1929 został przeniesiony w stan nieczynny na okres dwunastu miesięcy „w celu przejścia do instytucji państwowej mającej na celu rozwój Ojczystej Floty Wojennej lub Handlowej”. W tym konkretnym wypadku chodziło o rozpoczęcie z dniem 1 września 1929 pracy na stanowisku dyrektora Szkoły Morskiej w Tczewie, potem w Gdyni. Z dniem 28 lutego 1931 został przeniesiony w stan spoczynku z powodu utraty zdolności fizycznej do pełnienia zawodowej służby wojskowej stwierdzonej przez komisję superrewizyjną. Na stanowisku dyrektora Szkoły Morskiej w Gdyni pozostawał do 31 lipca 1936. W 1937 został kierownikiem Działu Zaopatrzenia i Zakupów w cywilnym przedsiębiorstwie Żegluga Polska.
Tuż przed wybuchem II wojny światowej zmobilizowano go jako prokuratora Morskiego Sądu Wojskowego. Podczas kampanii wrześniowej uczestniczył w obronie Helu. W nocy z 1 na 2 października podjął nieudaną próbę ucieczki do Szwecji na kutrze rybackim Hel-117. W latach 1939–1945 przebywał w niewoli niemieckiej w oflagach XVIII A Lienz i II C Woldenberg. Po wyzwoleniu był naczelnikiem Wydziału Żeglugi i Portów w Izbie Przemysłu i Handlu. W 1945 został powołany do służby czynnej na dyrektora nauk Oficerskiej Szkoły Marynarki Wojennej i cz. p.o. zastępcy szefa Sztabu Głównego Marynarki Wojennej. Następnie był zastępcą szefa Sztabu Głównego i szefem Sztabu Głównego Marynarki Wojennej. Rozkazem Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego z dniem 1 stycznia 1946 objął stanowisko dowódcy garnizonu Gdynia oraz p.o. dowódcy Marynarki Wojennej. Uchwałą Prezydium Krajowej Rady Narodowej z 1 marca 1946 został mianowany kontradmirałem. W 1947 został prezesem Rady Głównej Ligi Morskiej. W 1948 przeniesiono go w stan spoczynku.
Pod koniec 1949 został aresztowany i umieszczony w budynkach Informacji Wojskowej w Gdyni, gdzie był torturowany. W 1950 został skazany wyrokiem Najwyższego Sądu Wojskowego na 13 lat więzienia pod fałszywym zarzutem dokonania sabotażu wraz z szefem Służby Technicznej Marynarki Wojennej komandorem Konstantym Siemaszką, zastępcą dowódcy Portu Głównego w Gdyni komandorem Władysławem Sakowiczem oraz komandorem rezerwy Hilarym Sipowiczem. Zmarł w więzieniu w Sztumie.
W 1922 przełożył z języka rosyjskiego i wydał w Toruniu własnym nakładem "Nauticae res. Krótki zarys morskiej polityki" autorstwa Saint Pierre'a de Bollatiego. W 1935 w Gdyni ukazała się jego książka "XV lat polskiej pracy na morzu." Był autorem licznych publikacji w języku polskim i francuskim.
Życie prywatne.
Był żonaty od 1917 z Janiną Emilią Skrabek-Stefanowską. Z małżeństwa tego miał córkę Halinę Marię. Od 1947 powtórnie żonaty z Gerardą Makarowską z domu Wysocką (zmarła w 1988).

</doc>
<doc id="79827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79827" title="Deutschland (typ pancernika)">
Deutschland (typ pancernika)



</doc>
<doc id="79830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79830" title="Peano">
Peano



</doc>
<doc id="79831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79831" title="Polski Grzebień">
Polski Grzebień

Polski Grzebień (słow. "Poľský hrebeň", niem. "Polnischer Kamm", węg. "Lengyel-nyereg") – szeroka przełęcz (2200 m n.p.m.) w grani głównej Tatr Wysokich, pomiędzy dolinami Białej Wody ("Bielovodská dolina"), a dokładniej Kotłem pod Polskim Grzebieniem ("Zamrznutý kotol"), i Wielicką ("Velická dolina"). Przez Polski Grzebień poprowadzony jest znakowany szlak turystyczny łączący te doliny oraz umożliwiający wejście z przełęczy na sąsiadujący z nią szczyt Małej Wysokiej ("Východná Vysoká"). Droga szlaku została ułatwiona m.in. przez założenie w 1892 r. zabezpieczeń od strony północnej. 
Od zachodu na przełęcz opada długa grań z Wielickiego Szczytu, w której znajdują się kolejno:
Pomiędzy Zmarzłą Kopą a Polskim Grzebieniem grań utworzona jest przez kilka mniej wybitnych wzniesień i przełączek, z których najniższa położona jest na wysokości 2195 m, a więc 5 metrów niżej, niż wcięcie udostępnione szlakiem turystycznym.
Okolice przełęczy dość obficie porasta kuklik górski i rzadki gatunek rośliny tatrzańskiej – jaskier lodnikowy.
To szerokie i dość głębokie przejście było znane i używane od dawna przez myśliwych. Pierwszymi znanymi turystami na Polskim Grzebieniu byli Mück, Wilhelm Roxer, Stolzenberg, Titus Szentiványi i Wadovszky 7 sierpnia 1840 r. Pierwsze przejście zimowe: Theodor Wundt, Jakob Horvay, 17 kwietnia 1884 r.
W XVIII wieku używano nazwy Grzebień w odniesieniu do długiego odcinka grani, później dodano przymiotnik Polski. W połowie XIX wieku została zawężona do przełęczy.

</doc>
<doc id="79832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79832" title="Peneplena">
Peneplena

Peneplena – rodzaj wielkoobszarowej – mogącej obejmować całe kontynenty, poligenicznej, tj. powstałej wskutek oddziaływania wielu czynników, powierzchni zrównania pełnego. Do jej ukształtowania przyczyniają się działalność erozyjna rzek, zmywająca wód opadowych, deflacyjna wiatru, grawitacja i wietrzenie. Tworzy się w okresie stabilności tektonicznej i klimatycznej, trwających miliony lat, przy jednoczesnej stałości bazy erozyjnej, do której w wyniku procesów erozyjnych i denudacyjnych równane są wyniesienia terenu. Po raz pierwszy terminu użył William Davis pod koniec lat 90. XIX wieku.
Definicja według Davisa.
Nazwę zaproponował w 1889 amerykański geograf William Morris Davis. Rdzeń "plena" pochodzi od angielskiego "plain", oznaczającego równię. Poprzedzający go przedrostek "pene" wywodzi się z języka łacińskiego i oznacza "prawie". Twórca terminu wprowadził wyraz "pene" dla podkreślenia, że procesy denudacyjne na powierzchni terenu dążą do jej całkowitego wyrównania, jednak w praktyce nigdy go nie osiągną, ponieważ zawsze działają procesy erozyjne, które przyczyniają się do ciągłego urozmaicania rzeźby. Samo "plain" wskazywałoby na obszar położony na poziomie bazy erozyjnej.
Według Davisa peneplena miałaby być końcową formą cyklu denudacyjnego, w którym wyróżnił kilka etapów rozwoju rzeźby: powierzchnię inicjalną, stadium młodociane, stadium młodociane późne, stadium dojrzałe, stadium dojrzałe późne i stadium starcze (peneplena). Kluczową rolę w powstawaniu penepleny miałaby odgrywać działalność wód płynących w stadiach początkowym i dojrzałym rozwoju denudacji, szczególnie erozja rzeczna – boczna i denna, odpowiadające za sukcesywne obniżanie terenu i zanikanie działów wodnych. Wraz z postępującym procesem degradacji terenu malałyby wysokości względne, co w konsekwencji powodowałoby jednak spadek zdolności erozyjnej wód płynących. W stadium starczym dominujący udział w kształtowaniu penepleny powinno mieć wietrzenie chemiczne. Po urozmaiconej rzeźbie terenu w stadium początkowym cyklu denudacyjnego zostałyby ślady w postaci pojedynczych wypukłych form: twardzielców – wzniesień o znacznej twardości skał, lub ostańców – fragmentów zniszczonych działów wodnych. Według twórcy terminu penepleny mogłyby być nie tylko efektem cyklu fluwialnego rozwoju rzeźby, ale także cyklu glacjalnego lub cyklu zachodzącego w klimacie suchym.
Definicja według Pencka.
W 1924 Walter Penck zaproponował terminy powierzchni zrównania początkowego i powierzchni zrównania końcowego, zakładające równoczesność tektonicznego wynoszenia i obniżania się powierzchni. Przeciwstawnie działające siły egzo- i endogeniczne miałyby powodować spłaszczanie stoków. Koncepcja ta, z uwagi na liczne niedoskonałości, ma obecnie wartość wyłącznie historyczną.
Pedymentacja.
Obok pojęcia penepleny rozwijało się pojęcie pedypleny, powierzchni zrównania powstającej w klimacie suchym i okresowo wilgotnym. Lester King w latach 50. XX wieku zaproponował rozszerzenie terminu pedymentacji również na obszary wilgotne. Koncepcja zyskała w tym czasie popularność, a część naukowców zaczęła zaprzeczać istnieniu procesu peneplenizacji.
Podejście współczesne.
Współcześni geomorfologowie nie potrafią w sposób jednoznaczny wskazać penepleny na kuli ziemskiej. Z dużą pewnością taką powierzchnią był obszar Fennoskandii w okresie prekambryjskim. Utworzeniu takiej powierzchni zrównania sprzyjałyby przede wszystkim stabilność płyt tektonicznych, klimatu i poziomu morza, a współcześnie w sensie geologicznym wielokrotnie dochodziło do aktywności tektonicznej oraz wahań klimatycznych. Najwcześniej penepleny powinny kształtować się w dolnych odcinkach rzek, które najszybciej osiągają stan równowagi dynamicznej.
Pojęcia nie należy utożsamiać z równiną akumulacyjną, która tworzy się w wyniku ablacji lodowcowej, najczęściej pomiędzy bokiem lodowca (moreną boczną) a zboczem doliny lodowcowej.

</doc>
<doc id="79837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79837" title="Medaliści Letnich Igrzysk Olimpijskich 2004 w hokeju">
Medaliści Letnich Igrzysk Olimpijskich 2004 w hokeju



</doc>
<doc id="79840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79840" title="I18N">
I18N



</doc>
<doc id="79841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79841" title="Okrętownictwo">
Okrętownictwo

Okrętownictwo – gałąź przemysłu i dziedzina nauki zajmująca się projektowaniem, budową i remontami jednostek pływających. Jako nauka zawiera przedmioty studiów mechanicznych oraz inne, związane ze specyfiką zawodu, np. technologię budowy, teorię okrętu, napędy okrętowe, konstrukcję i projektowanie okrętu, a także elementy nawigacji, budowy portów, handlu morskiego.
W Polsce okrętownictwo nauczane jest na dwóch uczelniach: Politechnice Gdańskiej i Zachodniopomorskim Uniwersytecie Technologicznym w Szczecinie, a także w liceach i technikach budowy okrętów.

</doc>
<doc id="79843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79843" title="L10N">
L10N



</doc>
<doc id="79844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79844" title="M17N">
M17N



</doc>
<doc id="79845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79845" title="Mała Wysoka">
Mała Wysoka

Mała Wysoka (, dawniej "Malá Vysoká", , , dawniej "Jármaycsúcs" – dla uczczenia László Jármaya) – słowacki szczyt w głównej grani Tatr o wysokości 2429 m n.p.m., położony pomiędzy przełęczami: Polski Grzebień ("Poľský hrebeň") i Rohatka ("Príelom"). Pierwsza oddziela go od masywu Wielickiego Szczytu, druga – od Turni nad Rohatką i Dzikiej Turni. Szczyt ma kształt tępej piramidy i jest zwornikiem dla odchodzącej w kierunku południowo-wschodnim długiej grani bocznej z licznymi, krótkimi odgałęzieniami. Grań ta rozdziela doliny Staroleśną ("Veľká Studená dolina") i Wielicką ("Velická dolina"). Po rozgałęzieniu w Staroleśnym Szczycie ("Bradavica") ramiona grani obejmują wcinającą się pomiędzy niewielką Dolinę Sławkowską ("Slavkovská dolina").
W grani południowo-wschodniej do Staroleśnego Wierchu kolejno znajdują się}:
W północnej grani opadającej na Rohatkę znajduje się kilka drobnych obiektów, którymi są (kolejno od góry):
Mała Wysoka jest dostępna dla turystów z przełęczy Polski Grzebień. Stanowi czwarty co do wysokości dostępny dla turystów tatrzański szczyt (po Rysach, Krywaniu i Sławkowskim Szczycie, według stanu z początku 2016 roku). Szlak został zabezpieczony w 1892 r. Panorama ze szczytu na trzy wielkie doliny: Białej Wody, Wielicką i Staroleśną oraz otaczające je granie należy do najpiękniejszych widoków w Tatrach. Július Andráši w 1966 r. pisał: "„Dzięki łatwej dostępności i przepięknemu widokowi na całe Tatry jest Mała Wysoka jednym z najczęściej odwiedzanych szczytów Tatr Wysokich”." Południowy stok wykorzystywany jest przez zaawansowanych narciarzy do zjazdów.
Nazwa Mała Wysoka związana jest z dawną nazwą Staroleśnego Szczytu – Wysoka. Józef Nyka w swoim przewodniku podaje w wątpliwość, by Staroleśny Szczyt nazywano niegdyś „Wysoką”. Według niego nazwa Małej Wysokiej jest pochodzenia ludowego. Na początku XX wieku słowacką nazwę "Malá Vysoká" zmieniono na "Východná Vysoká" („Wschodnia Wysoka”).
Na Małą Wysoką od dawna wchodzili turyści. Pierwszym potwierdzonym zdobywcą był László Jármay, być może z przewodnikiem Jakobem Horvayem, w 1888 r. Zimą pierwsi na szczycie byli Hermann Schweickhart, Otto Schweickhart i János Vigyázó 22 marca 1910 r.

</doc>
<doc id="79846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79846" title="Filtr środkowozaporowy">
Filtr środkowozaporowy

Filtr środkowozaporowy, filtr pasmowozaporowy – układ elektroniczny bądź algorytm nieprzepuszczający częstotliwości sygnału między dwiema ustalonymi wartościami granicznymi. Sposób jego działania jest odwrotnością działania filtru środkowoprzepustowego.
Może służyć między innymi do usuwania przydźwięku w sygnale elektrycznym pochodzącym od częstotliwości prądu elektrycznego w sieci energetycznej (w Polsce jest to 50 Hz). W takim przypadku ustawia się filtr środkowozaporowy o dolnej wartości granicznej 49 Hz i górnej 51 Hz.

</doc>
<doc id="79847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79847" title="Przemysław raciborski">
Przemysław raciborski

Przemysław (Przemko, Przemysł) raciborski (ur. między 1258 a 1268, zm. 7 maja 1306) – książę raciborski w latach 1290–1306.
Przemysław był najmłodszym synem księcia opolsko-raciborskiego Władysława i Eufemii Odonicówny. Od śmierci ojca w 1281 lub 1282 został współrządcą brata Mieszka w dzielnicy z głównymi grodami w Cieszynie, Oświęcimiu i Raciborzu. Pod koniec lat 80. Przemko razem z braćmi (z wyjątkiem Bolka) wsparli walczącego z Henrykiem IV Prawym biskupa wrocławskiego Tomasza II Zarembę. Poparcie biskupa nie przyniosło im żadnych korzyści, w dodatku duża część księstwa uległa zniszczeniu.
W 1290 doszło do podziału księstwa między braci, w wyniku czego Przemysław został władcą raciborskim. Jedną z pierwszych decyzji młodego księcia było znalezienie sobie małżonki. Wybranką Przemysława została córka władcy Czerska Konrada II, Anna. Rok później bracia księcia raciborskiego Bolko i Mieszko złożyli hołd lenny władcy czeskiemu Wacławowi II (trzeci brat Kazimierz był jego lennikiem od 1289). Nie wiadomo, czy również Przemysław uznał się wtedy za lennika, jest to jednak bardzo prawdopodobne. W polityce wewnętrznej książę raciborski zapisał się w historii dwoma wydarzeniami: nadaniem w 1299 praw miejskich Raciborzowi oraz ufundowaniem tamże klasztoru Dominikanek.
Przemysław zmarł 7 maja 1306 i został pochowany w klasztorze św. Jakuba w Raciborzu. Pozostawił po sobie jednego syna Leszka, który odziedziczył po nim całość dziedzictwa (z wyjątkiem Wodzisławia Śląskiego, który został oddany jako oprawa wdowia Annie), oraz dwie lub trzy córki: Annę (żonę Mikołaja II księcia opawskiego), Eufemię (przeoryszę w klasztorze dominikanek) i być może także Konstancję.

</doc>
<doc id="79848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79848" title="Jednostka pływająca">
Jednostka pływająca

Jednostka pływająca – pojęcie szersze w stosunku do statku wodnego. Jest to każda konstrukcja zdolna do samodzielnego unoszenia się na powierzchni wody lub do czasowego przebywania pod jej powierzchnią, z napędem własnym ewentualnie cudzym (holowana lub pchana), lub też zakotwiczona na stałe, o jednym lub wielu z niżej wymienionych przeznaczeń:

</doc>
<doc id="79850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79850" title="Domaniów (województwo dolnośląskie)">
Domaniów (województwo dolnośląskie)

Domaniów (niem. "Thomaskirch") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Domaniów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego. Miejscowość jest siedzibą gminy Domaniów.
Historia.
Domaniów to stara XII-wieczna wieś. W pierwszej wzmiance, w dokumencie z 1223 roku wymieniona jako Domaniowo, w innym dokumencie z roku 1267 - jako Domaneuici. Z zapisów tych wynika, że w XIII wieku używano zamiennie nazwy Domaniów i Domaniewice. Wieś nazwana jest od imienia właściciela, Domania. Domań to skrócona forma imienia Domasław. Wieś tę otrzymał od Henryka Brodatego, księcia śląskiego jego skarbnik Piotr Wojsławic. W tym czasie we wsi stał już kościół. Piotr przed śmiercią podarował wieś cysterkom z Trzebnicy. W 1348 roku Domaniów znalazł się w państwie czeskim i pozostał w jego granicach do końca XVII wieku. Śmierć ostatniego przedstawiciela dynastii Piastów śląskich, księcia legnicko-brzeskiego Jerzego Wilhelma w 1675 roku spowodowała, że Domaniów znalazł się w granicach monarchii Habsburskiej. W 1741 roku został włączony do Prus. Cysterki z Trzebnicy przebywały w Domaniowie aż do sekularyzacji dóbr zakonnych w 1810 roku. Domaniów zachował polski charakter do XIX w. a msze w miejscowym kościele zlikwidowano w 1814 lub 1824r. Od 1945 r. w granicach Polski.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="79851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79851" title="Apostolski symbol wiary">
Apostolski symbol wiary

Apostolski symbol wiary ( lub ), w skrócie Symbol Apostolski (potocznie: "Skład apostolski", "Wierzę w Boga", z łac. – wierzę) – najwcześniejsze wyznanie wiary Kościoła katolickiego. Pierwsze pisane świadectwo tekstu sięga początku III wieku. Późniejsza legenda przypisała autorstwo samym Apostołom. Autorytet tego Credo wziął się, po pierwsze, z faktu jego powstania w Rzymie, który od początku cieszył się szczególnym autorytetem wśród innych kościołów lokalnych Zachodu, po drugie, stąd, że jego treść postrzegano jako odbicie apostolskiej tradycji wiary. W symbolu wyrażona jest wiara w Trójcę Świętą, używa go przede wszystkim Zachód chrześcijański: Kościół rzymskokatolicki, Kościoły starokatolickie, anglikanie, liczne wyznania protestanckie. W Kościele rzymskokatolickim odmawiany jest jako modlitwa prywatna, a także publicznie w czasie takich nabożeństw jak różaniec czy koronka do Miłosierdzia Bożego. W różnych wersjach językowych Mszału rzymskiego "Symbol Apostolski" jest podany jako alternatywny wobec zazwyczaj recytowanego w niedziele Symbolu Nicejsko-Konstantynopolitańskiego, w Mszale polskim nie został jednak ujęty.
Historia.
Studia historyczne wykazały, że symbol powstał najprawdopodobniej w Rzymie, nie wcześniej niż w II wieku. Tekst w obecnej formie jest owocem długotrwałego procesu ewolucyjnego. Rozróżnia się dwie postacie "Symbolu apostolskiego", odpowiednio do stadium ewolucji tekstu: starszą wersję «R» i młodszą, rozwiniętą wersję «T».
Pierwotna wersja «R».
Wersja «R» (oznaczona tak od Rzymu) była na początku przekazywana zarówno w grece, jak i po łacinie, gdyż w tych dwóch językach modlono się w kościele rzymskim. Pierwszym znanym pisemnym świadkiem wersji «R» jest dzieło Hipolita Rzymskiego "Tradycja apostolska" z początku III wieku. Hipolit zapisał tekst symbolu w formie pytań chrzcielnych – wersja «R» ma już wtedy postać prawie ostateczną. Ta wersja znajduje się także m.in. u Augustyna z Hippony w homilii 213 i u Piotra Chryzologa w homiliach 57-62.
Najstarszy wariant wersji «R» odnaleziono w XI-wiecznym monastycznym kodeksie liturgicznym: na końcu psałterza znajduje się tekst grecki "symbolu", zapisany w transkrypcji – literami anglo-saksońskimi. Tekst porównano z "symbolem", który wysłał w liście Marcellinus (zm. ok. 374) biskup Ancyry w Galacji w Azji Mniejszej, papieżowi Juliuszowi I (biskup Rzymu w latach 337-352 r.), aby oczyścić się z podejrzeń o herezję. List ten umieścił Epifaniusz z Salaminy w dziele "Contra haereses panaria", haer.72,3.1.
Wersja «T».
Wersja oznaczona literą «T» (od "Textus receptus") powstała bez wątpienia w Galii, jej uzupełnienia w stosunku do wersji «R» były prawdopodobnie inspirowane wschodnimi symbolami. Wystąpiła ona już u Cezarego z Arles (zm. 542) prawie w takiej postaci, jak obecnie. Wersja ta rozprzestrzeniła się na całym Zachodzie i wróciła do Rzymu, gdzie wyparła wersję «R». W późniejszych wiekach przechodziła drobne modyfikacje, które zakończyły się wraz z opublikowaniem "Symbolu apostolskiego" najpierw w Katechizmie Rzymskim (1566), następnie w Brewiarzu Rzymskim (1568), wydanym po Soborze trydenckim "dla usunięcia różnic w modlitwie – ad tollendam orandi varietatem".
Tekst symbolu.
Poniżej wersje R T oraz współczesne polskie tłumaczenie:
Legenda o apostolskim powstaniu symbolu.
Według legendy, która pojawiła się już w IV wieku – w liście synodu mediolańskiego (ok. 390) do papieża Syrycjusza, oraz u Ambrożego z Mediolanu w dziele "Wyjaśnienie symbolu" ("Explanatio symboli"), a także u Rufina z Akwilei w "Expositio in symbolum" 2 – i mogła powstać w Syrii w III w., "Symbol Apostolski" został skomponowany przez samych Apostołów. Dwa wieki później, w VI wieku w Galii pojawiła się wersja rozbudowana tej legendy, mianowicie że w dniu Zesłania Ducha Świętego każdy z dwunastu Apostołów wygłosił jedno z dwunastu zdań "Symbolu".
Wątpliwości co do apostolskiego autorstwa "Symbolu" wysuwał Piotr Abelard, a po nim Lorenzo Valla i Erazm z Rotterdamu. Jednak w okresie reformacji i kontrreformacji zarówno katolicy, jak i protestanci, w większości opowiadali się za wersją tradycyjną. W XIX wieku Nikolai Frederik Severin Grundtvig twierdził, że treść "Symbolu" została przekazana apostołom bezpośrednio przez Jezusa pomiędzy zmartwychwstaniem i wniebowstąpieniem; pogląd ten podzielali nawet niektórzy późniejsi teolodzy.
Komentarze do Symbolu.
W ciągu wieków wiele razy komentowano i wyjaśniano "Symbol apostolski".
Ojcowie Kościoła.
W epoce patrystycznej wyjaśnianie Symbolu wiązało się z przygotowaniem katechumenów do chrztu. Właściwe, ortodoksyjne wyznanie wiary było bowiem uznawane za warunek ważności chrztu. Grzegorz z Nazjanzu nawiązując do poglądów ariańskich na temat Jezusa Chrystusa, którego zwolennicy Ariusza uważali za "stworzenie", a nie za współistotnego Ojcu pisał:
Dlatego na Soborze w Nicei (325) np. od uczniów Pawła z Samosaty, kiedy chcieli wrócić do Kościoła powszechnego wymagano bezwarunkowego chrztu. Podobnie odnoszono się na Soborze w Konstantynopolu (381) do neoarian, uczniów Eunomiusza z Kyziku, montanistów i sabelian, którzy musieli przyjąć właściwy chrzest. Od tych zaś, którzy byli ochrzczeni z użyciem niezmienionej formuły z wezwaniem Trójcy Świętej żądano jedynie, by wyrzekli się niezgodnych z wiarą Kościoła przekonań i namaszczano ich.
"Apostolskie wyznanie wiary" objaśniało wielu Ojców Kościoła. Znamy m.in. dziełko "O wierze i Symbolu" Augustyna z Hippony oraz jego katechezy-homilie n. 212-215 na ten temat, a także mowy Piotra Chryzologa oraz Wenancjusza Fortunatusa.
Średniowiecze.
Komentarz Tomasza z Akwinu.
Jednym z komentujących był Tomasz z Akwinu, który omawiał go w codziennych wielkopostnych kazaniach w Neapolu w 1273 r. Słuchacze tych kazań wysoko oceniali komentarze dominikanina. Jeden z nich, Jan Copola z Neapolu, stwierdził, że "prawie cały Neapol schodził się by słuchać kazań Tomasza". W dziele "Streszczenie teologii", które posłużyło mu jako materiał do tych kazań, wyjaśniał on m.in. wiarę chrześcijańską na temat wcielenia Syna Bożego, Marii jako Matki Bożej i jej dziewictwa.
W ujęciu Tomasza sformułowanie:
Tomasz wyjaśniał też, że sformułowanie Symbolu o dziewictwie Marii: "Narodził się z Maryi Panny" należy rozumieć w świetle przyszłego życia w zmartwychwstaniu. Dziewictwo Marii miało sens historio-zbawczy:
Tomasz rozumiał sformułowanie Symbolu: "z Maryi Panny" jako mówiące o wieczystym dziewictwie Marii, czyli trwającym "przed porodem" i "po porodzie", ale także "podczas porodu". Argumentował to faktem, ze "ciało Chrystusa, które przyszło do uczniów mimo drzwi zamkniętych" (por. J 21,26), "tą samą mocą mogło wyjść z zamkniętego łona Matki". Ponadto – ponieważ Chrystus przyszedł na świat, by odnowić człowieka – także po to, by ludzkie ciało zepsute przywrócić do integralności, zniszczenie dziewiczej integralności Marii byłoby wbrew logice Jego misji.

</doc>
<doc id="79852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79852" title="Rozmagnesowanie">
Rozmagnesowanie

Rozmagnesowanie, demagnetyzacja ("demag") – usunięcie namagnesowania np. narzędzi, okrętów itp. 
Wykonuje się je zanikającym, przemiennym polem magnetycznym. Małe przedmioty (narzędzia, maski kineskopów) rozmagnesowuje się przesuwając je przez cewkę zasilaną prądem zmiennym z sieci. 
Do rozmagnesowania detali w zależności od ich wielkości i kształtu stosuje się:
Dla większych np. okrętów metoda ta jest mało skuteczna. Dla małych jednostek pływających stosowana była z miernym skutkiem w NRD. Została zarzucona. 
Statki i okręty rozmagnesowują brzegowe albo pływające stacje demagnetyzacyjne. W celu rozmagnesowania nawijają uzwojenia bezpośrednio na okręcie. Rozmagnesowanie przeprowadzają gwałtownie rozładowując baterie kondensatorów, zasilając z przetwornicy wirowej albo agregatów demagnetyzacyjnych. Dawniej stosowane były do tego celu także wyeksploatowane baterie akumulatorów okrętów podwodnych.
W Polsce kontrolę pola magnetycznego okrętów przeprowadza się w czasie okresowego przepływania przez bramki przy torpedowni "Formozie". Tam także można korygować pole przełączając stałe uzwojenia demagnetyzacyjne. Dokładne pomiary i regulacje przeprowadza się na poligonie demagnetyzacyjnym.
Rozmagnesowanie zabezpiecza przed magnetycznymi minami morskimi.
Stała stacja demagnetyzacyjna znajduje się w VIII basenie portu w Gdyni.
W Polsce używano od 1955 pływających stacji demagnetyzacyjnych: "SD-20", "SD-21" i "SD-22", zastąpionych od 1971 przez okręty projektu B208 ("SD-11", "SD-12" i "SD-13"). Pływające stacje demagnetyzacyjne były ponadto produkowane seryjnie przez polskie stocznie dla ZSRR.

</doc>
<doc id="79853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79853" title="Rohatka">
Rohatka

Rohatka (, , , 2288 m) – przełęcz w głównej grani Tatr pomiędzy Małą Wysoką ("Východná Vysoká") i Dziką Turnią ("Divá veža"), dokładniej Turnią nad Rohatką. Wschodnie zbocza spod przełęczy opadają do Kotliny pod Rohatką będącej górnym odgałęzieniem Doliny Staroleśnej ("Veľká Studená dolina"), zaś zachodnie do Doliny Świstowej ("Svišťová dolina"), która jest górną częścią Doliny Białej Wody ("Bielovodská dolina").
W grani opadającej na Rohatkę z Małej Wysokiej znajduje się kilka drobnych obiektów, którymi są (kolejno od góry):
Ta wąska, głęboka przełęcz była używana już w XIX wieku. Pierwsze znane przejście turystyczne: Karl Kalchbrenner z dwoma towarzyszami i dwoma przewodnikami w 1864 r., zimą – 17 kwietnia 1911 r. Lajos K. Horn i Jenő Serényi, polscy narciarze w 1913.
Rejon przełęczy zbudowany jest z mylonitów. Istniejący, znakowany szlak turystyczny został wytyczony w 1912 i jest zabezpieczony łańcuchami. Przy suchej skale trudności podczas przejścia są niewielkie, przy oblodzeniu jest niebezpiecznie. Rohatka jest najwygodniejszym przejściem łączącym Dolinę Staroleśną z Doliną Białej Wody. Witold Henryk Paryski nazwał ją jednym z najważniejszych przejść przez główną grań Tatr.
Węgierska nazwa przełęczy oznacza karb, wrąb – podobnie jak nazwy słowacka i niemiecka. Polska forma miała powstać na wzór węgierskiej wskutek nieporozumienia. Według Józefa Nyki wywodzenie nazwy z formy węgierskiej jest błędne. Na przełomie XIX i XX wieku łączono też nazwę przełęczy ze słowem "rogatka", co miało sugerować położenie na granicy.

</doc>
<doc id="79854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79854" title="Konwencja berneńska">
Konwencja berneńska



</doc>
<doc id="79855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79855" title="Pochylnia">
Pochylnia



</doc>
<doc id="79858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79858" title="Konwencja berneńska o ochronie dzieł literackich i artystycznych">
Konwencja berneńska o ochronie dzieł literackich i artystycznych

Konwencja berneńska o ochronie dzieł literackich i artystycznych (zwana też konwencją berneńską) – umowa międzynarodowa zawarta w Bernie 9 września 1886. 
Była to pierwsza umowa w sprawie respektowania praw autorskich pomiędzy suwerennymi krajami. Powstała z inspiracji Wiktora Hugo. Przed jej podpisaniem utwory i dzieła literackie powstałe w jednym kraju, mimo że były chronione w nim prawem autorskim, nie były chronione żadnymi prawami w innych krajach. Konwencja była wielokrotnie uzupełniana i rewidowana, ostatnio w Paryżu w 1971, a ostatnie poprawki wprowadzono 28 września 1979.
Konwencja berneńska oparta jest na dwóch podstawowych zasadach:
Generalnie, minimalny "czas trwania ochrony przyznanej konwencją (...) obejmuje życie autora i pięćdziesiąt lat po jego śmierci" (art. 7 ust. 1). "W każdym wypadku okres trwania ochrony będzie regulowany przez prawo państwa, w którym żąda się ochrony; jeżeli jednak ustawodawstwo tego państwa nie stanowi inaczej, okres ten nie będzie dłuższy od okresu ustalonego w państwie pochodzenia dzieła" (art. 7 ust. 8).
Zgodnie z konwencją ochrona praw autorskich jest automatyczna, nie jest wymagana żadna rejestracja, ani umieszczanie noty o prawach autorskich czy też znaczka ©.
Art. 10 określa prawo cytatu.
Polska ratyfikowała umowę w 1934 w tzw. redakcji rzymskiej z 2 czerwca 1928, a obecnie jest stroną konwencji w ostatniej redakcji paryskiej. Sygnatariuszami konwencji od kwietnia 2007 są 163 państwa. W 2019 r. 177 państw : lista stron . Depozytariuszem obecnie jest Dyrektor Generalny WIPO (art. 26), początkowo była nim Szwajcarska Rada Związkowa. Język autentyczny: francuski (art. 37).
Do rozpatrywania sporów właściwy jest Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości, chyba że strony wybiorą inny tryb postępowania (art. 33). 
Zobacz też: Konwencja paryska o ochronie własności przemysłowej (1883).

</doc>
<doc id="79859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79859" title="Staroleśny Szczyt">
Staroleśny Szczyt

Staroleśny Szczyt (także krótko Staroleśna, dawniej również Staroleśniański Szczyt, słow. "Bradavica", niem. "Warze", węg. "Bibircs") – wybitny czterowierzchołkowy szczyt Tatr Wysokich, położony na terenie Słowacji, w bocznej grani odchodzącej na południowy wschód od grani głównej w zwornikowym szczycie Mała Wysoka ("Východná Vysoká"). Wznosi się na wysokość 2489 m n.p.m. (według wcześniejszych pomiarów 2492 lub 2476 m).
Nietypowy wierzchołek.
Kulminację Staroleśnego Szczytu tworzą dwie pary turni, układające się w dwa bloki szczytowe, oddzielone znacznym wcięciem Klimkowych Wrótek (2454 m). Zachodnia, niższa para turni to charakterystyczny dla wyglądu masywu i niemal monolityczny blok szczytowy o kierunku północny zachód – południowy wschód, który tworzą Pawłowa Turnia (2473 m, położona najbardziej na zachód, ściślej północny zachód) i Kwietnikowa Turnia (2476 m). Druga para turni leży od nich na wschód i tworzy drugi, mniej lity blok o kierunku wschód-zachód, układający się z poprzednim w rodzaj skośnej litery „T” (jako „noga” owej litery). Tę drugą parę stanowią Klimkowa Turnia (2489 m) i Tajbrowa Turnia (2489 m, położona najbardziej na wschód), upamiętniające Klimka Bachledę i Jana Bachledę Tajbra, pierwszych zdobywców szczytu. Za najwyższy i główny wierzchołek masywu uważa się Klimkową Turnię, ale najnowsze pomiary lidarowe sugerują, że minimalnie wyższa od niej może być Tajbrowa Turnia.
W Staroleśnym Szczycie zbiegają się trzy granie, przy czym zwornik znajduje się w zachodnim bloku szczytowym, w pobliżu Kwietnikowej Turni.
Granie.
(Nazwy polskie i słowackie oraz układ terenu według dwóch głównych źródeł, zob. przypis
W odcinku grani bocznej łączącym Małą Wysoką i Staroleśny Szczyt, oddzielone od niego Zwodną Ławką ("Zvodná lávka"), znajdują się (licząc kolejno od tego ostatniego) Zwalista Turnia ("Westerov štít") i Baniasta Turnia ("Kupola"). Grań ta rozdziela dwie doliny walne: położoną na północ i północny wschód Staroleśną ("Veľká Studená dolina") oraz Wielicką ("Velická dolina").
W Kwietnikowej Turni dotychczasowa grań dzieli się na dwa ramiona:
We wschodniej grani najbliższym szczytem jest Zadnia Warzęchowa Turnia, oddzielona od Tajbrowej Turni Staroleśną Szczerbiną. W grani opadającej na Staroleśną Szczerbinę wyróżniają się od szczytu kolejno:
Opisane dwa ramiona obejmują niewielką Dolinę Sławkowską ("Slavkovská dolina"), opadającą ku południowemu zachodowi.
Podsypana piargami ściana Staroleśnego Szczytu od strony Doliny Staroleśnej ma wysokość około 400 m i znana jest z lawin kamiennych.
Taternictwo.
Staroleśny Szczyt należy do Wielkiej Korony Tatr.
Nazwa.
Nazwa szczytu i leżącej poniżej jego ścian doliny pochodzi od spiskiej wsi Stara Leśna. W polskim piśmiennictwie pojawiła się od 1878 r. w różnych formach: Staroleśna, Staroleśniański Wirch, Staroleśnicka Turnia i in. Słowacka nazwa szczytu oznacza brodawkę i jest tłumaczeniem nazwy węgierskiej i niemieckiej. Dawniej Staroleśny Szczyt był nazywany Wysoką – stąd nazwa niższej od niej, nieodległej Małej Wysokiej.

</doc>
<doc id="79861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79861" title="Insektycydy">
Insektycydy

Insektycydy, środki owadobójcze (łac. "insecta", owady + "caedo", zabijam) – substancje z grupy pestycydów używane do zwalczania szkodników w uprawach rolnych, lasach, w magazynach z żywnością, a także w mieszkaniach. Zależnie od składu chemicznego insektycydy zabijają owady lub jedynie ograniczają ich rozród, co również wpływa na ich liczebność.
Wprowadzenie insektycydów w rolnictwie jest przyczyną gwałtownego wzrostu produkcji rolnej w XX wieku, chociaż już od wieków rolnicy stosowali rozmaite naturalne substancje owadobójcze, między innymi tytoń.
Niektóre insektycydy zostały zabronione na całym świecie ze względu na ich szkodliwe oddziaływanie na środowisko, ludzi i zwierzęta – najbardziej znanym przykładem jest DDT, który m.in. powodował zmniejszenie grubości skorupek jaj u ptaków drapieżnych, co zmniejszało liczbę ptaków osiągających dojrzałość. Nadużywanie środków owadobójczych wpływa również ujemnie na zapylanie roślin.
Współcześnie kładzie się nacisk na selektywność insektycydów (działanie tylko na szkodliwe owady) i programuje ich autodestrukcję, czyli rozpad na nietoksyczne środki po okresie planowanego oddziaływania. Ponadto coraz częściej stosuje się insektycydy mające działanie biologiczne. Do takich należą między innymi preparaty w których substancją czynną są bakterie i przetrwalniki "Bacillus thuringiensis", która zarówno sama jak jej toksyny mają silne działanie owadobójcze na owady z rzędu motyli. 

</doc>
<doc id="79862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79862" title="Eboracum">
Eboracum



</doc>
<doc id="79863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79863" title="Demagnetyzacja">
Demagnetyzacja



</doc>
<doc id="79866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79866" title="Boronów">
Boronów

Boronów (niem. "Boronow") – wieś w Polsce w powiecie lublinieckim w województwie śląskim, nad rzeką Liswartą, siedziba gminy Boronów. 
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa częstochowskiego. Liczy 2792 mieszkańców.
Nazwa wsi wywodzi się, zależnie od propozycji różnych autorów, od brony, czego świadectwem jest herb miejscowości, od borów lub też od nazwisk Boroń – dawniej częściej spotykanego na terenie miejscowości albo Boronowski, jak nazywał się jeden z właścicieli miejscowości. W kronikach (urbarzach i kronikach parafialnych) często nazwa miejscowości pisana jest w odmienny sposób: "Borunow", "Boronow", "Bornów". Nazwa Bornów nadal jest popularna wśród mieszkańców.
Położenie geograficzne.
Boronów położony jest na obszarze Śląska Białego, w północnej części Górnego Śląska. Według innego podziału ze względu na obszary kulturowe, leży on na terenie ziemi lublinieckiej. Północna granica miejscowości (obecnie gminy Boronów) stanowi od XIV w. granicę między historycznym Śląskiem a Małopolską. W Boronowie krzyżują się dwie drogi wojewódzkie: DW 905 i DW 907.
Ze względu na położenie geomorfologiczne Boronów leży na Wyżynie Śląsko-Krakowskiej na obszarze makroregionu Wyżyny Woźnicko-Wieluńskiej, w obrębie dwóch mezoregionów: Obniżenia Liswarty-Prosny i Garbu Herbskiego. Miejscowość leży w dolinie górnego biegu Liswarty i jej niewielkiego dopływu prawobrzeżnego Leńcy. Najwyższe wzniesienie wynosi 308 m n.p.m. i znajduje się w południowej części miejscowości (pola przy dzielnicy Siodłoki).
Z geobotanicznego punktu widzenia miejscowość należy do krainy Wyżyn Południowo-Wschodnich, do Podkrainy Górnośląskiej.
Ponadto cały obszar miejscowości w roku 1998 włączony został w obręb nowo powstałego Parku Krajobrazowego Lasy nad Górną Liswartą. W centralnej części miejscowości i w okolicznych lasach znajduje się kilkanaście okazałych pomników przyrody. Są to przeważnie dęby, lipy i buki. Boronów jest też siedzibą Leśnictwa Boronów.
Toponimika.
W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie Śląska wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie miejscowość zarówno w języku polskim jak niemieckim występuje pod tą samą nazwą "Boronow". Spis wymienia również okoliczne przysiółki oraz części wsi: "Stare Huty", "Kottara", "Czielitz", "Niewen", "Sklarnia" itp..
Boronów dzieli się na trzy główne dzielnice: Piasek, Zamoście-Hajduki oraz Siodłoki, przedzielone wymienionymi wyżej ciekami wodnymi. Po lewej stronie Liswarty znajdują się Siodłoki, między Liswartą a Leńcą, znajdują się dzielnica Hajduki oraz Zamoście i Smolny Piec, natomiast na prawym brzegu Leńcy u jej ujścia do Liswarty znajduje się dzielnica Piasek oraz Suszarnia.
Na terenie miejscowości odnotowano nazwy miejscowe odnoszące się do wcześniejszych tradycji przemysłowych. Są to: "Podhuta" – miejsce, w którym do XX w. znajdowała się kuźnia i "Smolny Piec" – dzielnica miejscowości, której nazwa odnosi się do produkcji smoły i węgla drzewnego, wykorzystywanego przy produkcji żelaza w kuźniach. Także nazwy sąsiednich sołectw należących do gminy i nazwy miejscowe znajdujące się w ich obrębie nawiązują do tych tradycji: Hucisko, Szklana Huta, Sztolnia.
Według niemieckiego językoznawcy Heinricha Adamy’ego nazwa miejscowości pochodzi od staropolskiej nazwy lasu iglastego - boru. W swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu wymienia jako najstarszą zanotowaną nazwę miejscowości "Burinow" podając jej znaczenie "„Neuwaldau”" czyli po polsku "„Nowy las, bór”".
Historia miejscowości.
Początki osadnictwa.
Pierwsza wzmianka, w której pojawia się nazwa Boronów, pochodzi z 1341 r. z dokumentu Kazimierza Wielkiego dotyczącego regulacji obszaru granicznego. Dzięki tej wzmiance wiadomo, iż miejscowość wówczas należała do księstwa opolsko-strzeleckiego. Mimo to, osadnictwo na tym terenie pojawiło się o wiele wcześniej. Znaleziono bowiem na obszarze miejscowości ślady z epoki neolitu oraz z okresu kultury łużyckiej.
Badania archeologiczne prowadzone były w Boronowie na przełomie lat 20. i 30. XX w. przez Józefa Kostrzewskiego, Konrada Jażdżewskiego i Włodzimierza Antoniewicza. W roku 1928 odkryto proste narzędzia kamienne z młodszej epoki kamiennej w okolicach dzisiejszej dzielnicy "Piasek", natomiast wcześniej w 1925 r. w okolicach dzielnicy "Smolny Piec" odkryte zostały szczątki cmentarza z grobami ciałopalnymi i szkieletowymi wraz z przedmiotami takimi jak: bransoleta, naramiennik czy zausznice oraz naczyniami: m.in. misy i czerpaki.
W 1358 r. rycerz Marbot stał się z nadania księcia opolskiego Alberta, właścicielem miejscowości. Do 1532 r. Boronów znajdował się w rękach Piastów opolskich. Na początku XVII w. wieś należała do rodu Dzierżanowskich.
Budowa kościoła i powstanie kuracji.
W 1611 r. postawiony został w Boronowie drewniany kościół wówczas pw. św. Andrzeja. Fundatorem był hrabia Aleksander Edward Dzierżanowski. Kościół obecnie należy do zabytków klasy „0”. W roku 1638 hrabia Dzierżanowski ufundował dzwon dla kościoła, który do dziś wisi w kościelnej dzwonnicy. W 1718 przy kościele powstała kuracja (podparafia). Od 1755 r. (z przerwami) działało w niej Bractwo Różańcowe, natomiast status parafii uzyskała dopiero w 1868 r. Sama budowla kościoła powstała na planie krzyża greckiego i był to pierwszy tego typu kościół na Górnym Śląsku. Co najmniej od 1717 r. w Boronowie, najprawdopodobniej przy kuracji, działała szkoła.
Boronów pod panowaniem pruskim.
W 1742 r. Boronów przeszedł pod panowanie pruskie. Od roku 1774 na terenie miejscowości powstawały kolonie Dębowa Góra, Zumpy oraz Niwy, w których osadzała się ludność głównie niemieckojęzyczna.
Od roku 1805 Boronów, wraz z Koszęcinem i Tworogiem był własnością rodu książęcego Hohenlohe. W XIX w. nastąpiło uprzemysłowienie wioski oraz znaczny przyrost liczby mieszkańców w stosunku do okolicznych miejscowości. Pod względem liczby mieszkańców Boronów był w XIX w. drugą miejscowością na Ziemi Lublinieckiej. W 1840 r. Boronów liczył 1781 mieszkańców, natomiast Lubliniec 2114, gdy trzecie miasto tej ziemi Woźniki tylko 1259. W tym czasie na terenie miejscowości w kopalniach rud żelaza i kuźniach pracowało ponad 100 osób. Nie wiadomo od kiedy w miejscowości wydobywano rudy i wytapiano żelazo, lecz istnieją źródła historyczne potwierdzające, że już w 1645 r. funkcjonowaniem tych kopalń zainteresowani byli rzeczoznawcy z Tarnowskich Gór.
Mimo iż na terenie miejscowości w XIX w. rozwijał się przemysł, miała ona nadal głównie rolniczy charakter, a po zniesieniu w Prusach pańszczyzny w 1811 r., rozwijać zaczął się także folwark zatrudniający chłopów do pracy najemnej. Pełne uwłaszczenie chłopów nastąpiło w ziemi lublinieckiej dopiero w 1860 r. Pod koniec wieku, ze względu na upadek kuźni i kopalni rud żelaza, folwark jeszcze bardziej się rozwinął dając zatrudnienie bezrolnej ludności. Poza przemysłem ciężkim i rolnictwem w tym czasie rozwijał się też przemysł przetwórczy, miejscowość posiadała gorzelnię, dwa browary, tartak i trzy młyny wodne.
Boronów na początku XX wieku.
Na początku XX w. ówczesny właściciel Boronowa, Karl Gottfried zu Hohenlohe-Ingelfingen, zamknął kopalnie i działające fryszerki. W tym samym czasie w niektórych partiach lasu otaczających miejscowość wprowadził on nieznane dotąd na tych terenach gatunki zwierząt, m.in. daniele. W okolicach Dębowej Góry hodowane były dziki, specjalnie dla urządzanych przez księcia polowań.
W tym okresie funkcjonowały już dwie szkoły, jedna w centrum miejscowości, druga w Grojcu. Mieszkaniec dzielnicy Zamoście Jan Kulisz tworzył w tym czasie rzeźby amatorskie, w większości o tematyce sakralnej.
Po I wojnie światowej w wyniku powstań śląskich, w których walczyło kilkudziesięciu mieszkańców miejscowości, Boronów wraz z innymi miejscowościami ziemi lublinieckiej włączony został do państwa polskiego. W latach 1926-1927 przez miejscowość przeciągnięty został odcinek linii kolejowej z Kalet do Herb Nowych oraz postawiony został dworzec kolejowy.
II wojna światowa.
Lata II wojny światowej na terenie miejscowości przebiegały spokojnie poza krótkotrwałymi walkami na obrzeżach we wrześniu 1939 r. oraz potyczkami cofającej się armii niemieckiej z ofensywą radziecką 19 stycznia 1945, w wyniku której zginęło kilkudziesięciu żołnierzy po obu stronach. 1 września 1939 roku w miejscowości opór niemieckim wojskom stawiała część 74 Pułku Piechoty, która wobec grożącego jej okrążenia wycofała się na główne pozycje obronne do Częstochowy dołączając do 7 Dywizji Piechoty. Polscy żołnierze z września 1939 roku pochowani zostali na miejscowym cmentarzu, natomiast poległych w 1945 roku 61 niemieckich żołnierzy pochowano poza jego obrębem. Radzieckich żołnierzy pochowanych przy cmentarzu ekshumowano kilka lat po wojnie i wywieziono poza teren miejscowości. Po 1953 r. powiększono cmentarz, tak by objął także mogiłę zbiorową poległych Niemców.
Boronów w okresie PRL.
Po II wojnie światowej skolektywizowano prywatne majątki, folwark został rozparcelowany, a w 1951 r. utworzona została na jego miejscu "Spółdzielnia Produkcyjna „Jedność”". Tartak i inne czynne jeszcze warsztaty rzemieślnicze były sukcesywnie likwidowane. W roku 1959 oddana została do użytku nowo wybudowana Szkoła Podstawowa im. Manifestu Lipcowego przemianowana w 2004 r. na Zespół Szkół im. Unii Europejskiej. Trzy lata później na terenie miejscowości powstał skład paliw CPN, który obecnie pod nazwą "Naftobazy" zaopatruje stacje benzynowe w województwie śląskim, opolskim i świętokrzyskim. Dzięki dogodnemu połączeniu komunikacyjnemu mieszkańcy miejscowości coraz liczniej w tym czasie byli zatrudniani w kopalniach na obszarze GOPu.
W 1973 r. w wyniku reformy administracyjnej gromada Boronów przyłączona została do gminy Herby. Lata 70. i 80. XX w. to masowy exodus mieszkańców do RFN; w szczególności tych, którzy udokumentować potrafili niemieckie pochodzenie. W okresie przynależności do gminy Herby, miejscowość miała charakter sołectwa.
Boronów w III Rzeczypospolitej.
Po 1989 r. w wyniku prywatyzacji większość pracowników "Spółdzielni Produkcyjnej „Jedność”" straciła pracę. W 1993 r. Boronów odzyskał status siedziby gminy wiejskiej. Zagospodarowane zostały obiekty, będące niegdyś częścią folwarku. W tym czasie w zachodniej części Boronowa w okolicy pól określanych jako "Królicza Górka" odkryte zostały znaczne obszary zasypane złomem pochodzącym ze składowiska w Herbach. Okazało się, że na terenie miejscowości znajdują się obszary w znacznym stopniu zdegradowane ekologicznie.
W latach 90. XX w. w Boronowie oddano do użytku sieć telefoniczną oraz rozpoczęto budowę kanalizacji. Od 1999 r. działa oczyszczalnia ścieków. W roku 1998 Boronów włączony został w obszar nowego Parku Krajobrazowego Lasy nad Górną Liswartą. W 2003 r. Boronów zajął drugie miejsce w konkursie Złota Miejscowość Radia Katowice.
Społeczność miejscowości.
Większość mieszkańców Boronowa to ludność mieszkająca w nim od kilku pokoleń, identyfikująca się z obszarem kulturowym Górnego Śląska. Część mieszkańców to potomkowie spolonizowanych niemieckich osadników z XVIII i XIX w., emigranci (i ich potomkowie) z tzw. Opolszczyzny przybyli w okresie powstań śląskich, a także rodziny repatriantów, przybyłych do miejscowości z Kresów Wschodnich po II wojnie światowej. Niektórzy mieszkańcy należą do mniejszości niemieckiej.
Znaczna część mieszkańców posługuje się gwarą śląską. Wyraźna większość mieszkańców to osoby wyznania rzymskokatolickiego. Nieliczni mieszkańcy są Świadkami Jehowy. Przed II wojną światową i jakiś czas po niej zamieszkiwali miejscowość także ewangelicy.
Obecnie na obszarze miejscowości, w szczególności na jej obrzeżach osadzają się mieszkańcy miast Górnego Śląska, a także rozbudowują się kolonie domków letniskowych.
Legendy i podania.
Legendy i podania utrzymujące się w społeczności Boronowa związane są najczęściej z dawnymi formami życia społecznego i gospodarczego. Część z nich odnosi się do stawów, które wcześniej występowały na terenie wioski: podanie o utopcu; podanie o córkach wodnika; podanie o zatopionej w stawie córce właścicieli miejscowości, a także związane z boronowskim kościołem i kapliczkami oraz ze starymi cmentarzyskami. Żywe są także podania związane z ruchem pątniczym. Niektóre podania odnoszą się do miejsc, w których wcześniej występowało kopalnictwo rud i wytop żelaza.
Kultura i rozrywka.
Obiekty zabytkowe.
Na terenie miejscowości znajduje się 19 obiektów zabytkowych:
Poza tym do zabytków należy jeszcze 9 innych domów z XIX i XX wieku oraz pozostałości po dawnej zaporze wodnej przy stawie zbudowanym na potrzeby tartaku. Część zabytków, zwłaszcza stare domostwa, uległa na początku XXI wieku pożarom lub została rozebrana. Do obiektów nie ujętych w rejestrze zabytków, ale związanych z ważnymi dla miejscowości postaciami zaliczyć można kapliczkę Trójcy Św. w dzielnicy Zamoście, stworzoną przez Jana Kulisza.
Poza tym w miejscowości znajduje się szereg zabytków przyrodniczych, m.in. pomniki przyrody w centrum miejscowości. Należy do nich kilkusetletni dąb, który według podania zasadzić miał król Jan III Sobieski podczas wyprawy pod Wiedeń.
Gminny Ośrodek Kultury.
W Boronowie działa Gminny Ośrodek Kultury (GOK), wcześniej Dom Kultury, posiadający salę widowiskową, a także dysponujący w plenerze sceną, na której odbywają się koncerty oraz biesiady piwne. Cykliczne imprezy kulturalne organizowane w GOK-u to:
W ramach działalności instytucja ta organizuje dyskoteki dla młodzieży szkolnej, a także rockoteki i koncerty rockowe.
Cafe Disco Metro (METROK).
Od początku lat 90. XX w. w miejscowości działała dyskoteka, mieszcząca się w budynku będącym wcześniej magazynem płodów rolnych należącym do Spółdzielni Rolniczej „Jedność”. Cotygodniowo w weekendy była ona odwiedzana przez ok. tysiąc osób z Boronowa i okolic. W początkowym okresie działalności odwiedzana była także przez mieszkańców większych miast obecnego województwa śląskiego. Okazjonalnie była miejscem występów znanych gwiazd polskiej popkultury, np. Mandaryny. Ostatnia impreza odbyła się 2 sierpnia 2008. Po 12 latach klub zaprzestał swojej działalności.
Edukacja.
W miejscowości znajduje się Zespół Placówek Oświatowych (ZPO) w ramach którego funkcjonują: szkoła podstawowa, gimnazjum oraz przedszkole. Obecnie ZPO nosi imię Unii Europejskiej. Do lat 90. XX wieku w budynku znajdowała się jedynie szkoła, wówczas nosząca imię Manifestu Lipcowego. Zespół Placówek Oświatowych uczestniczy w realizacji programów Socrates-Comenius, w ramach którego nawiązała współpracę ze szkołami w Szwecji i Włoszech.
Sport.
W Boronowie działa klub sportowy Jedność Boronów, w którym poza sekcją piłki nożnej działa także sekcja szachów oraz podnoszenia ciężarów. Kilku zawodników tej ostatniej sekcji zdobyło medale na mistrzostwach Polski.
Przy ZPO działa także sekcja siatkówki organizująca cykliczne zawody siatkarzy z powiatu lublinieckiego.
Miejscowości partnerskie.
 Międzyzdroje

</doc>
<doc id="79869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79869" title="Granaty Wielickie">
Granaty Wielickie

Granaty Wielickie (słow. "Velické Granáty", "Granátová stena", niem. "Granatenwand", węg. "Gránátfal") – postrzępiona grań odchodząca od Staroleśnego Szczytu ("Bradavica") w kierunku południowo-wschodnim, oddzielona od niego Kwietnikową Przełączką ("Kvetnicové sedlo"). Wznosi się ona pomiędzy Doliną Wielicką ("Velická dolina") a Doliną Sławkowską ("Slavkovská dolina"). W grani Granatów Wielickich znajdują się (w kolejności od Kwietnikowej Przełączki):
Wymienione powyżej szczyty wraz z Podufałą Turnią ("Opálová veža"), wznoszącą się w południowo-zachodnim żebrze Rogatej Turni, określane się niekiedy wspólnym mianem – Granackie Turnie ("Granátové veže").
Po stronie Doliny Wielickiej wznosi się równoległy, niższy szereg szczytów – Granackie Baszty ("Granatové steny"). Są to kulminacje krótkich, bocznych żeber odchodzących z Granackich Turni. Pomiędzy Granackimi Turniami a Granackimi Basztami przebiega system szerokich, trawiastych zachodów – Granacka Ławka ("Granátová lávka"). Granackie Baszty opadają do Doliny Wielickiej wysokimi, niemal pionowymi ścianami, są natomiast w większości niezbyt wybitne i łatwo dostępne od strony szerokich przełączek, przez które prowadzi Granacka Ławka. Wśród Granackich Baszt najbardziej znane są (w kolejności od północnego zachodu):
Granackie Baszty porozdzielane są od siebie trzema głębokimi żlebami, rozszerzającymi się na wysokości Granackiej Ławki w obszerne kotły. Są to:
Granaty Wielickie nie są udostępnione szlakami turystycznymi, są natomiast (po stronie Doliny Wielickiej) popularnym terenem wspinaczkowym, zwłaszcza wysokie ściany Granackich Baszt. Przez Granacką Ławkę i Kwietnikowy Żleb prowadzą ponadto nieznakowane drogi na Staroleśny Szczyt. Ściany Granackich Turni od strony Doliny Sławkowskiej jak i cała dolina są objęte ścisłym rezerwatem przyrody, wstęp jest zabroniony.
Pierwsze odnotowane wejścia:
Na niektóre łatwiej dostępne szczyty i przełęcze wchodzono już w XIX wieku lub wcześniej przy okazji polowań na kozice.
Nazwa związana jest z kamieniami półszlachetnymi – granatami, wydobywanymi w XVIII wieku pod ścianami grzbietu od strony Doliny Wielickiej.

</doc>
<doc id="79870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79870" title="Upwelling">
Upwelling

Upwelling – zjawisko podnoszenia się oceanicznych wód głębinowych, zwykle z głębokości poniżej termokliny, na powierzchnię.
Wyróżniamy upwelling przybrzeżny i upwelling równikowy.
Upwelling przybrzeżny występuje w strefie przybrzeżnej i jest generowany przede wszystkim przez wiatry wiejące wzdłuż brzegu, które powodują, zgodnie z teorią Ekmana, odpływanie od brzegu wody powierzchniowej i zastępowanie jej wodami z niższych warstw. Zjawisko upwellingu przybrzeżnego występuje głównie wzdłuż zachodnich wybrzeży kontynentów obu półkul i jest spowodowane wiatrami wiejącymi w kierunku równika.
Upwelling równikowy zachodzi w strefie równikowej i jest wynikiem rozbieżnie wiejących pasatów (występuje pomiędzy Prądem Północnorównikowym a Prądem Południoworównikowym).
Upwellingi są obserwowane we wszystkich morzach i oceanach. Duże upwellingi oceaniczne występują zwłaszcza u wybrzeży Peru i Chile, co jest związane z zimnym Prądem Peruwiańskim. Zimne, bogate w składniki pokarmowe wody głębinowe sprawiają, że wody na powierzchni oceanu odznaczają się najczęściej bardzo dużą produktywnością biologiczną – upwellingi sprzyjają rozwojowi drobnych organizmów wodnych. Poniżej upwellingów szybko gromadzą się osady denne.
Upwellingi występują m.in. przy zachodnim wybrzeżu Ameryki Południowej, przy wybrzeżach Wysp Zielonego Przylądka, Wysp Kanaryjskich, a także południowo-zachodnich wybrzeżach Afryki.
W Polsce upwelling pojawia się najczęściej w przypadku wystąpienia wiatrów z sektora wschodniego.

</doc>
<doc id="79871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79871" title="Czerwonak">
Czerwonak



</doc>
<doc id="79872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79872" title="Flaming karmazynowy">
Flaming karmazynowy

Flaming karmazynowy, czerwonak, flaming, flaming amerykański, flaming karaibski, czerwonak różowy ("Phoenicopterus ruber") – gatunek dużego ptaka brodzącego z rodziny flamingów (Phoenicopteridae), zamieszkujący rejon Karaibów i Galapagos. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1758 roku Karol Linneusz w 10. edycji "Systema Naturae". Autor nadał gatunkowi nazwę "Phoenicopterus ruber", która obowiązuje do tej pory. Podał, że gatunek występuje w Ameryce, Afryce, rzadko w Europie; później poprawiono miejsce typowe na Indie Zachodnie.
Jest to gatunek monotypowy. Do niedawna gatunek ten był dzielony na dwa podgatunki: "Ph. ruber ruber" i "Ph. ruber roseus"; jednak decyzjami europejskich komisji taksonomicznych (np. Knox "et al". 2002) drugi z nich uzyskał status oddzielnego gatunku – flaming różowy "Phoenicopterus roseus". Populację z Galapagos wydzielano niekiedy do podgatunku "glyphorhynchus".
Zasięg występowania.
Flaming karmazynowy zamieszkuje półwysep Jukatan, Antyle, Bahamy, północne wybrzeża Ameryki Południowej i Galapagos. Ptaki te pojawiają się także na południowych i wschodnich wybrzeżach USA (zwłaszcza na Florydzie), ale do lęgów tam nie dochodzi.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje flaminga karmazynowego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). W 2019 roku szacowano liczebność populacji na około 150–205 tysięcy dorosłych osobników; globalny trend liczebności uznano za rosnący, choć u niektórych populacji jest on stabilny.

</doc>
<doc id="79876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79876" title="Związek Polskich Artystów Fotografików">
Związek Polskich Artystów Fotografików

Związek Polskich Artystów Fotografików – stowarzyszenie twórczo-zawodowe fotografów, którego zadaniem jest zachowanie ich dotychczasowego dorobku oraz promocja i rozwój współczesnej fotografiki. Związek skupia artystów poruszających się w różnorodnych stylistykach i wyznaczających różne kierunki artystyczne - od fotografii klasycznej po skrajną awangardę.
Od 1992 roku ZPAF stowarzyszony jest w World Council of Professional Photographers
Historia.
ZPAF powstał w 1947 r. jako kontynuacja Fotoklubu Polskiego – organizacji fotografów działającej w okresie międzywojennym XX w. W związku działali m.in.: Jan Bułhak, Zbigniew Dłubak, Benedykt Jerzy Dorys, Edward Falkowski, Edward Hartwig, Zbigniew Łagocki, Wiesław Prażuch, Zofia Rydet, Jan Sunderland, Tadeusz Wański.
Cele.
Statutowym celem działania ZPAF jest:
Decyzją Ministra Kultury z 29 maja 1995 roku wydano stowarzyszeniu zezwolenie na zbiorowe zarządzanie prawami autorskimi do utworów fotograficznych i utworów plastycznych w zakresie rzeźby na następujących polach eksploatacji:

</doc>
<doc id="79880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79880" title="Fotoklub Polski">
Fotoklub Polski

Fotoklub Polski – pierwsze ogólnokrajowe stowarzyszenie fotograficzne, istniejące w latach 1929–1939. Stowarzyszenie zrzeszające elitę fotografów, fotografików piktorialistów z całej Polski. 
Historia.
Fotoklub Polski utworzono w 1929 roku w Poznaniu i usankcjonowano wprowadzeniem zasadniczych zmian statutowych – w 1930 roku w Wilnie – podczas IV Zjazdu Związku Polskich Towarzystw Fotograficznych; powstał na bazie wcześniej utworzonego (w 1928 roku) Fotoklubu Wileńskiego, będącego kontynuacją (utworzonego w 1927 roku) Wileńskiego Towarzystwa Miłośników Fotografii. 
Działalność.
Członkowie Fotoklubu Polskiego wybierani byli przez pięcioosobową Kapitułę Seniorów, w skład której wchodzili członkowie dożywotni – Jan Bułhak, Marian Dederko, Józef Kuczyński, Witold Romer i Tadeusz Wański. Celem i założeniem działalności Fotoklubu Polskiego było przedstawienie fotografii jako dziedziny niezależnej sztuki. Pierwszym prezesem Fotoklubu został Jan Bułhak. Jesienią 1939 roku działalność Fotoklubu (podobnie jak innych instytucji i organizacji w Polsce) została zawieszona – w czasie wojny przepadły bezpowrotnie archiwalia, dokumenty i większość prac członków Fotoklubu. 
Obecnie kontynuatorami tradycji Fotoklubu Polskiego są Związek Polskich Artystów Fotografików i Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców. W marcu 2007 roku w Starej Galerii ZPAF zorganizowano wystawę, sięgającą do źródeł fotografii artystycznej Fotoklubu Polskiego.
Członkowie Fotoklubu Polskiego.
Źródło.

</doc>
<doc id="79883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79883" title="Wywłaszczenie">
Wywłaszczenie



</doc>
<doc id="79885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79885" title="Parawan (trał)">
Parawan (trał)

Parawan – trał morski, kontaktowy, podcinający, ciągnięty przed okrętem, w postaci dwóch lin zamocowanych do dziobu statku. Końce lin są odciągane na boki i utrzymywane w stanie naprężenia przez specjalne pływaki lub tarcze. W razie natknięcia się na minę kotwiczną, liny odsuwają jej minlinę od burt okrętu, w kierunku pływaka. Na końcu lin znajdują się przecinaki przecinające minlinę z dala od burty. Miny po wypłynięciu na powierzchnię niszczone są ogniem działek lub wkm-ów.
Trały typu parawan używane były na niewielką skalę, głównie podczas II wojny światowej. Wyposażona w nie była tylko część okrętów, głównie większych. Ich skuteczność była umiarkowana, gdyż nie zabezpieczały przed minami znajdującymi się dokładnie przed dziobem okrętu, niemniej jednak stanowiły jedyny indywidualny środek ochrony okrętów przed minami kotwicznymi. Użycie parawanu ograniczało także prędkość, jaką okręt mógł rozwijać. Parawanów zaprzestano stosować w związku z szerszym użyciem min niekontaktowych. 

</doc>
<doc id="79886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79886" title="Flaming różowy">
Flaming różowy

Flaming różowy ("Phoenicopterus roseus") – gatunek dużego ptaka brodzącego z rodziny flamingów (Phoenicopteridae). Występuje w Afryce oraz plamowo od południowej Europy po środkową i południową Azję. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Jest to gatunek monotypowy. Dopiero od niedawna posiada status gatunku (decyzjami europejskich komisji taksonomicznych, np. Knox "et al.", 2002), wcześniej był uznawany za podgatunek flaminga karmazynowego, jako "Phoenicopterus ruber roseus".
Występowanie.
Najbardziej rozpowszechniony gatunek flaminga – zamieszkujący wyspowo Afrykę na południe od Sahary (w tym Madagaskar), baseny Morza Śródziemnego (z dużą koncentracją na lagunie w Camargue we Francji, w Hiszpanii, w Turcji i w znacznej liczbie biotopów Grecji) i Morza Czarnego, a także w Azji Środkowej, na Bliskim Wschodzie oraz w Pakistanie, Indiach i na Cejlonie. Jest częściowo wędrownym gatunkiem. Całkowity zasięg występowania szacowany na 5 060 000 km2.
Choć nie jest kojarzony z polską awifauną, to do Polski zalatuje sporadycznie – odnotowano około 10 stwierdzeń. Część obserwowanych ptaków zapewne pochodzi z niewoli – ogrodów zoologicznych i prywatnych hodowli (ocenia się jednak, że pozostałe powinny być dzikimi ptakami). Spotyka się zwykle pojedyncze osobniki, kiedyś również napotykano grupy składające się z 4 flamingów. Widywano je od drugiej połowy kwietnia do końca grudnia, choć najczęściej miało to miejsce jesienią. Ostatnie pojawienie się flaminga różowego odnotowano latem w 2006 roku w Dolinie Nidy (woj. świętokrzyskie).
Cechy gatunku.
Długość ciała ok. 120–150 cm, masa ciała 2,5–3,5 kg, rozpiętość skrzydeł 140–165 cm.
Elegancki wygląd zawdzięcza smukłej sylwetce i stonowanemu ubarwieniu. Brak wyraźnego dymorfizmu płciowego, choć samce są nieco większe od samic. Upierzenie białe z różowawym nalotem (w niewoli jest często wyblakły), jaśniejsze niż u flaminga "P. ruber", jedynie skrzydła czerwone z czarnymi lotkami (dobrze widoczne w locie). Nogi i dziób różowe, koniec charakterystycznie zagiętego dzioba jest czarny. W porównaniu z innymi przedstawicielami rodziny dziób wygięty pod mniejszym kątem. Esowato wygięta szyja, podobnie jak nogi, jest długa. Przednie palce u nóg ma spięte błoną pławną. W locie ma wyciągniętą szyję i nogi. Wydaje gdaczący i trąbiący dźwięk, przypominający odgłosy gęsi.
Młode ptaki są szarobrązowe, a od spodu białawe.
Biotop.
Wody o różnym stopniu zasolenia: od słodkich przez słonawe po bardzo słone. Płytkie jeziora, laguny, delty rzek.
Lęgi.
Gniazduje w wielkich i gęstych koloniach do 20 000 par (dawniej sporadycznie do 200 000 par).
Toki.
W okresie godów czerwone zabarwienie piór jest najintensywniejsze. Barwy pełnią rolę sygnału w trakcie widowiskowych grupowych zachowań tokowych. Stawiając długie kroki, flamingi przechodzą obok siebie i prezentują swe czerwone pióra, rozkładając i składając skrzydła.
Gniazdo.
Z mułu w formie ściętego stożka (kopca) z zagłębieniem na szczycie zbudowanego z błota, piasku, kuleczek osadu lub drobnych kamieni na brzegu lub w obrębie płytkiej wody.
Jaja.
W ciągu roku wyprowadza jeden lęg, składając w marcu – kwietniu jedno (rzadko dwa) jajo. Pomimo to nie każdego roku przystępuje do lęgów, nawet na regularnie zajmowanych stanowiskach.
Wysiadywanie i pisklęta.
Jedno jajo jest wysiadywane przez okres około 28–32 dni przez obydwoje rodziców. Pisklęta opuszczają gniazdo po około 10 dniach, lecz ich dziób jeszcze nie ma odpowiedniego kształtu do filtracji i są karmione przez rodziców wysokobiałkową wydzieliną z wola, tzw. ptasim mleczkiem (tak jak u gołębi, choć ze względu na dużą liczbę czerwonych krwinek ma czerwoną barwę). Usamodzielniają się po około 70 dniach. Pisklęta po opuszczeniu gniazd gromadzą się w żłobki, składające się z ptaków o zbliżonym wieku. Po miesiącu od wyklucia potrafią już samodzielnie zdobywać pokarm, ale rodzice dokarmiają je, aż staną się lotne (następuje to zwykle najwcześniej po kolejnych 5 tygodniach). W 6. tygodniu życia młode mają wykształcony dziób w ostatecznej formie i funkcji. Zazwyczaj maksymalna długość życia wynosi 33 lata, zaś w niewoli 44 lata, najstarszym znanym flamingiem tego gatunku był Greater, który zmarł w wieku ponad 80 lat.
Pożywienie.
Zwierzęta i rośliny do 1 cm długości. Żerując, brodzą i zanurzają głowę w błocie, osadzie dennym lub w płytkiej wodzie w ten sposób, że szczęka górna znajduje się pod dolną (dziób jest lekko otwarty). Powoli krocząc i ruszając głową na boki, wyłapują drobne skorupiaki, mięczaki, owady, robaki i inne bezkręgowce, ale również glony, fragmenty roślin, ich nasiona – odcedzają je z wody i mułu dzięki specyficznie ukształtowanemu dziobowi z blaszkami. Gdy ten jest zamknięty, usuwane są przez nie zbędne elementy, takie jak piasek i woda. Dzięki temu z pokarmem wchłaniają niewielkie ilości soli.
Status i ochrona.
IUCN uznaje flaminga różowego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 2004 roku, kiedy po raz pierwszy sklasyfikowano go jako osobny gatunek. Liczebność światowej populacji w 2015 roku, według szacunków organizacji Wetlands International, wynosiła 550–680 tysięcy osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za wzrostowy.
Objęty w Polsce ścisłą ochroną gatunkową.
Wahania liczebności tego flaminga mogą być dość znaczne w poszczególnych latach. Duże znaczenie w sukcesie lęgowym mają wahania poziomu wód w zasiedlanych akwenach. Głównym antropologicznym zagrożeniem jest rozwój turystyki masowej i niepokojenie przez ludzi.

</doc>
<doc id="79894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79894" title="Saint-Émilion">
Saint-Émilion

Saint-Émilion – miasteczko i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Żyronda. Miasto znane jest z produkcji win i bogatego krajobrazu, usłanego winnicami i starymi murami. W 1999 miasteczko i jego winiarski krajobraz zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO. W mieście znajdują się budowle gotyckie i romańskie pochodzące z czasów od IX w. Nazwa miasteczka pochodzi od imienia mnicha Emiliana ("Emillion") przybyłego z Bretanii w VIII w. Osada usytuowana jest na dwóch wapiennych wzgórzach, z których rozciąga się widok na dolinę wypełnioną winnicami. Na jednym ze wzgórz znajduje się "Chateau du Roi" - budowla z 1224).
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2799 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 104 osób/km² (wśród 2290 gmin Akwitanii Saint-Emilion plasuje się na 155. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 330.).

</doc>
<doc id="79895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79895" title="Książę (utwór)">
Książę (utwór)

Książę ("Il principe", 1513, wyd. 1532) – najsłynniejsze dzieło Niccolò Machiavellego, jedna z najważniejszych pozycji w dziejach filozofii politycznej, poradnik strategii utrzymania władzy, źródło doktryny politycznej zwanej makiawelizmem.
Historia powstania książki.
Napisana około roku 1513, a wydana dopiero w 1532, kilka lat po śmierci Machiavellego, książka jest zbiorem przykładów i analiz działań bardziej i mniej wybitnych władców w historii, zwłaszcza zaś współczesnego Machiavellemu Cezara Borgii. Nie bez wpływu na charakter zamieszczanych w niej uwag są doświadczenia Machiavellego z czasów republiki, m.in. spalenie na stosie Savonaroli.
Książkę Machiavelli zadedykował Wawrzyńcowi II Medyceuszowi (zm. 1519) - wnukowi i imiennikowi Wawrzyńca Wspaniałego. Była ona próbą wkupienia się w łaski Medyceuszy po upadku wrogiej im Republiki Florenckiej (1512), w której władzach Machiavelli zajmował wysoką pozycję. W zamyśle autora służyć miała jako przewodnik i zbiór wskazówek dla księcia (władcy), który podjąłby próbę zjednoczenia rozbitych ówcześnie na kilkanaście małych księstw renesansowych Włoch.
Treść dzieła.
"Książę" jest poradnikiem skutecznego sprawowania władzy. Przy czym jest to cel nadrzędny, który usprawiedliwia podejmowanie działań nieetycznych o tyle, o ile okazały się one skuteczne w jej utrzymaniu.
Podporządkowanie etyki polityce.
Machiavelli, wyjaśniając swoje motywy, stwierdza:
Jest dla niego oczywiste, że polityka oderwała się od etyki, a "człowiek, który w każdym swym postępku zdecydowany jest przestrzegać zasad dobra, musi nieuchronnie zginąć wśród tylu, którzy nie są dobrymi".
Pesymizm.
Natura ludzka jest zła. Człowiek kieruje się niskimi pobudkami i egoizmem. Dlatego "założyciele i prawodawcy państw winni zawsze zakładać z góry, że wszyscy są źli i że niechybnie takimi się okażą, ilekroć będą ku temu mieli sposobność". Sztuka rządzenia polega na poskromieniu złych instynktów swych poddanych, co można uczynić za pomocą prawa. Dobre prawo (np. republikańskie) może obrócić lud w kierunku dobrego postępowania.
Nasze możliwości są ograniczone, ponieważ światem rządzi przypadek. Jeśli wyobrazimy sobie los jako rzekę, której prąd nas niesie, to cnota virtu może pozwolić nam na to, by nie dać się nieść biernie falom. Ale i tak będziemy płynąć wraz z rzeką.
Dobre i złe posługiwanie się okrucieństwem.
Kluczowe dla władcy jest zrozumienie, na czym polega dobre i złe posługiwanie się okrucieństwem.
Dobre posłużenie się okrucieństwem to takie, które popełnia się za jednym zamachem, dla ubezpieczenia swojej pozycji. Złe, to takie, które z początku nieliczne, mnożą się. Okrucieństwo nawet największe jeśli poczynione raz, wzbudza najpierw paraliżujący strach, a potem zostaje zapomniane. Okrucieństwa nawet najmniejsze a popełniane ustawicznie powodują wzrost społecznej frustracji i mogą prowadzić do utraty władzy.
Ogólnie należy kierować się zasadą, że "gdy się krzywdzi człowieka, należy czynić to w ten sposób, aby nie trzeba było obawiać się zemsty".
Cechy skutecznego władcy.
Niemożliwe jest posiadanie samych dobrych cech. Uniemożliwiają to realia stosunków międzyludzkich. Książę więc powinien unikać przede wszystkim takich wad, które grożą utratą księstwa. Zmienność, zniewieściałość, tchórzliwość i wahanie się to wady szczególnie niewskazane dla księcia.
Jeśli chodzi o hojność, to lepiej być hojnym dysponując cudzą własnością, skąpym - jeśli chodzi o własne dobra. Lepiej budzić strach niż miłość. Ludzie będą cię kochać, póki będzie ci się wiodło, ale gdy znajdziesz się w trudnej sytuacji, opuszczą cię. Taka jest reguła. Hannibal budził respekt wśród żołnierzy i ci go słuchali. Scypion był pobłażliwy, a jego wojska zbuntowały się w Hiszpanii.
Książę nie może, niestety, dotrzymywać wiary, jeśli przynosi mu to szkodę. Choć dobry książę powinien być litościwy, ludzki, religijny, prawy i powinien dotrzymywać słowa, to "nie jest potrzebnym, by książę posiadał wszystkie owe zalety, (...) lecz jest bardzo potrzebnym, aby wydawało się, że je posiada". Szczególnie, że są sytuacje, w których by utrzymać władzę, trzeba postępować wbrew nim.
By utrzymać władzę, trzeba walczyć, a są dwa sposoby prowadzenia walki:
Oczywiście, trudno by księciu nie przyszło też walczyć w sposób zwierzęcy. Tu wzorem dla księcia winny być lew i lis. Każdy osobno nie poradzi sobie, bo lew nie umie unikać sideł, a lis bronić się przed wilkami. Trzeba być więc lisem, by wiedzieć, co to sidła i lwem, by strach budzić wśród wilków.
Utrzymanie władzy.
Są dwa odmienne rodzaje rządzenia:
Francję łatwiej podbić, trudniej utrzymać, Turcję - trudno podbić, a łatwiej utrzymać. Rządy Dariusza były typu tureckiego, dlatego Aleksander raz go podbiwszy, mógł z łatwością utrzymać jego państwo.
Można zostać księciem podążając ścieżką zbrodni, jak czynili to Agatokles Sycylijski czy Oliverotto da Fermo. Utrzyma się przy władzy ten, kto dobrze posługuje się okrucieństwami. Ale lepiej jest, gdy zostanie się księciem dzięki przychylności współobywateli, bo wtedy łatwiej utrzymać się przy władzy, ponieważ unika się nienawiści poddanych. Ważne, by książę otaczał się ludźmi, których pozycja zależy wyłącznie od niego. Gubi siebie bowiem ten, co czyni drugiego potężnym.
Trzeba pamiętać, że będąc u władzy trudniej i niebezpieczniej opierać się na arystokracji niż na zwykłym ludzie, bo "ci bowiem chcą uciskać, tamten nie chce być uciskanym". Zresztą utrzymanie się nowego księcia zależy przede wszystkim od jego dzielności. Łatwiej przy władzy utrzyma się ten, co więcej liczył na męstwo niż szczęście przy jej zdobyciu.
Szczególnym przypadkiem są księstwa kościelne, które zdobywa się dzięki cnocie lub szczęściu, a zatrzymuje bez jednego ani drugiego.
Władanie księstwem dziedzicznym jest łatwiejsze niż nowym. W nowych lepiej już zakładać kolonie niż załogi wojskowe. Gdy zdobędzie się państwo przyzwyczajone do wolności, ma się trzy możliwe sposoby jego utrzymania:
Przed niebezpieczeństwami zewnętrznymi, czyli sąsiadami, broni się dobrym wojskiem i dobrymi przyjaciółmi, o których nietrudno, gdy ma się dobre wojsko. Przed niebezpieczeństwami wewnętrznymi, czyli spiskami, broni się nie budząc ani nienawiści, ani lekceważenia. By nie budzić antypatii powinno się innym zlecać rozdzielanie ciężarów, a sobie - rozdawanie łask. Szacunku przysparzają wielkie przedsięwzięcia i dawanie niepospolitego przykładu.
Dobre państwo.
By czuć się bezpiecznym na tronie trzeba przede wszystkim stworzyć dobre państwo. Najważniejszą podstawą dobrego państwa jest dobre wojsko i dobre prawo. Przy czym z tych dwojga ważniejsze jest dobre wojsko, ponieważ bez dobrego wojska nie ma mowy o dobrym prawie. Złym wojskiem jest wojsko najemne i posiłkowe. By prowadzić skuteczne wojny, książę winien studiować i naśladować czyny wielkich mężów przeszłości. Na przykład powiada się, że Cezar naśladował Aleksandra.
Ocena filozofii Machiavellego.
"Książę" jest uznawany za jedną z najważniejszych prac w historii filozofii politycznej. Jest dziełem pionierskim otwierającym pole nowoczesnej refleksji nad polityką. 
Przez długi czas po wydaniu książki, ze względu na jej sprzeczność z chrześcijaństwem, "Książę" szokował i wzbudzał liczne kontrowersje oraz krytykę ze stanowisk konserwatywnych, co po części wynikało z niezrozumienia intencji Machiavellego. Efektem tego niezrozumienia stało się powstanie terminu makiawelizm. 
Leszek Kołakowski w swoich uwagach dotyczących "Księcia" kładł nacisk na to, że uchwycenie momentu, w którym środek przeobraża się w cel sam w sobie, jest czasem niemożliwe. 
Stendhal pisał, że Machiavelli "pozwolił nam poznać człowieka", a Bacon, że "powinniśmy być wdzięczni Machiavellemu i podobnym mu pisarzom, którzy otwarcie i bez niedomówień piszą o tym, jak ludzie postępują, a nie jak postępować powinni".

</doc>
<doc id="79900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79900" title="Radzanowo">
Radzanowo

Radzanowo – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Radzanowo, około 14 km na północny wschód od Płocka.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie płockim województwa płockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Radzanowo.
W Radzanowie znajdują się:
W 1966 roku na budynku miejscowego Gminnego Ośrodka Kultury odsłonięto tablicę upamiętniającą powstanie w czerwcu 1944 roku Powiatowej Rady Narodowej powiatu płockiego.

</doc>
<doc id="79902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79902" title="Bibliologia historyczna">
Bibliologia historyczna

Bibliologia historyczna (od gr. "biblion" – książka i "logos" – słowo, nauka; również bibliognozja) – nauka o powstawaniu książek od czasów najdawniejszych do chwili obecnej, utożsamiana z księgoznawstwem. Głównym zadaniem bibliologii historycznej jest ustalenie wartości źródłowej książki. Bibliologia zajmuje się książką na trzech etapach jej istnienia: produkcji, rozpowszechnienia i czytelnictwa.

</doc>
<doc id="79906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79906" title="Introwertyk">
Introwertyk



</doc>
<doc id="79908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79908" title="Nerd Boy">
Nerd Boy

Nerd Boy – bohater znakowego komiksu "The Adventures of Nerd Boy" autorstwa Joaquima Gândary, ukazującego się od sierpnia 2001 na grupie dyskusyjnej alt.ascii-art. Komiks opowiada o zmaganiach Nerd Boya z życiem, czasem, komputerem i samym sobą - dzielnie wspiera go w tym grupka przyjaciół. Całość jest spójna fabularnie, pomimo przeplatania się różnej długości wątków; aktualnie (stan na lipiec 2007) powstało ponad 600 odcinków. Joaquim planuje wydanie książkowe.
 Wouldn't it be cool if the What the
 world was like a WikiWeb? heck is that?
 OO ..~
 __ b b _________________________ || __
 Fragment odcinka 334

</doc>
<doc id="79910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79910" title="Georg Riemann">
Georg Riemann



</doc>
<doc id="79914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79914" title="Flamingowe">
Flamingowe

Flamingowe (Phoenicopteriformes) – rząd ptaków z podgromady ptaków nowoczesnych Neornithes.
Występowanie.
Eurazja, Afryka, Ameryka Południowa i Północna.
Systematyka.
Dawniej (Wetmore, 1960) rodzina flamingów była włączana do rzędu brodzących (Ciconiiformes). Wykonane ostatnio badania oparte na analizie DNA sugerują, że flamingi są najbliżej spokrewnione z perkozami (Podicipediformes). Do rzędu należy jedna rodzina:

</doc>
<doc id="79920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79920" title="Epigramat">
Epigramat

Epigramat, epigram ( "epigramma" „inskrypcja”) – krótki utwór poetycki w formie aforyzmu, wywodzący się z napisów informacyjnych w starożytnej Grecji zamieszczanych na grobach, pomnikach lub ofiarach wotywnych. Tekst inskrypcji krótki, przeważnie dwuwierszowy, pisany dystychem elegijnym. 
Charakterystyka epigramów.
Według epigramatyka, niejakiego Kyryllosa, epigram doskonały zawierał dwie linijki. Z czasem wykształciło się kilka rodzajów epigramu: wotywny, nagrobkowy, okolicznościowy. Również zaklęcia spisywane na magicznych tabliczkach ołowianych ("defixiones") podlegają konwencji tego gatunku.
Najsłynniejszym twórcą epigramatów religijnych i nagrobkowych był Symonides z Keos, autor słynnego epigramatu napisanego by uczcić poległych pod Termopilami:
Epigramaty okolicznościowe miały nieraz dowcipną i zaskakującą puentę, opartą na paradoksalnym koncepcie, często satyrycznym:
Najstarsze zbiory.
Pierwszą antologię greckich epigramatów sporządził Meleager z Gadary około 60 p.n.e. Zbiór uzupełnił w I wieku n.e. Filip z Tesaloniki. Z epoki aleksandryjskiej pochodzą epigramaty Kallimacha z Cyreny.
W poezji rzymskiej gatunkiem zajmowali się m.in. Enniusz i Katullus, a na wyżyny wzniósł go Marcjalis, którego najobszerniejszy zbiór zachował się do naszych czasów aż w XII księgach. W IV wieku n.e. rozwijał swoją twórczość Auzoniusz.
Starożytne epigramaty greckie przetrwały dzięki Konstantynowi Kefalasowi, który w X wieku sporządził z dostępnych mu, a dziś zaginionych, antologii piętnastoksięgowy wybór znany jako Antologia Palatyńska (rękopis został on odnaleziony na początku XVII w. w Bibliotece Palatyńskiej w Heidelbergu). 
W Anglii epigramaty w XVI i XVII wieku tworzyli między innymi John Harrington, autor fraszki O zdradzie, John Heywood, John Donne i Robert Herrick, autor tomu "Hesperides", zawierającego około 1400 w większości miniaturowych utworów.
Odmianą epigramatu były popularne w epoce odrodzenia fraszki. W Polsce epigramaty tworzyli m.in. Jan Kochanowski, Stanisław Trembecki, Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki, Maria Pawlikowska-Jasnorzewska. Od XVIII wieku zbliżony stylem do formuły filozoficznej (Alexander Pope, Johann Wolfgang Goethe). Współcześnie pojawia się w trzech odmianach: liryczny, satyryczny i filozoficzny. Znanym autorem epigramatów był Jan Sztaudynger.

</doc>
<doc id="79921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79921" title="III wojna północna">
III wojna północna

III wojna północna (wielka wojna północna) – konflikt zbrojny, który toczył się w latach 1700–1721 pomiędzy Królestwem Danii i Norwegii, Rosją, Saksonią, Prusami i Hanowerem (od 1715) z jednej strony a Szwecją z drugiej. Rzeczpospolita Obojga Narodów formalnie pozostawała neutralna aż do 1704 roku, ale faktycznie znaczna część walk toczyła się na jej terytorium i jej kosztem już od 1700 roku. Zakończyła się podpisaniem pokoju w Nystad, w wyniku którego wzrosło znaczenie Rosji, a Szwecja utraciła status europejskiego mocarstwa.
Liga Północna.
Działania Rosji w tym rejonie Europy wymierzone były w tworzący się sojusz francusko-szwedzki. W 1697 roku postawa cara Piotra I sprawiła, że Francji nie udało się osadzić na polskim tronie księcia Franciszka Ludwika Contiego. Dzięki poparciu do tronu Augusta II Mocnego Piotr I chciał zachować Rzeczpospolitą jako silnego sojusznika przeciw Turcji i wciągnąć ją do wojny ze Szwecją. W 1699 roku Dania, Saksonia i Rosja zawarły sojusz, którego celem było odzyskanie utraconych terytoriów. 5 października 1699 r. August II Mocny jako elektor Saksonii zawarł sojusz zaczepno-odporny z Danią, a 21 listopada 1699 r. sojusz tego samego typu z Rosją w Prieobrażenskoje. Podobny sojusz zawarła Rosja z Danią. Powstała w ten sposób Liga Północna. 2 lutego 1700 r. August II podpisał tajny traktat z Brandenburgią, już w czasie działań wojennych 6 kwietnia 1700 r. doszło do zawarcia przymierza duńsko-brandenburskiego.
Pierwsza faza wojny (1700–1706).
Konflikt rozpoczął się uderzeniem wojsk saskich Augusta II Mocnego w lutym na Dyjament, Rygę i Inflanty, wojsk duńskich Fryderyka IV na Holsztyn w marcu, oraz wojsk rosyjskich latem na Estonię. Młodziutki i niedoceniany władca Szwecji Karol XII, z pomocą floty angielskiej i holenderskiej przeprowadził desant na Zelandii. Gdy kierował się wraz z armią na stolicę Danii, do jego obozu doszły wieści o podpisanym przez jego szwagra pokoju w Travendal, uzyskanym z pomocą angielskich i holenderskich mediatorów. Po przetransportowaniu jednostek na drugą stronę basenu Morza Bałtyckiego, w listopadzie 1700 roku rozgromił Rosjan w bitwie pod Narwą.
Walki w Polsce (1702–1706).
W lipcu 1701 roku Karol XII rozgromił Sasów w bitwie pod Rygą i zajmując Inflanty i Kurlandię wkroczył do Polski, która formalnie zachowała neutralność. W 1702 roku Karol XII w kwietniu zajął Wilno, a w dniu 23 maja dotarł do Warszawy nie napotykając większego oporu. Po zajęciu miasta Szwedzi ruszyli na południe, pokonując 19 lipca armię polsko-saską w bitwie pod Kliszowem. Szwedzi zajęli 7 sierpnia Kraków w wyniku czego spłonął Zamek na Wawelu, a następnie zaatakowali Saksonię. W maju 1703 roku Szwedzi pobili Sasów pod Pułtuskiem, 16 września 1703 roku zajęli Poznań, a w październiku Toruń. Chociaż uzyskali poparcie polskiej szlachty, która zawiązała w lutym 1704 roku konfederację warszawską i która zdetronizowała Augusta II, nie udało im się zająć całego kraju, pomimo tego, że po bitwie pod Poniecem opanowali całą Wielkopolskę. W tym samym roku zwolennicy króla Augusta II Mocnego zawiązali w Sandomierzu antyszwedzką konfederację sandomierską, która miała służyć walce z kandydatem Karola XII do tronu polskiego, Stanisławem Leszczyńskim. W czasach panowania Piotra I rosyjscy rezydenci posiadali w Rzeczypospolitej informatorów, głównie spośród ludności prawosławnej. W sierpniu 1704 roku członkowie konfederacji sandomierskiej podpisali w Narwie układ sojuszniczy z władcą Rosji, carem Piotrem I, wypowiadając formalnie wojnę Szwecji. Z kolei po kolejnej zwycięskiej bitwie pod Warszawą w 1705 roku, przeciwnicy Augusta II Mocnego w lipcu wybrali na króla Stanisława Leszczyńskiego. W 1705 r. podpisał on w Warszawie traktat z Karolem XII, który całkowicie podporządkowywał Polskę Szwecji. Kolejnym obiektem ataków stała się Saksonia, która musiała w 1706 r. podpisać upokarzający pokój w Altranstädt. Ponadto August II po klęsce w bitwie pod Wschową zrzekł się praw do korony polskiej.
Działania Rosjan w Inflantach.
Władca Rosji po klęskach zadanych mu przez Szwedów wykorzystał zaangażowanie się króla Szwecji w wewnętrzne sprawy Polski i walki z Saksonią i zreorganizował swoją armię, m.in. zwiększył rolę artylerii i przezbroił żołnierzy w broń skałkową. Rosjanie zdobyli Dorpat, Wolmar, Narwę oraz Nöteborg (dzisiejszy Szlisselburg), a także wkroczyli na obszar Rzeczypospolitej. W 1703 roku Rosjanie zdobyli ujście rzeki Newy, co umożliwiło im budowę u jej ujścia nowej stolicy – Sankt Petersburga.
Atak Szwedów na Rosję (1707–1709).
Rozdrażniony podjęciem inicjatywy przez Rosjan, Karol XII z liczącą 44 000 żołnierzy armią opuścił Saksonię i w sierpniu 1707 roku ruszył w kierunku Rosji. W grudniu przeszli Wisłę, w styczniu zajęli Grodno, a następnie w okolicach Mińska rozłożyli leża zimowe. W Polsce Szwedzi zostawili 8000 dragonów. W czerwcu 1708 roku Szwedzi ruszyli na Moskwę w kierunku tzw. Bramy smoleńskiej, skąd wiodła najkrótsza droga na Moskwę. Po drodze odnieśli zwycięstwo w bitwie pod Hołowczynem w północnej części Wielkiego Księstwa Litewskiego, jednak wkrótce idąca z Rygi na spotkanie z Karolem XII inna armia szwedzka została pokonana w bitwie pod Leśną, co było pierwszym poważnym zwycięstwem Rosjan nad Szwedami w tej wojnie. Karol XII w związku ze stosowaniem przez Rosjan taktyki „spalonej ziemi” i mając wielkie problemy z zaopatrzeniem postanowił zawrócić i iść na południe, gdzie zawiązał sojusz z przywódcą Kozaków, hetmanem Mazepą. Plan zakładał wspólny atak na Moskwę oraz uniezależnienie od Rosjan kozackiego Hetmanatu.
Klęska Szwedów pod Połtawą.
Dopiero wiosną 1708 r. 40-tysięczna armia szwedzka ruszyła z baz w Rzeczypospolitej na wschód, by rozprawić się z drugim bałtyckim rywalem. Już na samym początku kampanii Szwedzi doznali zawodu, nie otrzymując przyobiecanej pomocy ze strony Inflant i ukraińskiego hetmana Mazepy, z którym wcześniej się sprzymierzyli. 8 lipca 1709, w wielkiej bitwie pod Połtawą z wojskami rosyjskimi, ponieśli sromotną klęskę. Sam król Karol XII wprawdzie ocalał dzięki ucieczce z placu boju i schronieniu się w tureckich Benderach, lecz jego niezwyciężona dotąd armia, jaką poprowadził ze sobą, przestała praktycznie istnieć. Powrócił do kraju dopiero w 1713 r., już po utracie większości terenów nadbałtyckich, by zginąć w 1718 r. w starciu z Duńczykami.
Rosyjska ofensywa w Inflantach i Finlandii (1710–1714).
Rosjanie w czerwcu zdobyli Wyborg, w lipcu zdobyli Rygę, a w sierpniu Parnawę. Ostatnim punktem kontrolowanym przez Szwedów w Inflantach był Tallin (Rewel), który po oblężeniu skapitulował pod koniec września 1710 roku. Także we wrześniu padła położona już w Finlandii szwedzka twierdza Kexholm. Następnie jednak uwagę cara Piotra I odwróciło od zaangażowania na północy włączenie się do wojny Turcji, w której schronił się król Karol XII po klęsce pod Połtawą (wojna rosyjsko-turecka (1710–1711)).
Po podpisaniu pokoju z Turcją, w 1713 roku Rosjanie rozpoczęli długo przygotowywany atak na kontrolowaną przez Szwedów Finlandię, w związku z którym zbudowano nową flotę wojenną. W maju opanowano Helsinki, a następnie Borga. W lutym 1714 roku cała armia szwedzka została pokonana przez Rosjan w bitwie pod Storkyro. W sierpniu 1714 Rosjanie pokonali Szwedów w bitwie morskiej pod Hanko.
Jesienią 1714 roku pierwsze oddziały rosyjskie wylądowały na terytorium Szwecji i zajęły miasto Umeå.
Walki w Skanii (1709–1710).
Po zmuszeniu Danii przez króla Szwecji Karola XII do zawarcia separatystycznego pokoju w Traventhal i wycofania się z wojny, zmiana sytuacji po przegranej Szwedów pod Połtawą spowodowała podjęcie inicjatywy przez Danię w celu odzyskania prowincji Skanii, Hallandu i Blekinge. Doprowadziło to do ponownego wypowiedzenia wojny przez Danię i wysadzenie przez nią desantu w listopadzie 1709 roku na terytorium Szwecji. Duńska armia prowadzona przez generała Christiana Ditleva Reventlowa liczyła nie napotkała poważniejszego oporu, a niewielka szwedzka armia Magnusa Stenbocka wycofała się do Smalandii. W grudniu 1709 roku Duńczycy kontrolowali niemal całą środkową Skanię, poza Landskroną i Malmö i ruszyli w kierunku Karlskrony bijąc po drodze w styczniu 1710 roku niewielkie siły szwedzkie w okolicach Kristianstad.
Stenbock zebrał szybko nowych rekrutów i w lutym z żołnierzy ruszył w kierunku Helsingborga, który był kluczem do panowania nad Skanią. 10 marca 1710 roku Szwedzi pokonali Duńczyków w bitwie pod Helsingborgiem czym zakończyła się ostatnia próba w historii odzyskania przez Danię prowincji Skania. W październiku Szwedzi pokonali flotę duńską w bitwie w zatoce Køge.
Walki w północnych Księstwach Pruskich (1711–1716).
Podczas kampanii 1712 roku duńska armia szła w rejon szwedzkiego Hamburga, natomiast duże rosyjsko-saskie siły stały na południe od Stralsundu, w związku z czym obie grupy miały się połączyć. Szwedzki dowódca Magnus Stenbock postanowił temu zapobiec i zaatakował odnosząc ostatnie wielkie szwedzkie zwycięstwo w III wojnie północnej w bitwie pod Gadebusch. W grudniu 1715 roku kapitulacją szwedzką zakończyło się oblężenie Stralsundu.
Ostatnia faza wojny (1716–1721).
W lipcu 1716 roku flota duńsko-norweska pokonała flotę szwedzką w bitwie pod Dynekilen. Ostatecznie szwedzką dominację na Bałtyku zakończyła w lipcu 1720 roku przegrana z flotą rosyjską w morskiej bitwie pod Granhamn.
Pokój w Nystad.
III wojna północna ostatecznie zakończyła się w 1721 roku pokojem w Nystad w Finlandii. Saksonia pozostała formalnie w stanie wojny ze Szwecją do 1728 roku, a Rzeczpospolita Obojga Narodów do 1732.

</doc>
<doc id="79925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79925" title="Aasiaat">
Aasiaat

Aasiaat (duń. "Egedesminde") – miasto w zachodniej części Grenlandii, w gminie Qaasuitsup. Jest położone nad zatoką Qeqertarsuup Tunua ("Disko Bugt"), na przybrzeżnej wyspie Saqqardlit. Znajduje się w nim morski port przeładunkowy oraz port lotniczy.
Historia.
Ziemie te mogły być zamieszkiwane już ponad 4000 lat temu przez przedstawicieli kultury Saqqaq, których ślady osadnictwa odkryto na północ od Aasiaat, w okolicy miejscowości Saqqaq, w pobliskiej zatoce Disko. Prawdopodobnie byli oni jednymi z najstarszych mieszkańców Grenlandii.
Miasto zostało założone pierwotnie w roku 1759 przez Nielsa Egede’a, lecz w roku 1763 ówczesna osada została przeniesiona 125 km na północ od obecnej lokalizacji. Mieszczą się w nim dwa muzea poświęcone historii tego miejsca.
Edukacja.
W mieście znajdują się 4 szkoły:
Sport.
W mieście znajduje się Aasiaat Stadion, wielofunkcyjny stadion, obecnie używany głównie dla meczów piłki nożnej. Swoje mecze rozgrywa na nim drużyna piłkarska Tupilakken 41. Posiada żwirowe boisko.
Transport.
Aasiaat jest portem morskim, gdzie zatrzymują się statki Arctic Umiaq Line (statki pasażerskie). Miasto posiada Port lotniczy Aasiaat, który zapewnia połączenia m.in. z Ilulissat oraz Qaarsut. Port lotniczy jest obsługiwany przez linie lotnicze Air Greenland i Air Iceland.
Populacja.
Według danych oficjalnych liczba mieszkańców w roku 2011 wynosiła 3113 osób. Pod względem liczby ludności Aasiaat jest czwartym co do wielkości miastem Grenlandii (po Nuuk, Sisimiut oraz Ilulissat).
Klimat.
Aasiaat znajduje się na zachodnim wybrzeżu, kilkaset kilometrów na północ od koła podbiegunowego. Panuje tam klimat subpolarny. Średnie temperatury wynoszą: w lipcu 9 °C (dzień), 3 °C (noc) oraz w marcu –12 °C (dzień), –20 °C (noc).

</doc>
<doc id="79927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79927" title="Azeotropia">
Azeotropia



</doc>
<doc id="79933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79933" title="Próba Tollensa">
Próba Tollensa

Próba Tollensa (próba lustra srebrowego) – reakcja chemiczna służąca do wykrywania aldehydów. Podczas pozytywnej próby Tollensa powstaje srebro metaliczne, osadzające się w postaci lustrzanej powłoki na szklanej powierzchni naczynia reakcyjnego. Ketony dają negatywny wynik próby, z wyjątkiem cukrów z grupy ketoz, takich jak fruktoza.
Przykładowa reakcja powstawania lustra srebrowego w obecności formaldehydu:
Próba Tollensa jest prowadzona w lekko zasadowym środowisku, w którym ketozy ulegają epimeryzacji do aldoz, dzięki czemu metodą tą można wykrywać też cukry nie zawierające początkowo grup aldehydowych. Przykładem jest fruktoza (ketoza), przekształcająca się w trakcie próby w aldozy: glukozę i mannozę. Jednym z niewielu cukrów, które nie dają pozytywnego wyniku próby Tollensa jest sacharoza.
Do wykonania próby Tollensa wykorzystuje się "odczynnik Tollensa", czyli roztwór zawierający jony diaminasrebra(I) [Ag(NH3)2]+. Odczynnik Tollensa otrzymuje się, dodając wody amoniakalnej do roztworu azotanu srebra. W pierwszym etapie wytrąca się brunatny osad tlenku srebra(I):
Osad ten roztwarza się w nadmiarze amoniaku:
Powstaje jon kompleksowy diaminasrebra(I) ([Ag(NH3)2]+). Roztworu tego nie wolno przechowywać, ze względu na powstawanie tzw. srebra piorunującego o właściwościach wybuchowych.
Po wprowadzeniu do odczynnika Tollensa aldehydu, jon diaminasrebra(I) redukuje się do metalicznego srebra. Jeżeli reakcja przeprowadzana jest w czystej probówce (najlepiej odtłuszczonej wodorotlenkiem sodu) na jej ściankach powstanie „lustro srebrowe”. Jeżeli probówka będzie brudna wytrąci się czarny osad srebra.
Pozytywny wynik daje również reakcja z kwasem mrówkowym, który podobnie jak aldehydy, zawiera ugrupowanie -CHO i ma właściwości redukujące. Efekt jest jednak słabszy niż w przypadku reakcji z aldehydami. Anion mrówczanowy utlenia się w trakcie próby do anionu węglanowego:

</doc>
<doc id="79934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79934" title="Próba Trommera">
Próba Trommera

Próba Trommera – reakcja chemiczna stosowana do jakościowego oznaczania aldehydów. Przeprowadza się ją z wodorotlenkiem miedzi(II) zwanym odczynnikiem Trommera. Jest to reakcja redoks, w której aldehydy ulegają utlenieniu do kwasów karboksylowych, a miedź z II stopnia utlenienia redukuje się do Cu(I). Ketony dają negatywne wyniki próby.
Nazwa pochodzi od nazwiska niemieckiego chemika, Karla Augusta Trommera (1806–1879).
Wykrywanie cukrów redukujących.
Próba Trommera wykorzystywana jest m.in. do określania właściwości redukujących cukrów. Niektóre z nich, tzw. "cukry redukujące", są utleniane przez kationy do kwasów aldonowych (np. glukoza utlenia się do kwasu glukonowego).
Reakcji tej ulegają nie tylko aldozy, które w formie łańcuchowej zawierają grupę aldehydową, ale także ketozy, które zawierają grupę ketonową. Ketozy, np. fruktoza, ulegają bowiem w warunkach próby tautomeryzacji keto-enolowej do formy aldehydowej. Z tej przyczyny większość monosacharydów i disacharydów ma własności redukujące. Do wyjątków należy sacharoza, która nie zawiera grup hemiacetalowych i występuje wyłącznie w trwałej acetalowej formie pierścieniowej. Także polisacharydy są cukrami nieredukującymi, ze względu na związanie praktycznie wszystkich anomerycznych atomów węgla w ugrupowania acetalowe.
Przygotowanie odczynnika Trommera.
Odczynnik Trommera przygotowuje się, dodając wodny roztwór wodorotlenku sodu do wodnego roztworu siarczanu miedzi(II). Otrzymuje się niebieski, koloidalny osad wodorotlenku miedzi(II).
Wykonanie próby polega na ogrzewaniu tego osadu z próbką. W przypadku obecności aldehydów niebieski osad zmienia barwę na ceglastoczerwoną, czyli barwę tlenku miedzi(I).
Podobne próby.
Choć zaproponowano wiele modyfikacji próby Trommera, najbardziej powszechne są dwie:

</doc>
<doc id="79936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79936" title="Próba Fehlinga">
Próba Fehlinga

Próba Fehlinga – reakcja chemiczna, stosowana do jakościowego oznaczania aldehydów, opracowana przez niemieckiego chemika Hermanna von Fehlinga. Przeprowadza się ją przy użyciu "odczynnika Fehlinga" tj. kationów miedzi(II) kompleksowanych anionami winianowymi. Pozytywny wynik próby uwidacznia się przez pojawienie się ceglastoczerwonego osadu tlenku miedzi(I) (Cu2O). Próba Fehlinga jest modyfikacją próby Trommera. Różnica polega na tym, że w próbie Fehlinga wodorotlenek miedzi(II) jest zastąpiony przez kompleks kationów miedziowych z winianem, który jest lepiej rozpuszczalny i bardziej reaktywny. Próba Fehlinga może być również zastąpiona próbą Benedicta.
Próba Fehlinga to reakcja redoks. Aldehydy ulegają utlenieniu do kwasów karboksylowych, miedź ze stopnia utlenienia II redukuje się do I:
Wytrącający się tlenek miedzi(I) Cu2O jest produktem szybkiej reakcji powstających jonów Cu+ z jonami hydroksylowymi:
Formaldehyd (HCHO) jest tak silnym reduktorem, że powoduje wytrącenie metalicznej miedzi. Ketony dają natomiast wynik negatywny.
Próba Fehlinga wykorzystywana jest również do określania właściwości redukujących cukrów tzn. cukry redukują kationy miedzi Cu2+, same utleniając się do kwasów aldonowych (np. glukoza utlenia się do kwasu glukonowego).
Nie jest możliwe jednak odróżnienie aldoz, które zawierają aldehydową grupę funkcyjną od ketoz, które zawierają grupę ketonową. Niektóre ketozy, jak np. fruktoza, ulegają bowiem tautomerii keto-enolowej, a wynikiem tej izomeryzacji jest forma aldehydowa cukru.
Monosacharydy i disacharydy (np. maltoza, celobioza lub laktoza) w większości dają pozytywny wynik próby. Do wyjątków należy sacharoza, która nie zawiera grup hemiacetalowych. Negatywny wynik próby dają też polisacharydy ze względu na zbyt małą liczbę reszt redukujących (jedna grupa aldehydowa w całym polimerze).
Przeprowadzanie próby.
Odczynnik Fehlinga przygotowuje się bezpośrednio przed wykonaniem próby, mieszając ze sobą równe objętości 0,15 M roztworu siarczanu miedzi(II) (roztwór A) z 0,6 M roztworem winianu sodowo-potasowego w 0,75 M NaOH (roztwór B). Do tak przygotowanego roztworu dodaje się badaną próbkę i ogrzewa. W przypadku obecności aldehydów wytrąca się ceglastoczerwony osad tlenku miedzi(I).

</doc>
<doc id="79937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79937" title="Heglizm">
Heglizm

Heglizm – termin o co najmniej trzech znaczeniach: 
Lewica heglowska dążyła do przekształcenia filozofii w krytykę, której celem była przemiana świata (A. Ruge, M. Stirner) oraz w krytykę religii (D.F. Strauss, B. Bauer, L. Feuerbach); do lewicy heglowskiej nawiązywali: K. Marks i F. Engels.

</doc>
<doc id="79938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79938" title="Deficyt masy">
Deficyt masy

Deficyt masy (niedobór masy, defekt masy) – różnica między sumą mas poszczególnych składników układu fizycznego a masą tego układu. Najczęściej jest używana w odniesieniu do różnicy między sumą mas nukleonów wchodzących w skład jądra atomowego a masą jądra. Iloczyn niedoboru masy i kwadratu prędkości światła w próżni jest równy energii wiązania jądra, formula_1
gdzie:
gdzie:

</doc>
<doc id="79939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79939" title="Bąk (fizyka)">
Bąk (fizyka)

Bąk – bryła sztywna mająca możliwość obrotu wokół dowolnej osi stykającej lub ślizgającej się po powierzchni, mogąca wirować wokół środka masy (to nie jest konieczny warunek – środek masy może znajdować się poza osią rotacji), na którą działa moment sił dążący do zmiany kierunku osi obrotu, w wyniku czego ciało wykonuje ruch precesyjny. Bąk jest rodzajem żyroskopu.
Unieruchomienie tylko jednego punktu bryły można zrealizować np. przez podparcie punktowe. Przykładem swobodnej bryły wirującej wokół środka masy jest Ziemia, na którą działają siły zewnętrzne i powodują bardzo powolną precesję z okresem około 26 000 lat.
Nazwa bąk została zaczerpnięta od bąka-zabawki.
Mechanika teoretyczna wprowadza dwa modele bąka: bąk swobodny i bąk ciężki. W pierwszym przykładzie suma sił zewnętrznych działających na bryłę jest równa zeru, zaś w drugim działa nierównoważona siła zewnętrzna. Bąk swobodny wykonuje ruch dookoła najdłuższej z osi elipsoidy momentu bezwładności, zaś oś obrotu bąka ciężkiego systematyczne zwiększa i zmniejsza nachylenie osi obrotu do podstawy, na której się znajduje, dodatkowo wykonując ruch precesyjny.

</doc>
<doc id="79940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79940" title="Próba Benedicta">
Próba Benedicta

Próba Benedicta – reakcja chemiczna, która służy do wykrywania większości cukrów (oprócz np. sacharozy) i aldehydów. Metoda została opublikowana przez Stanleya Benedicta w roku 1909.
Odczynnik Benedicta to ciemnoniebieski cytrynianowy kompleks miedzi(II) sporządzany przez rozpuszczenie w wodzie siarczanu miedzi(II), cytrynianu sodu i węglanu sodu. W porównaniu z odczynnikiem Fehlinga jest znacznie mniej zasadowy (ze względu na zastąpienie wodorotlenku sodu węglanem), bardziej czuły i bardziej odporny na substancje towarzyszące, np. kwas moczowy. Wykazuje dużą trwałość i może być przechowywany w temperaturze pokojowej przez co najmniej rok.
Odczynnik dodaje się do badanego roztworu i doprowadza do wrzenia. Duże stężenie cukrów redukujących lub aldehydu powoduje powstanie czerwonego osadu tlenku miedzi(I), mniejsze żółtego osadu. Przykładowa reakcja z aldehydem octowym:
2 Cu(OH)2 + CH3CHO + OH− → Cu2O + CH3COO− + 3 H2O
Pozytywny wynik próby dają aldehydy (np. aldozy) i α-hydroksyketony (np. ketozy).

</doc>
<doc id="79941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79941" title="Jan Baptysta Quadro">
Jan Baptysta Quadro



</doc>
<doc id="79942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79942" title="Pomnik Armii Krajowej w Sopocie">
Pomnik Armii Krajowej w Sopocie

Pomnik Armii Krajowej w Sopocie – pomnik w parku im. sanitariuszki Inki w Sopocie, poświęcony poległym i pomordowanym żołnierzom Armii Krajowej. Rzeźba Tadeusza Markiewicza na cokole wykonanym przez Leona Czerwińskiego. 
Pomnik postawiono w 1998 naprzeciwko gmachu Wydziału Zarządzania Uniwersytetu Gdańskiego przy alei Armii Krajowej, między przecznicami: 1 Maja i Władysława Sikorskiego.
W parku w jego pobliżu znajduje się skromniejszy Pomnik Danuty Siedzikówny ps. "Inka".

</doc>
<doc id="79944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79944" title="Off-line">
Off-line



</doc>
<doc id="79947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79947" title="Ciało fizyczne">
Ciało fizyczne



</doc>
<doc id="79950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79950" title="Homoskedastyczność">
Homoskedastyczność

Homoskedastyczność (lub homoscedastyczność) to pojęcie z zakresu statystyki odnoszące się do ciągu lub wektora zmiennych losowych. Taki ciąg lub wektor posiada własność homoskedastyczności, jeśli wszystkie zmienne losowe w tym ciągu posiadają tę samą, skończoną wariancję. Założenie to często umożliwia uproszczenie modelu i obliczeń i jest stosowane często nawet wtedy, gdy nie jest prawdziwe. Stosuje się je między innymi w metodzie najmniejszych kwadratów.
Przeciwieństwem homoskedastyczności jest heteroskedastyczność.

</doc>
<doc id="79952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79952" title="Heteroskedastyczność">
Heteroskedastyczność

Heteroskedastyczność (lub heteroscedastyczność) – pojęcie z zakresu statystyki odnoszące się do ciągu lub wektora zmiennych losowych. Własność ta jest zaprzeczeniem posiadania przez taki ciąg lub wektor własności homoskedastyczności, tzn. przynajmniej jedna zmienna losowa z ciągu różni się od innych wariancją lub jej wariancja jest nieskończona. Heteroskedastyczność rozważa się w kontekście modeli ekonometrycznych, szczególnie przy estymacji metodą najmniejszych kwadratów, ze względu na jedno z założeń Klasycznego Modelu Regresji Liniowej, mówiącego o homoskedastyczności wariancji składnika losowego. Możemy wyróżnić heteroskedastyczność addytywną, gdy wariancja składnika losowego jest funkcją afiniczną zmiennych wpływających na jej wielkość, oraz heteroskedastyczność multiplikatywną, gdy wariancja przyjmuje postać wykładniczą.
Przyczyny.
Na wystąpienie heteroskedastyczności może mieć wpływ zarówno niepoprawna
forma funkcyjna modelu, jak i ominięcie istotnych zmiennych. Przykładem
jest model popytu, kiedy zainteresowanie danym produktem uzależniane
jest jedynie od jego ceny. Wówczas wpływ cen pozostałych produktów
oraz wielkość dochodu będzie uwzględniona w wielkości składnika losowego.
Kolejnym istotnym czynnikiem mogącym wywołać heteroskedastyczność jest
jakość zbioru danych. W tym przypadku wariancja błędu losowego może w
istotny sposób wynikać z błędnych obserwacji. Sytuacja ta może mieć miejsce
podczas opracowywania modelu wzrostu PKB. Wówczas bazowanie na danych
z krajów postsowieckich czy Afryki może wiązać się z licznymi błędami
i skutkować niepożądanym charakterem wariancji. Częstym powodem braku
homoskedastyczności jest po prostu natura badanego zjawiska. Zauważyć
to można podczas analizy wagi ciała. W grupie dzieci zaraz po urodzeniu
wariancja jest niewielka, natomiast 10 lat później można się spodziewać, iż
będzie ona znacznie wyższa. Ponadto wystąpienie heteroskedastyczności jest
bardzo prawdopodobne w przypadkach, kiedy wysoka wartość zmiennej zależnej
jest warunkiem koniecznym, ale niewystarczającym do osiągania wysokiej wartości zmiennej zależnej. Heteroskedastyczność częściej występuje w przypadku danych przekrojowych niż szeregów czasowych.
Skutki.
W przypadku występowania heteroskedastyczności uzyskane estymatory są
nieobciążone i zgodne, ale nieefektywne. Obciążone mogą być natomiast estymatory wariancji składnika
losowego, co wiąże się zazwyczaj z niedoszacowaniem średnich
błędów estymatorów parametrów, nieprawidłowymi
przedziałami ufności, a w konsekwencji prowadzi do błędnego wnioskowania
statystycznego.
Testy na obecność heteroskedastyczności.
Nieformalnym sposobem na sprawdzenie istnienia heteroskedastyczności jest
analiza graficzna reszt z modelu. Istnieje jednak wiele formalnych testów
pozwalających zbadać hipotezę o istnieniu heteroskedastyczności:
Sposoby likwidacji heteroskedastyczności.
Ponadto można zastosować następujące metody (nie likwidują heteroskedastyczności, ale minimalizują jej wpływ na poprawność oszacowań parametrów)

</doc>
<doc id="79956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79956" title="SS Warszawa">
SS Warszawa

SS Warszawa – polski statek pasażersko-drobnicowy z okresu międzywojennego, ex „Smolensk”. Zatopiony 26 grudnia 1941 podczas II wojny światowej przez okręt podwodny. 
Historia.
Statek zbudowany został w Wielkiej Brytanii, w stoczni William Doxford &amp; Sons w Sunderland pod nazwą „Smoleńsk”, na zamówienie duńskiego armatora DFDS dla Rosyjskiego Północno-Zachodniego Towarzystwa Żeglugowego z 28 lutego 1914. Stępkę położono w sierpniu 1914, a statek wodowano 19 grudnia 1914. Z powodu wojny statek po ukończeniu nie trafił do zamawiającego, lecz w listopadzie 1916 został przejęty przez Ellerman's Wilson Line i w 1920 zakupiony przez nią od DFDS. W latach 1920–1928 pod nazwą „Smolensk” obsługiwał głównie połączenia portów angielskich z Gdańskiem.
Pod polską banderą.
W grudniu 1928 statek został zakupiony przez polsko-brytyjskiego armatora Polsko-Brytyjskie Towarzystwo Okrętowe w Gdyni (Polbryt), a przejęty w kwietniu 1929. Następnie, pływał on na linii Polska – Anglia, z Gdyni do Hull lub Londynu, przewożąc w obie strony ładunki drobnicowe i pasażerów – głównie emigrantów do Anglii (docelowo kierujących się do USA). Od pierwszej połowy lat 30. wykorzystanie „Warszawy” stało się mniej intensywne, wobec zakupu przez Polbryt nowszych statków. W 1934 pływała w czarterze PTTO w rejsach wycieczkowych po Bałtyku, do Leningradu, Rygi i Tallinna.
Do wiosny 1935 statek przeszedł remont połączony z przebudową – wyposażono go w wygodniejsze kabiny pasażerskie III klasy, w miejsce dotychczasowych pomieszczeń pasażersko-towarowych w międzypokładziach. Od kwietnia 1935 „Warszawa” pływała na linii pasażerskiej z Gdyni do Hawru we Francji, zawijając także do Londynu, Dover, Cherbourga, transportując głównie emigrantów wybierających się docelowo do Ameryki Południowej, a także ładunki.
26 grudnia 1938 „Warszawa” zderzyła się w Kanale Kilońskim z niemieckim statkiem „Christian Russ”, z powodu nagłego skrętu niemieckiego statku. „Warszawa” odniosła niewielkie uszkodzenia, a jej załoga pomogła w gaszeniu pożaru, który wybuchł na „Christian Russ”.
Służba podczas II wojny światowej.
Wybuch II wojny światowej zastał „Warszawę” w Hawrze. 15 września 1939 statek został wysłany z Dunkierki w ramach małego konwoju z francuskim sprzętem wojennym dla Polski, który miał być dostarczony przez Morze Czarne i Rumunię (m.in. 4–7 myśliwców MS.406), lecz wobec rozwoju sytuacji w Polsce po 17 września 1939, konwój został rozładowany w Breście. Następnie, „Warszawa” była używana do ewakuacji polskich żołnierzy i uchodźców, przedzierających się do Francji. Przez adaptację ładowni liczbę miejsc pasażerskich zwiększono do 564. Od listopada 1939 do czerwca 1940 statek przewiózł w 10 rejsach 5418 polskich uchodźców z Grecji (Pireus) i Jugosławii (Split) do Francji (od maja 1940 – do Libanu). Po klęsce Francji, 20 czerwca 1940 statek został zaaresztowany przez władze francuskie w Bejrucie, jednakże przy cichej pomocy ze strony francuskiej marynarki wojennej, zdołał następnie uciec z portu i 22 czerwca 1940 dopłynął do Hajfy pod administracją brytyjską. Statkiem dowodzili w tym czasie: kpt. Jan Ćwikliński i – od stycznia 1940 roku – kpt. Tadeusz Meissner.
Od sierpnia do listopada 1940 statek w dalszym ciągu przewoził polskich uchodźców z Mersin w Turcji do Palestyny, przewożąc w ciągu 7 rejsów ok. 3530 osób (łącznie statek ewakuował ok. 9000 osób).
Od stycznia 1941 statek pływał jako brytyjski transportowiec wojenny (HMTS „Warszawa”) na Morzu Śródziemnym z portów egipskich, transportując m.in. żywność dla wojska, ale także jeńców, rannych i żołnierzy. Zawinął m.in. do Tobruku. Brał udział w ewakuacji żołnierzy alianckich i ludności z Grecji i Krety, a w czerwcu 1941 ponownie polskich uchodźców z Mersin. 16 czerwca 1941 odniósł niewielkie uszkodzenia od odłamków bomb podczas ataku lotnictwa.
Płynący w małym konwoju statek został storpedowany przez niemiecki okręt podwodny U-559 w drodze do Tobruku 26 grudnia 1941 o 14.29 w rejonie Marsa Matruh, u brzegów Libii. Otrzymał dwie torpedy: pierwsza urwała rufę, śrubę i ster, po czym został dobity drugą torpedą w nocy o 19.30 w czasie holowania. Zginęło 4 członków załogi i ok. 25 żołnierzy. Dowódcą statku był wtedy kpt. Tadeusz Meissner.
W 1938 Polbryt zamówił jego następcę, statek MS Warszawa, lecz nie otrzymał go. Po wybuchu wojny jednostka została przejęta przez Niemcy i przemianowana na „Bolkoburg”.
Opis.
Statek miał dwa pokłady oraz pokład spacerowy. Ładownia chłodzona o pojemności 700 m². Początkowo zabierał ok. 600 pasażerów, z tego kilkudziesięciu w kabinach i resztę na międzypokładzie. Po modernizacji w 1935 zainstalowano na międzypokładzie kabiny pasażerskie dla mniejszej liczby pasażerów (maks. 322: 8 klasy I, 71 klasy II, 232 klasy III, 11 zapasowych i w szpitaliku), rezygnując z możliwości alternatywnego przewożenia tam towarów.
Holenderski statek SS "Warszawa".
W latach 1920 - 1925 do Gdańska i okazjonalnie do Gdyni zawijał holenderski statek emigracyjny SS "Warszawa" zbudowany w 1910 roku jako "Madison". Należał do Holland America Line

</doc>
<doc id="79963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79963" title="Agrolotnictwo w Polsce">
Agrolotnictwo w Polsce

Historia agrolotnictwa (lotnictwa rolniczego) w Polsce zaczęła się w 1925 roku, kilka lat po pierwszych światowych eksperymentach w zastosowaniu samolotów rolniczych do zabiegów agrotechnicznych.
Początki.
Po pionierskim praktycznym wykorzystaniu samolotów w celu ochrony roślin w 1916 roku w Stanach Zjednoczonych, pierwsze doświadczenia przeprowadzono w Polsce już w 1925 i 1927 roku nad polskimi lasami oraz uprawami buraków cukrowych z wykorzystaniem samolotów wojskowych wyposażonych w urządzenia opylające.
Pierwszy eksperyment podjęto 13 lipca 1925, kiedy to podjęto próby zwalczania szkodników leśnych (strzygoni choinówki i barczatki sosnówki) w nadleśnictwie Mścin koło Nowego Miasta Lubawskiego. Wykorzystano do tego zmodyfikowane samoloty bombowe Breguet 14 i Potez XV, wyposażone w aparaturę opylającą. W kabinie Bregueta, pilotowanego przez por. pil. Karola Fiałkokwskiego i por. obs. Tadeusza Krajewskiego, zainstalowano zbiornik na 100 kg chemikaliów sypkich, a po bokach kabiny Poteza dwa zbiorniki po 50 kg. Urządzenie rozpylające działało na zasadzie ciśnienia pędu powietrza. Próby na Potezie podjęto 10 czerwca, a na Breguecie 13 lipca 1925. Kolejne próby zwalczania szkodników leśnych przeprowadzono w 1927 roku, używając tym razem przystosowanego ciężkiego dwusilnikowego bombowca Farman F-68BN4 Goliath, ze zbiornikami na 500 kg proszku.
Po raz pierwszy próby opylania upraw podjęto w sierpniu 1927 – wykorzystano wtedy samolot Breguet 14 ze zbiornikiem na 250 kg chemikaliów do opylania w Lesznie koło Błonia plantacji buraków cukrowych zaatakowanych przez grzyb. Pomimo jednak tych prób, zabiegów agrolotniczych w Polsce na większą skalę przed II wojną światową nie prowadzono.
Po drugiej wojnie światowej.
Rozwój lotnictwa rolniczego w Polsce nastąpił dopiero po wojnie. W latach 1948–1955 agrolotnictwem zajmowały się PLL Lot., które organizowały akcję opylania pół i lasów. W związku z plagą szkodników leśnych, w 1948 w CSS na 6 dwusilnikowych samolotach pasażerskich Li-2 Lotu zamontowano w kadłubie zbiornik na 2000 kg proszku i urządzenia rozpylające. Do tych prac wykorzystywano także łącznikowe Piper Cub i CSS-13. Samoloty te używane były do opylania lasów w miesiącach maj-czerwiec, a przez pozostałą część roku po demontażu aparatury używane były nadal jako pasażerskie. Około 1952 przebudowano 4 z tych samolotów oraz 3 dalsze, wyposażając je w nowszą aparaturę. Używano ich do ochrony lasów, między innymi na Podkarpaciu, do 1955.
Od 1951 zaczęto stosować ponownie samoloty do ochrony upraw, co było związane z inwazją stonki ziemniaczanej. Aparaturę opylającą zamontowano wówczas na 14 lekkich samolotach Piper Cub L4A, zakupionych wcześniej z demobilu amerykańskiego (120 kg proszku) i na 20 dwupłatowcach CSS-13 (Po-2) (280 kg proszku). Samoloty te przejęte zostały przez PLL Lot z aeroklubów i użytkowane do połowy lat 50., kiedy Lot zaprzestał zajmować się działalnością agrolotniczą.
W 1957 powstała w Krośnie Eskadra Lotnictwa Gospodarczego, z której w 1959 powstał Lotniczy Zespół Usług Gospodarczych (LZUG) przy Aeroklubie PRL. W 1966 LZUG przekształcony został w Przedsiębiorstwo Usług Lotniczych (PUL).
Lata 1960–1975.
Od 1960 produkowany był pierwszy polski samolot specjalnie projektowany z uwzględnieniem wymagań rolniczych, wielozadaniowy PZL-101 Gawron (zaprojektowany na bazie licencyjnego Jaka-12). Zabierał on 500 kg chemikaliów, także płynnych do oprysków. Oprócz ochrony przed szkodnikami, samolotów tych używano także do nawożenia. Z 330 zbudowanych, większość używana była w polskich przedsiębiorstwach agrolotniczych.
Również w 1960 zakłady WSK-Mielec rozpoczęły licencyjną produkcję radzieckiego wielozadaniowego dużego dwupłatowca An-2 (używanego w ZSRR także w wersji rolniczej An-2SCh). W Polsce opracowano jego własną wersję rolniczą An-2R, używaną w Polsce i eksportowaną do krajów bloku wschodniego, w tym do ZSRR. Miał on zbiornik o pojemności 1350 l lub 1600 kg chemikaliów płynnych lub sypkich.
Od drugiej połowy lat sześćdziesiątych Polska Rzeczpospolita Ludowa stała się światowym potentatem na polu agrolotnictwa. Polscy agrolotnicy pracowali nie tylko w ponad 250 polskich PGR-ach, lecz także w przeszło 20 innych krajach.
Intensyfikacja działalności agrolotniczej związała się z utworzeniem w 1972 Zakładu Usług Agrolotniczych (ZUA) przy wytwórni WSK-Okęcie, który przejął dotychczasową agrolotniczą działalność Przedsiębiorstwa Usług Lotniczych. Podporządkowanie agrolotnictwa wytwórni, produkującej m.in. samoloty rolnicze, spowodowało dynamiczny wzrost świadczonych przezeń usług. Polskie samoloty rolnicze eksploatowane przez ZUA zaczęły zwłaszcza wykonywać liczne prace agrolotnicze za granicą.
W 1975 utworzono ponadto Zakład Eksploatacji Usług Śmigłowcowych (ZEUŚ) przy wytwórni PZL-Świdnik. Zakład ten wykonywał m.in. śmigłowcowe usługi agrolotnicze przy użyciu śmigłowców Mi-2, produkowanych w Świdniku.
Lata 1976–1989.
Apogeum znaczenia polskiego agrolotnictwa na świecie przypadło na lata siedemdziesiąte i początek lat osiemdziesiątych. Od 1976 produkowano nowy, zaprojektowany w Polsce (WSK-Okęcie) dolnopłatowy samolot rolniczy nowszej generacji, PZL-106 Kruk, przeznaczony jedynie do celów rolniczych. Zabiera on do 1050 kg środków chemicznych: proszków, płynów lub granulatów.
Również od 1976 produkowano zaprojektowany w WSK-Mielec na zlecenie ZSRR (i przy współpracy z konstruktorami tego kraju) jedyny na świecie odrzutowy samolot rolniczy M-15 Belphegor. Samolot był używany w Polsce jedynie do prób, a stosunkowo nieliczną serię wyeksportowano do ZSRR. Jednocześnie z pracami nad M-15, grupa konstruktorów mieleckich, z inż. Józefem Oleksiakiem jako konstruktorem prowadzącym, rozpoczęła we współpracy z Amerykanami prace nad samolotem zbliżonej klasy do PZL-106, skonstruowanym na bazie amerykańskiego samolotu Ayres Thrush. Ze względów politycznych prace nad M-18 zostały przerwane, a następnie kontynuowane półoficjalnie na lotnisku pod Rzeszowem. Efektem tych prac było opracowanie udanego samolotu PZL M18 Dromader, którego produkcję rozpoczęto w 1978, a trwa ona do chwili obecnej (2012). M-18 Dromader zabiera do 1500 kg chemikaliów, najnowsze wersje M-18B do 2200 kg.
PZL-106 i M-18 użytkowane były i są przez polskie przedsiębiorstwa agrolotnicze; M-18 odniósł przy tym spory sukces eksportowy, będąc sprzedawany do wielu krajów zachodnich. Szczególną popularnością cieszy się na rynkach Ameryki Łacińskiej oraz w Indiach. Oprócz zastosowań rolniczych, przystosowany może być również do gaszenia pożarów dużych kompleksów leśnych. Od 1984 Zakład Usług Agrolotniczych zaczął zajmować się także gaszeniem pożarów leśnych przy użyciu samolotów, głównie M-18.
Począwszy od lat osiemdziesiątych znaczenie polskiego agrolotnictwa zaczęło stopniowo maleć. Oznaczone literami „SP” samoloty i śmigłowce znikały z nieba kolejnych państw, a także z rynku krajowego.
Działalność za granicą.
W 1966 samoloty i załogi z WSK Okęcie w ramach 4-letniej umowy czarterowej po raz pierwszy wykonywały zabiegi agrolotnicze w Austrii, RFN, Libii i Tunezji, w barwach austriackiej firmy.
Pierwszym samodzielnym kontraktem polskich firm na zagraniczne usługi agrolotnicze było opylanie pól bawełny w Sudanie w latach 1967/69 przez grupę 10 An-2 z WSK- Mielec.
Z chwilą powstania Zakładu Usług Agrolotniczych w 1972, polskie samoloty rolnicze zaczęły wykonywać liczne prace za granicą, zwłaszcza w Egipcie, Sudanie i Etiopii. W ramach WSK Okęcie i ZUA polskie samoloty i załogi wykonywały prace agrolotnicze w 20 krajach świata, w Europie (Finlandia, Austria, RFN, Czechosłowacja, NRD, Węgry i Bułgaria), Afryce (Egipt, Sudan, Etiopia, Libia, Tunezja, Algieria, Nigeria, Mali) i Azji (Wietnam, Indie, Iran, Syria, Pakistan). W Egipcie, Sudanie i Iranie założono własne bazy remontowe sprzętu.
Od 1975 roku w kolejnych latach również Zakład Eksploatacji Usług Śmigłowcowych wykonywał usługi agrolotnicze w Egipcie, Sudanie, Iranie, Nigerii, Kamerunie, Jugosławii, Czechosłowacji, NRD, Mali, jak również usługi w zakresie zwalczania pożarów leśnych Hiszpanii i Portugalii.
Lata 90..
W latach 90., po likwidacji Państwowych Gospodarstw Rolnych, nastąpiło zmniejszenie rynku krajowych usług agrolotniczych, co spowodowało praktyczne wycofanie z rolnictwa (ok. 1992) samolotów AN-2R. Wcześniej zaprzestano także nawożenia lasów. Polskie firmy agrolotnicze wycofały się też kolejno z rynków międzynarodowych.
Obecnie Zakład Usług Agrolotniczych z siedzibą w Mielcu jest komórką usługową w strukturach PZL „Warszawa-Okęcie” SA. ZUA wciąż prowadzi prace agrolotnicze za granicą, przede wszystkim w Sudanie i Iranie, gdzie istnieją polskie bazy remontowe.
W 1992 Zakład Eksploatacji Usług Śmigłowcowych przekształcono w Lotnicze Przedsiębiorstwo Usługowe „Heliseco” Sp. z o.o., należącą do WSK PZL Świdnik S.A.
Istnieją też mniejsze prywatne firmy lotnicze, mające w swoim zakresie działalności usługi agrolotnicze, jak „Aerogryf” i „Air Service”.

</doc>
<doc id="79969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79969" title="Teocentryzm">
Teocentryzm

Teocentryzm (z gr. "Θεός", theos – "bóg" i z łac. "centrum" – "środek") – pogląd uznający Boga/bogów za przyczynę i cel istnienia wszystkich bytów. Bóg (bogowie) uważany jest za byt zewnętrzny wobec wszechświata, działający stale, wzywający do życia duchowego w łączności ze swoją osobą i reagujący na aktywność ludzi.
W planie etycznym bóg (bogowie) jest utożsamiany z najwyższą wartością. Religie monoteistyczne: judaizm, chrześcijaństwo i islam są teocentryczne, jednak ze względu na odmienne podejście doktrynalne i ewolucję myśli filozoficznej na przestrzeni dziejów różnie interpretują stosunek idei teocentrycznych do praktyki życia społecznego i indywidualnego. 
Teocentryzm występował w starożytnych filozofiach religii i myśli wielu filozofów:
Platon w "Republice" tworzy pojęcie "pierwszej przyczyny wszelkiego istnienia i wszelkiej wiedzy", "Najwyższego dobra", a Arystoteles pojęcie "pierwszego poruszyciela" wszystkich rzeczy, "tego, który porusza wszystko, sam pozostając w bezruchu" - te pojęcia greckiej filozofii wywarły znaczny wpływ na chrześcijańskie, muzułmańskie i żydowskie pojęcia Boga osobowego. Plotyn posuwa się dalej na tej drodze myślenia i głosi, że myśl musi pozostać w tyle za tym, co nazywa "Jednem".
Teocentryzm był głoszony przez Kościół katolicki w okresie średniowiecza, gdy nauka i filozofia miały pomagać w głoszeniu oficjalnej doktryny kościelnej. Zgodnie z filozofią teocentryzmu prawie wszystkie przejawy ludzkiej twórczości artystycznej miały na celu głoszenie potęgi Boga.

</doc>
<doc id="79971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79971" title="Elektrum">
Elektrum

Elektrum, elektron – minerał z grupy pierwiastków rodzimych będący stopem złota i srebra (ponad 20%), z niewielką ilością miedzi oraz żelaza.
Także otrzymywany sztucznie stop złota i srebra.
Nazwa wywodzi się od bladożółtej barwy przypominającej bursztyn (, ‘bursztyn’).
Właściwości.
Minerał bardzo rzadki. Występuje w skupieniach zbitych oraz nieforemnych.
Złoto rodzime zawiera od 2 do 20% srebra, z tego powodu jest jaśniejsze. Złoto bogate w domieszkę srebra (ok. 20%) już przez Pliniusza było zwane "elektrum".
Występowanie.
Elektrum występuje w niektórych złożach hydrotermalnych.
Miejsca występowania: Rosja – Ałtaj, Ural; Rumunia – Siedmiogród (Rosia Montana).
W Polsce śladowe ilości tego minerału stwierdzono w obrębie dolnośląskich, cechsztyńskich łupków miedzionośnych.

</doc>
<doc id="79976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79976" title="Klasa złożoności P">
Klasa złożoności P



</doc>
<doc id="79979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79979" title="602PC Suite">
602PC Suite

602PC Suite to pakiet biurowy stworzony przez czeską firmę 602Software. Program ten jest rozwijany od roku 1989, początkowo stanowiąc jedynie edytor tekstu. Aktualnie obok rozbudowanego edytora (procesora tekstu) 602Text posiada również inne moduły: arkusz kalkulacyjny (602Tab), program graficzny (602Photo) oraz organizer zdjęć.
Moduł 602Text jest w dużym stopniu kompatybilny z MS Office i obsługuje pliki Worda oraz RTF (jak również wiele innych formatów). Z kolei 602Tab zawiera ponad 150 funkcji.
Pakiet 602PC Suite jest darmowy do użytku domowego, zaś w przypadku korzystania w firmach - płatny.

</doc>
<doc id="79984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79984" title="Siarczan miedzi(II)">
Siarczan miedzi(II)

Siarczan miedzi(II) (, "siarczan miedziowy"), – nieorganiczny związek chemiczny, sól kwasu siarkowego i miedzi na II stopniu utlenienia. Pięciowodny siarczan miedzi(II) występuje naturalnie jako minerał chalkantyt.
Bezwodny siarczan miedzi jest biały. W temperaturze pokojowej jest higroskopijną substancją o gęstości 3,6 g/cm³. Dobrze rozpuszcza się w wodzie, dając roztwór lekko kwaśny (roztwór 5%: pH 3,7–4,5). .
Pentahydrat siarczanu miedzi (nazywany dawniej witriolem miedzi lub sinym kamieniem) ma intensywnie niebieskie zabarwienie.

</doc>
<doc id="79987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79987" title="Język serbo-łużycki">
Język serbo-łużycki



</doc>
<doc id="79989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79989" title="Inwersja opadowa">
Inwersja opadowa



</doc>
<doc id="79994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79994" title="Lawhill">
Lawhill

Lawhill - żaglowiec, czteromasztowy bark (2 942 BRT, 2 749 NRT), żaglowiec handlowy. Służył w fińskiej flocie Gustafa Eriksona w okresie 1917-1941. Staranował SS Niemen w kolizji w 1932 roku.
Wodowany 24 sierpnia 1892 w stoczni W.B. Thompson &amp; Co. w Dundee dla armatora Charlesa Barrie w Dundee. Przez następne lata używany był jako statek handlowy na trasach oceanicznych, zmieniając armatorów w 1900 na Anglo-American Oil Co. w Londynie, a w 1911 na G. Windram &amp; Co. w Liverpoolu. 14 czerwca 1914 został zakupiony przez fińskiego armatora Augusta Troberga w Mariehamnu, stając się największym fińskim ówczesnym statkiem.
W 1917 "Lawhill" został zakupiony przez fińskiego armatora Gustafa Eriksona, stając się pod jego flagą znanym żaglowcem. W 1918 został zatrzymany przez Francuzów, lecz w następnym roku zwrócony właścicielowi. W następnych latach pracowicie przewoził głównie pszenicę na trasie między Europą a Australią, lecz także inne ładunki. "Lawhill" był jednym z najbardziej efektywnych żaglowców handlowych; przez Eriksona nazywany był "lucky Lawhill" ("szczęśliwy Lawhill"). Wczesnym rankiem 1 października 1932 w kolizji w Kattegatcie "Lawhill" zatopił polski parowiec s/s Niemen (kapitan "Lawhill" Johan Arthur Herman Söderlund został oczyszczony od odpowiedzialności). Jedyną śmiertelną ofiarą wypadku był drugi oficer żaglowca. II wojna światowa zastała "Lawhill" na południowym Pacyfiku, gdzie kontynuował rejsy handlowe.
W 1941 (lub 1942) "Lawhill" został skonfiskowany przez rząd Związku Południowej Afryki, gdyż Finlandia walczyła po stronie Osi. Po wojnie, pływał początkowo u południowoafrykańskich armatorów. W 1948 został sprzedany portugalskiemu armatorowi, lecz stał nieużywany w Mozambiku do 1958, kiedy został sprzedany na złom. Okręt bliźniaczy: Jutepolis

</doc>
<doc id="79999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=79999" title="Język lodowcowy">
Język lodowcowy



</doc>
<doc id="80000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80000" title="Twierdzenie Darboux">
Twierdzenie Darboux

Twierdzenie Darboux – twierdzenie analizy rzeczywistej noszące nazwisko Jeana Darboux, które zapewnia o tym, że każda rzeczywista funkcja ciągła ma własność Darboux; w szczególności: każda funkcja ciągła określona na przedziale rzeczywistym przyjmuje wszystkie wartości pośrednie między obrazami krańców przedziału. Stąd pochodzi inna nazwa twierdzenia, mianowicie "twierdzenie o przyjmowaniu wartości pośrednich" lub krócej "twierdzenie o wartości pośredniej"; z twierdzeniem wiążą się również nazwiska Bernarda Bolzana i Augustina Louisa Cauchy’ego (nazwy "twierdzenie Bolzana-Cauchy’ego" lub "twierdzenie Cauchy’ego" nie zdobyły popularności w polskiej literaturze matematycznej).
Twierdzenie.
Niech formula_1 będzie funkcją ciągłą. Jeżeli formula_2 (tzn. wartości funkcji formula_3 na końcach przedziałów mają różne znaki), to istnieje taki punkt formula_4 w przedziale formula_5 dla którego
Ogólniej: każda funkcja ciągła formula_1 ma własność Darboux, tzn. jeśli formula_8 spełnia jedną z nierówności formula_9 lub formula_10 to istnieje taki punkt formula_4 w przedziale formula_12 dla którego
Oba sformułowania są równoważne: funkcje formula_3 w obu z nich różnią się jedynie o stałą formula_15
Dowody.
Analityczny z definicji Cauchy’ego ciągłości.
Niech formula_16 Bez straty ogólności można założyć, że formula_8 jest liczbą z przedziału otwartego formula_18
Niech
Wówczas zbiory formula_21 i formula_22 są niepuste. Zbiór A posiada ograniczenie górne, którym jest formula_23 więc istnieje na mocy aksjomatu ciągłości formula_24 Dla danych formula_25 oraz formula_26 oznaczmy
Wykażemy, że formula_28 Istotnie, wobec ciągłości funkcji, właściwości supremum oraz rozłączności zbiorów formula_21 i formula_22 spełnione są następujące ciągi implikacji:
czyli:
w innym przypadku:
Zatem poprzez sprzeczność dowodzi się, że nie jest możliwym aby formula_34
Analityczny z definicji Heinego ciągłości.
Niech formula_1 będzie funkcją oraz niech formula_8 będzie liczbą z przedziału otwartego formula_18 Zastosujmy rozumowanie analogiczne do metody równego podziału.
Zdefiniujmy indukcyjnie ciągi formula_38 formula_39 formula_40
Tak zdefiniowane ciągi formula_50 mają następujące własności:
Z własności 1. 2. wynika, że ciągi formula_50 jako monotoniczne i ograniczone są zbieżne i maję tę samą granicę. Oznaczmy
Na podstawie ciągłości funkcji formula_56 ciągi formula_57 są zbieżne, mają tę samą granicę oraz
Jednocześnie z własności 3. wynika zachowanie nierówności przy przejściu granicznym, tzn.
Stąd
Topologiczny.
Niech formula_1 będzie funkcją oraz niech formula_8 będzie liczbą z przedziału otwartego formula_18 Przypuśćmy, że formula_8 nie jest wartością funkcji formula_65 Wówczas przeciwobraz przestrzeni topologicznej formula_66 powinien być równy dziedzinie (którą tutaj jest przedział formula_67), jednak wobec ciągłości funkcji będzie on sumą dwóch niepustych, rozłącznych, otwartych przeciwobrazów, a zatem przestrzenią niespójną, co wyklucza się z faktem spójności drogowej dziedziny. Wobec czego poprzez sprzeczność dowodzi się, że formula_8 nie może nie być wartością funkcji.
Przedstawione rozumowanie wiąże się z twierdzeniem o szerszym zakresie mówiącym, że ciągły obraz zbioru spójnego jest zbiorem spójnym. Przykładem funkcji ciągłej o niespójnym zbiorze wartości i niespójnej dziedzinie jest signum, tj. funkcja formula_69 określona na zbiorze liczb rzeczywistych bez zera formula_70.

</doc>
<doc id="80001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80001" title="Porwak">
Porwak

Porwak – fragment skalny odrębny od skał, wśród których się znajduje, pochodzący z innego kompleksu skalnego.
Niekiedy porwaki nazywane są od swojego składu, np. "porwak piaskowcowy" w skałach magmowych – to fragment piaskowca wtopiony w skały magmowe (porwak wulkaniczny).

</doc>
<doc id="80002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80002" title="Kościół chaldejski">
Kościół chaldejski

Kościół chaldejski – jeden z katolickich Kościołów wschodnich, działający głównie na terenie historycznej Mezopotamii – dzisiejszego Iraku i wschodniej Syrii.
Historia.
Kościół chaldejski powstał w wyniku powrotu do łączności z Rzymem części wschodniego Kościoła nestoriańskiego, zwanego przez jego wiernych "Kościołem Wschodu" (jego odłamy niezależne od Rzymu to Asyryjski Kościół Wschodu oraz Starożytny Kościół Wschodu). Wskutek działania czynników politycznych Kościół ten na kilka stuleci utracił kontakt z Kościołami działającymi w granicach Cesarstwa Rzymskiego. Jego powstanie jest związane z przełamaniem tej izolacji, aczkolwiek już wcześniej zdarzały się indywidualne i lokalne konwersje na katolicyzm. Hierarchowie nestoriańscy korespondowali również z papieżami, niekiedy składając również przed nimi wyznanie wiary. To zrobili w 1237 metropolita Syrii, a w 1245 metropolita Nisibisu z pięcioma innymi biskupami.
W XV wieku do Mezopotamii zaczęli docierać misjonarze łacińscy. Rozłam wśród nestorian zaczął się w połowie XV wieku, gdy ówczesny Patriarcha Wschodu Szymon IV Bassidi wprowadził dziedziczność godności patriarszej wśród swej rodziny – patriarchą miał zostawać najbliższy męski krewny ostatniego patriarchy. Wśród duchownych wzbudziło to ostry sprzeciw, choć nowy zwyczaj ostatecznie się przyjął.
W 1551 patriarchą został w ten sposób 12-letni Szymon Dincha (Szymon VIII). Sytuacji tej nie zaakceptowała grupa biskupów, która wybrała własnego patriarchę – zakonnika Jochanana Sulakę. Sulaka wyjechał do Rzymu, gdzie złożył katolickie wyznanie wiary i został mianowany przez papieża unickim patriarchą Asyrii. Jego następcy nosili już tytuł chaldejskich patriarchów Babilonu. W 1662 następca Jana Sulaki, Szymon XIII Dincha, zerwał unię z Rzymem.
Już w 1607 także nestoriański patriarcha z linii Szymona Eliasz VIII zawarł unię z Rzymem. Istniały więc dwa unickie patriarchaty chaldejskie. Jednakże w 1692 jego następca Eliasz X Jochanan Marogin również zerwał unię z Rzymem. Pojawiły się więc dwa nestoriańskie patriarchaty chaldejskie.
Na dodatek w 1672 chaldejski arcybiskup Amidy Józef odrzucił władzę patriarchów z linii Szymona i zawarł kolejną unię z Rzymem. W 1681 został mianowany przez papieża patriarchą, ale bez bliższego określenia, czego i kogo. Dopiero jego następca Józef II uzyskał godność patriarchy Babilonu. Linia tych unickich patriarchów wygasła jednak ze śmiercią Józefa V w 1828.
W 1804 po zmarłym Mar Eliaszu XIII Iszujabie z linii następców Szymona pozostał tylko jego brat Jochanan Hormizd, powiązany z Rzymem. W 1830 objął stolec patriarszy i po początkowych wahaniach, podczas których został nawet chwilowo suspendowany, w 1838 zniósł dziedziczność patriarchatu, wobec czego został uznany przez papieża. Następny patriarcha Mikołaj Zaja (1844) pochodził już ze zwykłego wyboru, zatwierdzonego przez papieża. W tym samym roku, za politycznym poparciem Francji, uzyskał on również firman Porty Osmańskiej, uznający chaldejczyków za "millet" (lud, grupę wyznaniową) odrębny od nestorian. Tak więc nieprzerwane i pewne istnienie kościoła chaldejskiego datuje się od 1844.
Przedstawiona wyżej historia jest mocno uproszczona, gdyż w rzeczywistości postawa poszczególnych patriarchów wobec Rzymu była nieostra. Niektórzy z nich nie odżegnywali się wprost od podległości papieżowi, nie czyniąc jednak żadnych kroków w stronę utrzymania łączności z Rzymem. Należy również mieć na uwadze, że rezydując pod panowaniem muzułmanów w górskich klasztorach, nie zawsze mieli możliwość kontaktu z Zachodem.
Spory między patriarchami nie wpływały na postawę wiernych podzielonego Kościoła. Stronnictwo katolickie czerpało swoją atrakcyjność nie tyle ze swoich nauk, co z ochrony przed władzami tureckimi, jaką dawała opieka mocarstw Zachodu nad katolikami. Silne bowiem, także wśród samych patriarchów, było przywiązanie do obrzędowości nestoriańskiej. Aby zmienić tę postawę, od początku XIX wieku duchowni chaldejscy byli wysyłani do Rzymu na studia w duchu katolickim. Po jakimś czasie większość z nich była wykształcona w ten sposób. Konwertyci na katolicyzm od XVIII wieku skupiali się na równinie w okolicach Mosulu (starożytnej Niniwy), we wsiach Bartela, Karamles, Bakhdeda, Tel Keppe, Batnaya, Paqofa i Alkusz. Zwolennicy nestorianizmu emigrowali na północ, w góry, do swoich patriarchów rezydujących w Kodchanisu, w części Azerbejdżanu leżącej w dzisiejszym Iranie.
Oba siostrzane Kościoły, chaldejski i asyryjski, cierpiały w czasach nowożytnych prześladowania ze strony kolejnych władców Mezopotamii, jak również ze strony jej muzułmańskich współmieszkańców. Ostatnim aktem tych prześladowań są wydarzenia związane z chaosem w Iraku po obaleniu Saddama Hussajna. Chrześcijanie iraccy są zastraszani przez muzułmańskie bojówki i zmuszani do emigracji.
Współcześnie.
Dziś Kościół chaldejski liczy około 602 tys. wiernych, mieszkających w Iraku (diecezje w Alkuszu, Irbilu, Mosulu, Ammadeyi, Duhoku i Zachu, Basrze, Kirkuku), Turcji (diecezja w Diyarbakirze), Iranie (diecezje w Teheranie, Urmii i Salamasie), Syrii, Libanie (diecezja w Bejrucie), Gruzji i Egipcie (diecezja w Kairze). Diaspora chaldejska w Stanach Zjednoczonych (dwie diecezje), Kanadzie (jedna diecezja) i Australii (jedna diecezja) liczy około 200 tysięcy wiernych, z których 100 tysięcy mieszka w Detroit. Wierni, zwłaszcza w Mezopotamii, używają na co dzień przede wszystkim różnych współczesnych dialektów języka aramejskiego (oraz, drugorzędnie, języka arabskiego, kurdyjskiego lub tureckiego). Nie są jednak Arabami ani Turkami, lecz potomkami ludów semickich – Chaldejczyków, Asyryjczyków i Aramejczyków, zamieszkujących te tereny przed najazdem arabskim.
W latach 1989-2003 patriarchą był Rafael I BiDawid. Jego następcą na tronie patriarszym został Emanuel Karim III Delly (2003-2012).
Obecnie patriarchą jest Louis Raphaël I Sako.
W 2021 Synod Kościoła chaldejskiego zmienił nazwę patriarchatu na "Patriarchat Bagdadu", co zostało potwierdzone w następnym roku przez papieża Franciszka.
"Aktualny podział administracyjny Kościoła chaldejskiego przedstawiony jest ."
Liturgia.
Kościół chaldejski używa własnego obrządku chaldejskiego, wywodzącego się ze wschodniego (wschodniosyryjskiego) odłamu rytu antiocheńskiego. Używana modlitwa eucharystyczna to starożytna anafora Addaja i Mariego (z pewnymi zmianami). Językiem liturgicznym jest aramejski. Choć w wielu miejscach zastępuje się go dla lepszego zrozumienia wśród wiernych, częściowo lub w całości, językiem arabskim.

</doc>
<doc id="80003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80003" title="Ukryta depresja">
Ukryta depresja



</doc>
<doc id="80004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80004" title="Collegium Maius UJ">
Collegium Maius UJ



</doc>
<doc id="80005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80005" title="Eratyk">
Eratyk



</doc>
<doc id="80006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80006" title="Collegium Minus UJ">
Collegium Minus UJ



</doc>
<doc id="80008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80008" title="Hydrografia">
Hydrografia

Hydrografia – początkowo dział geografii fizycznej, zajmujący się badaniem stosunków wodnych na Ziemi w ujęciu dynamicznym i w powiązaniu ze środowiskiem geograficznym; w miarę rozwoju nauk geograficznych wykształcony w osobną naukę – hydrologię. Obecnie przedmiotem badań hydrografii jest kartowanie wód występujących na Ziemi (mapy hydrograficzne, locje).
Hydrografia to także opis stosunków wodnych danego obszaru (np. hydrografia Europy, hydrografia Polski).
Prace hydrograficzne.
Prace hydrograficzne – całokształt przedsięwzięć i pomiarów prowadzonych na akwenach morskich, w portach oraz na przyległym obszarze przybrzeżnym w celu zebrania danych morskich, informacji geoprzestrzennej niezbędnych do sporządzenia i aktualizowania standardowych i specjalnych map morskich, publikacji nautycznych oraz innych wydawnictw i form rozpowszechniania informacji.

</doc>
<doc id="80012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80012" title="Las mangrowy">
Las mangrowy



</doc>
<doc id="80013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80013" title="Epigram">
Epigram



</doc>
<doc id="80015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80015" title="Albrecht Duerer">
Albrecht Duerer



</doc>
<doc id="80016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80016" title="Norma moralna">
Norma moralna



</doc>
<doc id="80019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80019" title="Albrecht Durer">
Albrecht Durer



</doc>
<doc id="80023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80023" title="Anafilaksja">
Anafilaksja

Anafilaksja, wstrząs anafilaktyczny (łac. "anaphylaxia, commotus anaphylaciticus"; ang. "anaphylaxis, anaphylactic shock") – rodzaj nagłej, ciężkiej reakcji alergicznej lub niealergicznej, która może być przyczyną zgonu (zob. wstrząs). Anafilaksja ma charakter reakcji ogólnoustrojowej. Jej objawy zazwyczaj obejmują równoczesne wystąpienie kilku objawów, m.in.: swędzącej wysypki, obrzęku górnych dróg oddechowych oraz znaczny spadek ciśnienia tętniczego krwi. Częstymi przyczynami wystąpienia wstrząsu anafilaktycznego są: ukąszenia owadów, alergeny w pożywieniu i leki.
Anafilaksja jest rezultatem uwolnienia protein z pewnego typu białych krwinek. Są to substancje, które mogą wywoływać lub intensyfikować reakcje alergiczne. Ich uwolnienie może być wynikiem reakcji układu immunologicznego lub być efektem innych przyczyn, niezwiązanych z układem immunologicznym. Anafilaksję rozpoznaje się w oparciu o stwierdzone objawy. Podstawową metodą leczenia jest podanie domięśniowo adrenaliny. Zwykle w przebiegu leczenia konieczne jest podanie też innych leków.
U około 0,05–2% ludzi w pewnym momencie ich życia dochodzi do wystąpienia reakcji anafilaktycznej. Słowo anafilaksja pochodzi z greki: "ana" – oznacza „naprzeciwko”, a "phyl" – „ochrona”. Jej definicję podał w 1902 roku Charles Richet.
W ramach powyższej definicji mieszczą się dwa pojęcia:
Objawy.
Anafilaksja powoduje zazwyczaj wystąpienie wielu różnych objawów w ciągu kilku minut lub godzin. Objawy pojawiają się zazwyczaj od 5 do 30 minut, jeżeli przyczyną jest substancja, która dostaje się bezpośrednio do organizmu i krwiobiegu (dożylnie). Jeżeli przyczyną jest spożyty pokarm, reakcja pojawia się zazwyczaj w ciągu 2 godzin. Najczęściej dotkniętymi częściami ciała są skóra (80–90%), płuca i drogi oddechowe (70%), żołądek i jelita (30–45%), serce i naczynia krwionośne (10–45%) oraz centralny układ nerwowy (10–15%). Zazwyczaj dotknięte są co najmniej dwa ze wspomnianych układów.
Skóra.
Objawy zazwyczaj obejmują wykwity na skórze (pokrzywka), swędzenie, zaczerwienienie twarzy lub skóry (rumień) lub opuchnięte usta. Osoby z opuchlizną tkanki podskórnej (obrzęk naczynioruchowy) mogą odczuwać pieczenie zamiast swędzenia. Opuchlizna języka lub gardła pojawia się w 20% przypadków. Do innych objawów należą katar oraz opuchlizna błony śluzowej powierzchni oka i powieki (spojówki). Skóra może również przyjąć niebieskawy odcień (sinica) wynikający z niedoboru tlenu.
Układ oddechowy.
Objawy związane z układem oddechowym obejmują zazwyczaj skrócenie oddechu, krótki i utrudniony oddech, wheezing (świst wydechowy), oraz świst krtaniowy (świst wdechowy). Krótki oddech zazwyczaj jest związany ze skurczem mięśni dolnej części dróg oddechowych (mięśnie oskrzelowe). Stridor jest spowodowany opuchlizną górnej części dróg oddechowych, która prowadzi do ich zwężenia. Mogą wystąpić również inne objawy takie jak chrypka, ból przy przełykaniu oraz kaszel.
Układ krwionośny.
Chociaż przyspieszona praca serca związana z niskim ciśnieniem krwi jest bardziej powszechna, to jednak u 10% osób cierpiących na anafilaksję może wystąpić odruch Bezolda–Jarischa, objawiający się spowolnieniem pracy serca (bradykardia) połączonym z niskim ciśnieniem (hipotensja). Osoba taka może czuć się oszołomiona lub stracić przytomność z powodu obniżenia ciśnienia krwi. Obniżone ciśnienie krwi może wynikać z poszerzenia naczyń krwionośnych (wstrząs dystrybucyjny) lub z nieprawidłowego działania komór serca (wstrząs kardiogenny). W rzadkich przypadkach bardzo niskie ciśnienie krwi może być jedynym objawem anafilaksji.
Naczynia krwionośne serca mogą ulec gwałtownemu obkurczeniu (spazm tętnicy wieńcowej) w związku z uwolnieniem histaminy z określonych komórek serca. Prowadzi to do zaburzenia cyrkulacji krwi w obrębie serca, co może powodować obumieranie jego komórek (martwica niedokrwienna serca), przyspieszenia lub spowolnienia akcji serca (zaburzenia rytmu serca), zawał mięśnia sercowego lub nagłe wstrzymanie jego akcji. Osoby cierpiące na choroby serca są w większym stopniu zagrożone wpływem anafilaksji na serce.
Inne.
Objawy ze strony układu pokarmowego mogą obejmować skurczowy ból brzucha, biegunka oraz wymioty. Chory może być rozkojarzony, może dojść do nietrzymania moczu lub odczuwać skurczowy ból w okolicach miednicy przypominający ból towarzyszący skurczom macicy. Poszerzenie naczyń krwionośnych w mózgu może wywoływać ból głowy. Chory może również odczuwać lęk, szczególnie lęk przed śmiercią.
Przyczyny.
Przyczyną anafilaksji może być reakcja organizmu na niemal każdą obcą substancję. Wstrząs często wyzwalany jest przez: jad owadów pochodzący z ukąszeń lub użądleń, żywność oraz leki. Żywność jest najpowszechniejszą przyczyną reakcji u dzieci i młodzieży. Leki i ukąszenia oraz użądlenia owadów są częstszą przyczyną wśród dorosłych. Rzadsze przyczyny to czynniki fizyczne, czynniki biologiczne, jak np.: nasienie, lateks, zmiany hormonalne, dodatki do żywności, jak np.: glutaminian sodu oraz barwniki spożywcze oraz leki stosowane powierzchniowo na skórze (leki miejscowe). Przyczyną anafilaksji mogą być także ćwiczenia fizyczne oraz temperatura (wysoka lub niska), które mogą prowadzić do uwolnienia przez komórki tuczne danej tkanki substancji chemicznych, będących bezpośrednią przyczyną reakcji alergicznej. Anafilaksja wywoływana przez ćwiczenia fizyczne ma najczęściej związek ze spożywaniem niektórych pokarmów. Jeżeli anafilaksja pojawia się u osoby znieczulonej, jej najczęstszą przyczyną są niektóre leki podawane w celu wywołania zwiotczenia mięśni (depolaryzujące środki zwiotczające), antybiotyki oraz lateks. W 32–50% przypadków przyczyna pozostaje nieznana (anafilaksja idiopatyczna). Jako przyczynę anafilaksji, opisano dotychczas siedem szczepionek: MMR, przeciw ospie wietrznej, grypie, wirusowemu zapaleniu wątroby typu B, tężcowi, meningokokom i wirusowi brodawczaka ludzkiego.
Żywność.
Anafilaksję wywołać może wiele pokarmów, nawet takich spożywanych po raz pierwszy. W kulturach zachodnich najczęstszą przyczyną jest spożycie orzeszków ziemnych, pszenicy, orzechów, owoców morza, mleka lub jajek. Na Bliskim Wschodzie częstą przyczyną jest sezam. W Azji częstą przyczyną anafilaksji jest spożycie ryżu i ciecierzycy. Poważne przypadki wywoływane są najczęściej przez spożywanie pokarmu, ale u niektórych osób reakcja pojawia się już po kontakcie pokarmu z dowolną częścią ciała. Dzieci mogą wyrosnąć ze swoich alergii. U 80% dzieci z anafilaksją wywoływaną przez mleko lub jajka oraz 20% dzieci z pojedynczym przypadkiem anafilaksji wywołanym przez orzeszki ziemne, alergia mija przed 16 rokiem życia.
Leki.
Anafilaksję może wywołać każdy lek. Najczęściej zdarza się to w przypadku antybiotyków beta-laktamowych (takich jak np. penicylina) oraz aspiryny i niesterydowych leków przeciwzapalnych. W przypadku, gdy osoba cierpi na alergię na określone niesterydowe leki przeciwzapalne, zazwyczaj może otrzymywać inny lek niewywołujący anafilaksji. Innymi częstymi przyczynami anafilaksji są chemioterapia, szczepienia, protamina (znajdująca się w nasieniu) oraz leki wytwarzane z ziół. Niektóre leki włączając w to wankomycynę, morfinę oraz leki używane przy wspomaganiu zdjęć rentgenowskich (środki kontrastowe) mogą wywoływać anafilaksję w rezultacie uszkodzenia niektórych komórek tkanki, co prowadzi do uwolnienia histaminy (degranulacja komórki tucznej).
Częstotliwość występowania reakcji na leki zależy: częściowo od częstotliwości podawania leków, oraz częściowo od sposobu działania leku na organizm. Anafilaksja wywoływana przez penicylinę oraz cefalosporyny występuje po ich związaniu się z białkami w organizmie, a niektóre leki wiążą się szybciej niż inne. Anafilaksja wywoływana przez penicylinę zdarza się raz na 2000 do 10 000 przypadków. Do zgonu dochodzi u jednej na 50 000 leczonych osób. Anafilaksja wywoływana przez aspirynę i niesterydowe leki przeciwzapalne zdarza się u jednej osoby na 50 000. Jeżeli dana osoba reaguje na penicylinę, zagrożenie związane z reakcją na cefalosporyny jest większe, ale wynosi mniej niż 1 na 1000. Dawne środki kontrastowe powodowały reakcję w 1% przypadków. Nowe, niskoosmotyczne środki kontrastowe wywołują reakcję w 0,04% przypadków.
Jad.
Anafilaksję może wywołać jad pochodzący z użądlenia lub ukąszenia owadów jak np. pszczoły lub osy (błonkoskrzydłe) lub pluskwiaków z podrodziny Triatominae. Jeżeli u danej osoby w przeszłości doszło do reakcji na jad – poważniejszej niż reakcja miejscowa w miejscu ugryzienia – ryzyko wystąpienia anafilaksji w przyszłości rośnie. Jednak połowa osób zmarłych na skutek anafilaksji nie doświadczyła wcześniej rozległej reakcji układowej.
Czynniki ryzyka.
Osoby cierpiące na choroby atopowe, takie jak astma, egzema lub alergiczny nieżyt nosa, są w wysokim stopniu zagrożone anafilaksją związaną z jedzeniem, lateksem oraz środkami kontrastowymi. U osób tych nie występuje zwiększone zagrożenie wstrząsem spowodowanym jadem lub lekami podawanymi w formie zastrzyku. Jedno z badań dotyczących dzieci cierpiących na anafilaksję wykazało, że 60% z nich cierpiało wcześniej na choroby atopowe. Ponad 90% dzieci zmarłych w wyniku anafilaksji cierpiało na astmę. Osoby cierpiące na zaburzenia wynikające ze zbyt dużej liczby komórek tucznych w tkankach (mastocytoza) oraz osoby z wyższym statusem socjoekonomicznym są bardziej zagrożone chorobą. Im więcej czasu minęło od ostatniego wystawienia na działanie środka wywołującego anafilaksję, tym niższe jest ryzyko wystąpienia ponownej reakcji.
Mechanizm.
Anafilaksja to poważna i nagła reakcja alergiczna, która wpływa na wiele układów w organizmie. Wywołuje ją uwolnienie mediatorów zapalnych oraz cytokiny z komórek tucznych oraz zasadochłonnych. Powód uwolnienia tych substancji to najczęściej reakcja układu immunologicznego, bądź też rezultat uszkodzenia wspomnianych komórek niezwiązanego z reakcją immunologiczną.
Reakcja immunologiczna.
Gdy anafilaksja jest wywoływana przez reakcję immunologiczną, immunoglobulina E (IgE) wiąże się z obcym materiałem, który rozpoczyna reakcję alergiczną (antygen). Połączenie IgE z antygenem aktywuje receptory FcεRI w komórkach tucznych oraz zasadochłonnych. Komórki tuczne oraz zasadochłonne reagują uwalniając mediatory zapalne, np. histaminę. Mediatory nasilają skurcz mięśni gładkich oskrzeli, powodują rozszerzenie naczyń krwionośnych (wazodylatację), zwiększają przepuszczalność naczyń krwionośnych i obniżają akcję serca. Istnieje również mechanizm immunologiczny niezależny od IgE, ale nie wiadomo czy występuje on u ludzi.
Reakcja inna niż immunologiczna.
Gdy anafilaksja nie występuje w następstwie reakcji immunologicznej, jej przyczyną jest bezpośrednie uszkodzenie komórek tucznych oraz zasadochłonnych, co powoduje uwolnienie histaminy oraz innych substancji, związanych zazwyczaj z reakcją alergiczną (degranulacja). Czynniki, które mogą uszkodzić komórki, to m.in. środki kontrastowe używane w czasie badań rentgenowskich, opioidy, temperatura (wysoka lub niska) oraz wibracje.
Diagnoza.
Anafilaksja diagnozowana jest na podstawie objawów klinicznych. W przypadku wystąpienia któregokolwiek z trzech opisanych poniżej objawów w ciągu minut lub godzin od wystawienia na działanie alergenu zachodzi wysokie prawdopodobieństwo, że dana osoba doznała wstrząsu anafilaktycznego:
W przypadku wystąpienia reakcji alergicznej po ukąszeniu owada lub po przyjęciu leku badania krwi na oznaczenie tryptazy lub histamin (uwalnianych z komórek tucznych) mogą być pomocne przy diagnozowaniu anafilaksji. Badania te nie są jednak przydatne, jeśli przyczyną wystąpienia reakcji jest pokarm lub jeśli pacjent ma prawidłowe ciśnienie krwi. Nie wykluczają też one diagnozy anafilaksji.
Klasyfikacja.
Istnieją trzy główne typy anafilaksji. Wstrząs anafilaktyczny ma miejsce, gdy większość naczyń krwionośnych w organizmie ulega rozszerzeniu (ogólnoustrojowe rozszerzenie naczyń). Powoduje to niskie ciśnienie krwi, tj. co najmniej 30% poniżej normalnego ciśnienia krwi danej osoby lub 30% poniżej wartości normy. Dwufazowa reakcja anafilaktyczna diagnozowana jest w przypadku nawrotu objawów w ciągu 1–72 godzin – pomimo braku ponownego kontaktu z alergenem, który wywołał pierwszą reakcję. Według niektórych badań, aż 20% przypadków anafilaksji to reakcja dwufazowa. Nawrót objawów następuje zazwyczaj w ciągu 8 godzin. Druga reakcja anafilaktyczna leczona jest w ten sam sposób, co pierwsza reakcja. Pseudoanafilaksja lub reakcje anafilaktoidalne to stosowane dawniej nazwy anafilaksji, której przyczyną jest bezpośrednie uszkodzenie komórek tucznych (degranulacja komórek tucznych), a nie reakcja alergiczna. Termin stosowany obecnie przez Światową Organizację Alergii to „anafilaksja niealergiczna”. Niektórzy zalecają rezygnację z dawniej stosowanych terminów.
Testy alergologiczne.
Testy alergologiczne mogą pomóc ustalić przyczynę wystąpienia reakcji anafilaktycznej. Przy niektórych pokarmach i jadach dostępne są testy skórne (np. testy skórne plasterkowe). Badania krwi na oznaczenie określonych przeciwciał przydają się przy potwierdzaniu alergii na mleko, jaja, orzechy ziemne, inne orzechy i ryby. Testy skórne mogą potwierdzić alergię na penicylinę; nie istnieją jednak testy skórne potwierdzające alergię na inne leki. Formy anafilaksji o podłożu nieimmunologicznym można diagnozować jedynie na podstawie wywiadu chorobowego lub wystawieniu pacjenta na działanie alergenu, który mógł spowodować reakcję w przeszłości. Nie istnieją testy skórne i badania krwi potwierdzające anafilaksję niealergiczną.
Diagnoza różnicowa.
Odróżnienie anafilaksji od astmy, zemdlenia z powodu niedotlenienia (omdlenie) i zespołu lęku napadowego bywa czasem trudne. U osób cierpiących na astmę zazwyczaj nie występuje swędzenie i objawy żołądkowe lub jelitowe. W przypadku zemdlenia skóra jest blada i nie występuje wysypka. W przypadku lęku napadowego może wystąpić zaczerwienie skóry, ale nie pokrzywka. Inne stany chorobowe o podobnych objawach to zatrucie pokarmowe nieświeżą rybą (skombrotoksizm) oraz zakażenie niektórymi pasożytami (anisakioza).
Badania pośmiertne.
U osoby, która zmarła od anafilaksji, sekcja zwłok może wykazać „puste serce” związane ze zmniejszeniem powrotu żylnego z rozszerzenia naczyń i redystrybucji objętości wewnątrznaczyniowej z centralnej do obwodowej komory. Inne objawy to obrzęk krtani, eozynofilia w płucach, sercu i tkankach oraz objawy wstrząsu kardiogennego. Wyniki badań laboratoryjnych mogą wykryć podwyższony poziom tryptazy w surowicy, zwiększenie stężenia IgE i całkowitego surowicy.
Prewencja.
Zalecanym sposobem zapobiegania anafilaksji jest unikanie przyczyn, które wywołały reakcję anafilaktyczną w przeszłości. Jeśli nie jest to możliwe, można czasem zastosować leczenie polegające na przystosowaniu organizmu do niereagowania na znany alergen (odczulanie). Leczenie układu immunologicznego (immunoterapia) jadem błonkoskrzydłych jest skuteczne w 80–90% przypadków odczulania u dorosłych i 98% u dzieci na alergie na pszczoły, osy (zwłaszcza z rodzajów "Vespula" i "Dolichovespula"), szerszenie i niektóre mrówki z rodzaju "Solenopsis" (tzw. „mrówki ogniste”). Immunoterapia drogą doustną może okazać się skuteczna przy odczulaniu niektórych osób na pewne pokarmy, w tym mleko, jaja, orzechy i orzechy ziemne. Zabiegi te mają jednak często negatywne skutki uboczne. Możliwe jest też zastosowanie odczulania w przypadku wielu leków – tym niemniej większość osób powinna po prostu unikać leków powodujących tego typu problemy. W przypadku osób, u których wystąpiła reakcja na lateks, ważne jest, by unikać pokarmów zawierających substancje podobne do tych, które wywołały reakcję immunologiczną (pokarmy wywołujące reakcje krzyżowe), jak na przykład awokado, banany czy ziemniaki.
Leczenie.
Reakcja anafilaktyczna to nagły przypadek mogący wymagać podjęcia działań ratunkowych, jak udrożnienie dróg oddechowych, podanie tlenu, dożylne podanie dużych ilości płynów oraz ścisła obserwacja. Preferowane jest leczenie epinefryną (adrenaliną), oprócz której podawane są leki przeciwhistaminowe i steroidy. Po stabilizacji stanu pacjent powinien pozostać w szpitalu na obserwację od 2 do 24 godzin, by upewnić się, że nie nastąpił nawrót objawów – pacjent może bowiem cierpieć na anafilaksję dwufazową.
Adrenalina.
Podanie epinefryny (adrenaliny) jest podstawową metodą leczenia anafilaksji. Nie istnieje przeciwwskazanie, które wykluczałby jej stosowanie (brak absolutnych przeciwwskazań). Zaleca się wstrzykiwanie roztworu epinefryny w mięśnie środkowej, przednio-bocznej części uda, gdy tylko zachodzi podejrzenie anafilaksji. Zastrzyk można powtórzyć co 5–15 minut, jeśli chory nie reaguje na lek. Podanie drugiej dawki konieczne jest w 16–35% przypadków. Podanie większej liczby dawek rzadko jest konieczne. Preferowany jest zastrzyk domięśniowy, nie zastrzyk podskórny, w którym to przypadku lek może wchłaniać się zbyt wolno. Niegroźne problemy spowodowane epinefryną to drgawki, niepokój, bóle głowy i palpitacje.
Adrenalina może nie zadziałać u osób przyjmujących β-blokery. W takim przypadku można dożylnie podać glukagon. Mechanizm działania glukagonu nie obejmuje receptorów β.
Jeśli zajdzie taka konieczność, epinefrynę można też wstrzyknąć dożylnie jako rozcieńczony roztwór. Stwierdzono jednak związek między dożylnym podaniem epinefryny a nieregularnym biciem serca (arytmia) i zawałem serca (zawał mięśnia sercowego). Autostrzykawki z epinefryną (adrenaliną) pozwalające na samodzielne domięśniowe wstrzyknięcie epinefryny, są na ogół dostępne w dwóch dawkach: dla dorosłych i dzieci o wadze powyżej 25 kg (0,3 mg), oraz dla dzieci o wadze od 10 do 25 kg (0,15 mg). W innych krajach (np. USA) dopuszczone są do użytku autowstrzykiwacze z dawką dla niemowląt (0,1 mg) i dawką dla osób o podwyższonej masie ciała (0,5 mg) .
Leczenie uzupełniające.
Oprócz epinefryny powszechnie stosuje się leki przeciwhistaminowe (H1 i H2). Uważano je w przeszłości za teoretycznie skuteczne. Istnieje jednak mało dowodów na to, że leki przeciwhistaminowe są skuteczne w leczeniu anafilaksji. Przegląd Cochrane Collaboration z 2007 nie podaje żadnych wiarygodnych badań stwierdzających skuteczność takich leków. Uważa się, że leki przeciwhistaminowe nie mają wpływu na gromadzenie się płynów lub skurcze dróg oddechowych. Uzyskanie rezultatów w wyniku podania kortykosteroidów osobom w trakcie epizodu anafilaksji jest mało prawdopodobne. Można je stosować w celu zmniejszenia ryzyka anafilaksji dwufazowej, lecz ich skuteczność w zapobieganiu przyszłym reakcjom anafilaktycznym jest nieznana. Salbutamol podawany za pomocą urządzenia do wdychania (nebulizatora) może okazać się skuteczny, jeśli epinefryna nie zlikwiduje objawów skurczu oskrzelowego. U osób, które nie reagują na inne środki, stosuje się błękit metylenowy, ponieważ wpływa on na rozluźnienie mięśni gładkich.
Przygotowanie.
Osobom, u których występuje ryzyko anafilaksji zaleca się opracowanie „planu działania na wypadek reakcji alergicznej”. Rodzice powinni poinformować szkołę, że ich dzieci cierpią na alergię oraz poinstruować, co należy zrobić na wypadek nagłej reakcji anafilaktycznej. Plan działania obejmuje zazwyczaj użycie autostrzykawek z epinefryną (adrenaliną), zalecenie noszenia bransoletki medycznej oraz konsultacje na temat tego, jak unikać alergenów. Zaleca się przeszkolenie z używania autowstrzykiwaczy i ampułkostrzykawek osoby będące w bezpośrednim otoczeniu chorego, który ma przepisaną adrenalinę. W przypadku niektórych alergenów możliwe jest zastosowania leczenia mającego na celu zmniejszenie wrażliwości organizmu na substancje powodujące reakcje alergiczne (immunoterapia alergenowa). Ten rodzaj terapii może zapobiec przyszłym przypadkom anafilaksji. Wieloletnia kuracja obejmująca odczulanie podskórne okazała się być skuteczna w przypadku ukąszeń owadów, zaś odczulanie metodą doustną jest skuteczne w przypadku wielu rodzajów pokarmów.
Rokowania.
W przypadku, gdy przyczyna jest znana i pacjent szybko otrzyma pomoc, szanse na powrót do zdrowia są duże. Nawet jeśli przyczyna nie jest znana, ale dostępny jest lek zatrzymujący reakcję, pacjent zazwyczaj szybko wraca do zdrowia. Przyczyną ewentualnych zgonów są zazwyczaj problemy ze strony układu oddechowego (zwykle zamknięcie dróg oddechowych) lub sercowo-naczyniowe (wstrząs). Anafilaksja powoduje śmierć w 0,7–20% przypadków. W niektórych odnotowanych przypadkach zgon nastąpił w przeciągu kilku minut. Osoby cierpiące na anafilaksję wywołaną wysiłkiem fizycznym mają zazwyczaj dobre rokowania – wraz z wiekiem, jej wystąpienia są rzadsze, a objawy lżejsze.
Prawdopodobieństwo wystąpienia.
Liczba przypadków wystąpienia anafilaksji wynosi 4–5 na 100 000 osób rocznie. Prawdopodobieństwo wystąpienia reakcji w ciągu całego życia wynosi 0,5–2%. Wydaje się, że odsetek ten wzrasta. W latach osiemdziesiątych XX w. na anafilaksję cierpiało około 20 na 100 000 osób rocznie, podczas gdy w latach dziewięćdziesiątych było to już 50 na 100 000 osób rocznie. Wzrost wydaje się dotyczyć głównie anafilaksji wywoływanej pokarmem. W grupie najwyższego ryzyka znajdują się osoby młode i kobiety.
Anafilaksja jest obecnie przyczyną od 500 do 1000 zgonów rocznie (2,4 na milion) w Stanach Zjednoczonych, 20 zgonów rocznie w Wielkiej Brytanii (0,33 na milion) oraz 15 zgonów rocznie w Australii (0,64 na milion). Śmiertelność zmniejszyła się w okresie od lat 70. XX w. do pierwszej dekady XXI wieku. W Australii zgony z powodu anafilaksji na tle pokarmowym zdarzają się głównie u kobiet, zaś te spowodowane ukąszeniami owadów występują głównie wśród mężczyzn. Najczęstszą przyczyną śmierci z powodu anafilaksji są leki.
Historia.
Termin "aphylaxis" zaproponował w roku 1901 Charles Richet, zmieniając go następnie na "anaphylaxis" („anafilaksja”), co brzmiało lepiej.
W swoich eksperymentach, Richet wstrzykiwał w ciało psa toksyny z ukwiałów próbując go chronić. Chociaż pies wcześniej był odporny na toksyny, podczas ponownego podania tej samej dawki trzy tygodnie później, rozwinęły się śmiertelne reakcje anafilaktyczne. Tak więc, zamiast wywoływania tolerancji (profilaktyka), gdy śmiertelne reakcje wynikały z wcześniej tolerowanych dawek, ukuł słowo "ana" (bez) "phylaxis" (ochrony). Richet otrzymał w 1913 Nagrodę Nobla w dziedzinie medycyny lub fizjologii za pracę nad anafilaksją. Tym niemniej, przypadki reakcji odnotowywano już od starożytności. Termin pochodzi z od greckich słów ἀνά ana, "przeciwko", i φύλαξις phylaksis, "ochrona".
Badania.
Trwają próby opracowania postaci epinefryny (adrenaliny) do leczenia anafilaksji, którą można byłoby przyjmować podjęzykowo (epinefryna podjęzykowa). Wstrzykiwanie podskórne przeciwciał anty-IgE (omalizumab) bada się jako metodę zapobiegającą nawrotom, tym niemniej, nie jest ono jeszcze zalecane.
Objawy reakcji anafilaktycznej.
Objawy występują zwykle po kilku (kilkunastu) minutach od kontaktu z alergenem. Reakcje występujące do 20 minut od kontaktu z antygenem mają najbardziej ciężki przebieg. Po pierwszej reakcji alergicznej mogą pojawić się powtórne – po upływie 1–6 godzin od pierwszego wstrząsu anafilaktycznego.
U 1/3 osób chorych wstrząs anafilaktyczny objawia się gwałtownym obniżeniem ciśnienia tętniczego (u dorosłych dolną granicą tzw. ciśnienia skurczowego jest 90 mm Hg, u dzieci do 10 roku życia – 70 mm Hg). Na skutek wstrząsu anafilaktycznego może dojść do utraty przytomności, a nawet zgonu, spowodowanego najczęściej silnym obrzękiem (opuchnięciem) tkanek gardła, który prowadzi do zamknięcia krtani i niemożności oddychania.
Postępowanie podczas wstrząsu anafilaktycznego.
W przypadku wystąpienia wstrząsu anafilaktycznego kluczowe znaczenie ma:
Gdy pojawią się objawy anafilaksji, istotne jest przerwanie ekspozycji na czynnik alergizujący (np. usunięcie żądła owada, przerwanie podawania leku). Równie ważne jest ułożenie chorego w odpowiedniej pozycji do czasu przybycia służb ratunkowych:
Należy podać natychmiast domięśniowo adrenalinę (epinefrynę). Osoba przytomna może sama zastosować automatyczny wstrzykiwacz z adrenaliną (epinefryną). Jeśli natomiast dojdzie do utraty przytomności, lek powinna podać osoba z otoczenia.
Sposób podawania adrenaliny (epinefryny).
W momencie wystąpienia wstrząsu anafilaktycznego należy sięgnąć po lek pierwszego rzutu przy anafilaksji – adrenalinę – i stosować się do zasad jej podawania.
Osoby narażone na ryzyko anafilaksji powinny zawsze posiadać przy sobie dwa automatyczne wstrzykiwacze z adrenaliną (epinefryną), regularnie sprawdzać datę ważności leku i wymieniać go po upływie terminu ważności. Automatyczne wstrzykiwacze z adrenaliną są jednorazowego użytku.

</doc>
<doc id="80024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80024" title="Reakcja anafilaktyczna">
Reakcja anafilaktyczna



</doc>
<doc id="80027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80027" title="Wstrząs anafilaktyczny">
Wstrząs anafilaktyczny



</doc>
<doc id="80029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80029" title="Nędza (województwo śląskie)">
Nędza (województwo śląskie)

Nędza (niem. "Buchenau" w latach 1914–1945, 1910–1914 "Nensa", do 1910 "Nendza"", "śl". Nyndza") – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Nędza nad Suminą. Miejscowość jest siedzibą gminy Nędza od 1973 roku. Liczy 3344 mieszkańców "(2008)".
Nazwa.
Z nazwą miejscowości związana jest legenda, według której książę raciborski zgubił się w okolicznych lasach podczas polowania. Trafił on do chaty ubogiego rybaka, gdzie został ugoszczony chlebem i wodą. Gdy książę opuszczał domostwo, westchnął: "O nędzo, nędzo". Stąd miała się wziąć nazwa wsi, w której znajdowała się chata.
Historia.
Nędza po raz pierwszy występuje w dokumentach z 1620 roku jako "Nensa", lecz powstała wcześniej (we wsi znajduje się grodzisko z XIII–XIV wieku). W tym roku baron Hans Freiherr von Mettich otworzył tutaj gorzelnię i założył dwie osady. 
W 1832 roku działała we wsi szkoła powszechna.
Rozwój miejscowości jest związany z budową infrastruktury kolejowej. W 1847 roku przez Nędzę przeprowadzono linię kolejową z Koźla do Bogucina. W 1850 roku utworzono połączenie z Katowicami. Przez wieś przechodzi również linia kolejki wąskotorowej z Trynku do Raciborza, która powstała w 1902 roku.
W 1854 roku wybudowano w Nędzy młyn "Wiktor", jednak spłonął on w 1880 roku.
W 1909 roku powołano ochotniczą straż pożarną, która we wsi istnieje do dziś.
Podczas Plebiscytu na Górnym Śląsku w 1921 roku 472 osoby głosowały za przyłączeniem miejscowości do Niemiec, a 193 za przyłączeniem do Polski. 
Obecna nazwa wsi została administracyjnie zatwierdzona 12 listopada 1946.
Architektura.
Jedynym zabytkiem gminy Nędza jest dworzec kolei wąskotorowej z 1902 roku (zob. Nędza Wąskotorowa).
Pozostałe historyczne obiekty to:
Osoby związane z miejscowością.
W miejscowości urodził się ks. prof. Alojzy Marcol (1931–2017), teolog moralista, który też został pochowany na miejscowym cmentarzu 29 marca 2017.

</doc>
<doc id="80033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80033" title="Elisha Cuthbert">
Elisha Cuthbert

Elisha Ann Cuthbert (ur. 30 listopada 1982 w Calgary) – kanadyjska aktorka. Znana z ról Kim Bauer w serialu "24 godziny", Danielle w komedii "Dziewczyna z sąsiedztwa" i Carly Jones w "Domu woskowych ciał". Została uznana za najseksowniejszą aktorkę na świecie w 2015 roku przez magazyn „Glam'Mag”. W 2013 roku została uznana za „najpiękniejszą kobietę w amerykańskiej telewizji”.
Karierę telewizyjną rozpoczęła w 1997 roku od prowadzenia kanadyjskiego programu dla dzieci "Popular Mechanics for Kids", chociaż rok wcześniej wystąpiła gościnie w odcinku serialu "Czy boisz się ciemności?". Później zagrała kilka ról w kanadyjskich produkcjach, a w wieku siedemnastu lat przeniosła się do Los Angeles. W amerykańskiej telewizji zadebiutowała w serialu "24 godziny", wcielając się w rolę Kim Bauer, córkę głównego bohatera. Następnie zagrała drobne role w filmach "To właśnie miłość" i "" (2003), a w roku 2004 otrzymała główną rolę w "Dziewczynie z sąsiedztwa". W 2005 roku użyczyła głosu postaci Kim Bauer w grze komputerowej opartej na "24 godzinach", została także producentką filmu "W ciszy".
Wczesne życie.
Urodziła się w Calgary (prowincja Alberta, Kanada) jako pierwsze dziecko Kevina i Patricii Cuthbertów. Później jej rodzina przeniosła się do Greenfield Park niedaleko Montrealu.
Karierę rozpoczęła w roku 1989 jako dziecięca modelka. W telewizji po raz pierwszy pojawiła się w serialu dla młodzieży "Czy boisz się ciemności?", gdzie zagrała gościnnie w odcinku "The Tale of the Nightshift" (później pojawiła się w serii jeszcze kilkakrotnie). Pierwszym pełnometrażowym filmem, w którym zagrała, był "Taniec na księżycu" z 1997 roku. Następnie wystąpiła w kilku filmach familijnych oraz thrillerze "Powietrzny dramat" opowiadającym o dziewczynce, która – wskutek tragicznego zbiegu okoliczności – sama musi pilotować samolot, a także prowadziła program "Popular Mechanics for Kids". Jako prowadząca program czasami musiała odbywać zagraniczne podróże, chociaż boi się latać samolotem. Zwróciła na siebie uwagę pierwszej damy Hillary Clinton, która zaprosiła ją do Białego Domu.
Kariera.
2000–2010.
W 2000 roku zakończyła naukę w Centennial Regional High School i przeniosła się do Los Angeles, aby rozpocząć karierę hollywoodzkiej aktorki. Wkrótce potem otrzymała rolę Kim Bauer w "24 godzinach". Serial zebrał przychylne opinie, jednak Cuthbert nie wystąpiła w 4. sezonie, a w 5. pojawiła się jedynie gościnnie w dwóch odcinkach.
Za rolę w kanadyjskim filmie telewizyjnym "Szczęściara" (2001) otrzymała nagrodę Gemini. Była brana pod uwagę jako potencjalna Mary Jane Watson w "Spider-Manie", jednak rolę tę ostatecznie otrzymała Kirsten Dunst. Zagrała kilka małych ról w "" i "To właśnie miłość".
W 2004 roku zagrała tytułową rolę w filmie "Dziewczynie z sąsiedztwa". Początkowo miała wątpliwości co do tej roli, ale za namową reżysera Luke'a Greenfielda postanowiła ją przyjąć. Aby odpowiednio przygotować się do roli, rozmawiała nawet z prawdziwymi aktorkami występującymi w filmach pornograficznych. Film porównany został do "Ryzykownego interesu" – chociaż postać Elishy nie do końca wzorowana jest na tej zagranej przez Rebekę de Mornay – podkreślił on także sex appeal aktorki. Opinie krytyków były podzielone; niektórzy chwalili go za śmiałość, inni, przede wszystkim Roger Ebert, natomiast twierdzili, że jest efekciarski i wyeksploatowany. Ebert napisał, że stworzona przez Elishę postać Danielle jest "najbardziej nieprzyjemną postacią, jaką miał okazję widzieć w ostatnim czasie".
W następnym dużym filmie wystąpiła m.in. z Paris Hilton i Chadem Michaelem Murrayem; był to remake "Gabinetu figur woskowych", przez polskiego dystrybutora nazwany "Domem woskowych ciał" (2005). Cuthbert, podobnie jak reszta aktorów, ucharakteryzowani zostali na wychudzonych i przerażonych. W jednej ze scen jej postać nie może mówić, ponieważ usta ma zaklejone klejem. Aby zwiększyć realizm tej sceny, postanowiła użyć prawdziwego superglue, zamiast sztucznego wyrobu. Nawet mimo tego poświęcenia film został przyjęty nieprzychylnie, lista wad, które wytknęli mu krytycy, była bardzo długa. Stwierdzono nawet, że w filmie pojawili się jedni z najgłupszych bohaterów w jakimkolwiek horrorze, ale postać odtwarzana przez Cuthbert mimo wszystko uznana została za najlepszą z nich. Inni uważali, że jako jedyna z całej obsady porządnie zagrała swoją rolę. Cuthbert został nominowany na Teen Choice Awards w trzech kategoriach: Najlepsza walka, Najlepsza aktorka filmowa – Akcja / Przygoda / Thriller i wybór Rumble.
Po "Domu woskowych ciał" zaangażowała się w trzeci projekt – niezależny film "W ciszy", w którym zagrała i którego jest współproducentem. Budżet filmu wyniósł około 900000 dolarów. Wcieliła się w nim w rolę Niny – ambitnej cheerleaderki mającej problemy, ponieważ została wykorzystana seksualnie. Premiera filmu miała miejsce na Festiwalu Filmów Niezależnych w Toronto.
Na początku 2006 roku pojawiła się w teledysku grupy Weezer do piosenki "Perfect Situation", gdzie odgrywana przez nią postać detronizuje w zespole Rivrsa Cuomo i zajmuje jego pozycję frontmana. Także w 2006 roku zagrała drobną rolę w teledysku do piosenki Paris Hilton "Nothing in this World", a wcześniej pojawiła się w teledysku Bon Jovi do piosenki "Have a Nice Day". We wrześniu 2006 roku zapowiedziała udział w trzech filmach. Pierwszym był thriller "Captivity", w którym wciela się w modelkę nękaną przez psychopatę. W "He Was a Quiet Man" jej postać cierpi na tetraplegię. Film zawiera elementy dramatu i komedii, Elishy towarzyszą Christian Slater i William H. Macy. Trzecim filmem jest "Cat Tale" – animacja ze studia Walta Disneya opowiadająca o cywilizacji psów i kotów; Elisha udziela głosu postaci Cleo.
od 2011.
Od kwietnia 2011 roku do maja 2013 roku, zagrała w serialu "Happy Endings" obok aktorów takich jak Eliza Coupe, Zachary Knighton, Adam Pally, Damon Wayans Jr. i Casey Wilson.
W roku 2012, Cuthbert prowadziła American Music Award.
W 2013 roku aktorka trafiła na okładkę czasopisma Maxim i została uznana za "najpiękniejszą kobietą w amerykańskiej telewizji".
W 2014 r. Cuthbert grała w serialu "One Big Happy", który został odwołany po jednym sezonie.
Życie osobiste.
Cuthbert lubi malować, jest także fanką hokeja, podobnie jak jej matka i brat Jonathan. Prowadzi także własny blog na stronie NHL.
Cuthbert regularnie znajduje się na listach najseksowniejszych bądź najgorętszych kobiet, z roku na rok zajmując coraz wyższe pozycje. Znalazła się m.in. w rankingach magazynów „Maxim” i „FHM”. W 2006 roku oznajmiła, że nie jest zainteresowana jakąkolwiek rozbieraną rolą lub sesją zdjęciową, a w takich scenach zastępuje ją dublerka.
Od 2013 jej mężem jest Dion Phaneuf.

</doc>
<doc id="80034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80034" title="Dowód osobisty">
Dowód osobisty

Dowód osobisty – dokument stwierdzający tożsamość osoby i poświadczający obywatelstwo. W wielu państwach jego posiadanie jest obowiązkowe.
Wiele państw uznaje także inne dokumenty potwierdzające tożsamość, m.in. prawo jazdy, paszport, legitymacja ubezpieczeniowa czy akt urodzenia albo paszport wewnętrzny, tj. dowód osobisty w krajach postsowieckich.
Przykładowo, w Stanach Zjednoczonych powodem niewprowadzenia jednolitego obowiązkowego dowodu osobistego jest rozumienie takiego obowiązku jako przejaw totalitaryzmu.
W Polsce.
W Polsce przed II wojną światową dowód osobisty był dokumentem wydawanym na życzenie. Obowiązek posiadania dokumentu identyfikującego obywatela wprowadzili okupanci w czasie II wojny światowej (kenkarta) i został on następnie utrzymany w PRL. Po upadku komunizmu dowód osobisty nadal pozostaje w Polsce dokumentem obowiązkowym, z tym, że od początku nowego tysiąclecia wprowadzono dowody w postaci pojedynczej wielowarstwowej karty o wymiarach karty kredytowej wykonanej z poliwęglanu, zastępujące obowiązujące w PRL dowody w postaci niewielkiej książeczki.
Blankiety dowodów osobistych produkowane są przez Polską Wytwórnię Papierów Wartościowych S.A. Dane obywateli nanoszone są w Centrum Personalizacji Dokumentów MSWiA.
Rozmiar dowodu osobistego (karty) to 85,60 ×53,98 mm (standard ID-1 ISO/IEC 7810).

</doc>
<doc id="80035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80035" title="Anders Angstrom">
Anders Angstrom



</doc>
<doc id="80036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80036" title="Charles-Augustin de Coulomb">
Charles-Augustin de Coulomb



</doc>
<doc id="80040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80040" title="Certyfikat sprzedaży w przemyśle muzycznym">
Certyfikat sprzedaży w przemyśle muzycznym

Certyfikat sprzedaży w przemyśle muzycznym – powszechnie stosowany na świecie system nagród za sprzedaż nagrań muzycznych.
Większość instytucji na świecie przyznaje wyróżnienia w systemie będącym wariacją regulaminu Recording Industry Association of America. Podstawową formą certyfikatu jest tzw. złota płyta, będąca zazwyczaj wykonaną z winylu płytą gramofonową pokrytą farbą metalizującą. Inne wyróżnienia tj. platynowe oraz mniej powszechne diamentowe płyty przyznawane są za wielokrotną sprzedaż tego samego fonogramu.
Kryteria przyznawania wyróżnień są zależne od populacji kraju lub regionu w którym album został wydany. Nagrania otrzymują certyfikat indywidualnie w każdym kraju po spełnieniu wymogów. Progi dla innych wydawnictw muzycznych niż album długogrający, np. singli lub wideogramów, mogą być nawet kilkukrotnie niższe. Certyfikaty sprzedaży nie są jednoznacznie zinstytucjonalizowane i mogą być przyznawane przez zainteresowane strony, np. wytwórnie muzyczne bez formalnego regulaminu.
Historia.
Pierwsza złota płyta została przyznana w 1942 roku muzykowi jazzowemu Glennowi Millerowi za sprzedaż miliona egzemplarzy singla „Chattanooga Choo Choo”. Wyróżnienie przyznała wytwórnia RCA Victor nakładem której utwór trafił do sprzedaży. W 1957 roku ta sama wytwórnia wręczyła pierwszą złotą płytę za sprzedaż albumu długogrającego. Nagrodę, również za milion sprzedanych kopii nagrań, otrzymał Harry Belafonte za produkcję "Calypso" (1956).
W 1958 roku organizacja Recording Industry Association of America (RIAA) utworzyła pierwszy formalny system przyznawania złotych płyt w Stanach Zjednoczonych. Początkowo nagradzano wydawnictwa dla których wartość wszystkich sprzedanych egzemplarzy przekroczyła milion dolarów. W 1958 roku pierwszą nagrodę RIAA otrzymał piosenkarz Perry Como za singel „Catch a Falling Star”. Tego samego roku złotą płytę otrzymał pierwszy album – ścieżka dźwiękowa do filmowej adaptacji musicalu "Oklahoma!". W 1975 roku RIAA wprowadziła dodatkowo wymóg sprzedania określonej liczby egzemplarzy, którą ustalono na 500 tys.
W 1976 roku RIAA wprowadziła nagrodę w formie platynowej płyty za sprzedaż miliona egzemplarzy albumu lub singla. Pierwszą platynową płytę otrzymał piosenkarz Johnnie Taylor za singel „Disco Lady”, natomiast pierwszym wyróżnionym albumem była kompilacja zespołu rockowego Eagles pt. "Their Greatest Hits 1971–1975" (1976). Wraz z rozwojem przemysłu muzycznego i wdrożeniem płyty kompaktowej w 1984 roku RIAA ustanowiła tzw. multiplatynową płytę. Natomiast w 1999 roku RIAA utworzyła nagrodę w formie diamentowej płyty za sprzedaż 10 mln egzemplarzy.
W 1968 roku pierwszą złotą płytę w Polsce otrzymał Czesław Niemen za album "Dziwny jest ten świat" (1967). Nagrodę muzykowi przyznała wytwórnia Polskie Nagrania „Muza”, która była wydawcą płyty, za sprzedaż 160 tys. egzemplarzy. Od 1995 roku złote płyty w Polsce przyznawane są powszechnie przez stowarzyszenie – Związek Producentów Audio-Video (ZPAV). Pierwsze nagrody przyznane przez stowarzyszenie, 26 maja tego samego roku otrzymały piosenkarki Edyta Górniak, Edyta Bartosiewicz i Majka Jeżowska oraz zespół Hey. Natomiast pierwsze platynowe płyty ZPAV przyznał tego samego dnia zespołom Maanam i Hey. Pierwszym polskim singlem certyfikowanym diamentem był utwór „Naucz mnie” Sarsy.

</doc>
<doc id="80049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80049" title="Polonia 1">
Polonia 1

Polonia 1 – jedna z najstarszych obecnie istniejących w Polsce komercyjnych telewizji, utworzona w 1992 roku, oficjalnie nadająca program od 7 marca 1993. Pierwotnie stanowiła sieć 12 (przez krótki czas 13) lokalnych stacji w większych aglomeracjach miejskich, emitujących program drogą naziemną, następnie – do dziś – niekodowany kanał satelitarny. Telewizja założona została przez sardyńskiego biznesmena Nicolę Grauso, powiązanego z byłym premierem Włoch Silvio Berlusconim. Obecnie producentem programu Polonii 1 jest spółka Polcast Television, należąca do Media 5. Telewizja działa na podstawie włoskiej koncesji, wydanej na spółkę Polcast Italia z siedzibą w Mediolanie.
 Dodatkowo stałymi pozycjami były programy skierowane do dzieci i młodzieży. Od 1996 do 2018 roku Polonia 1 dzieliła czas nadawania z kanałem teleshoppingowym Top Shop. 
Program jest dostępny w sieciach kablowych w całej Polsce oraz na platformach Polsat Box oraz Platforma Canal+. Aktualny zasięg Polonii 1 to 17,8 miliona widzów na terenie Polski (do ponad 53% gospodarstw domowych w Polsce).
Historia.
Nadawcy lokalni.
Sieć Polonia 1 powstała na bazie dwunastu lokalnych stacji telewizyjnych, z których siedem (PTV Rondo, PTV Krater, TV EX, Tele-Top, PTV Morze, TV Copernicus i Tele-24) zostało uruchomionych (w latach 1991–1993) z inicjatywy Nicoli Grauso z zamiarem budowy ogólnopolskiej sieci. Docelowo spółka należąca do Grauso w każdej z dwunastu stacji objęła 33% udziałów.
W niedługim czasie do powyższych stacji dołączyła także TV Centrum z Kalisza. W późniejszym okresie na retransmisję programu Polonii 1 zdecydowały się ponadto: TVLubin, TV Vigor z Gorzowa Wielkopolskiego, TV AVAL z Jeleniej Góry i TV Lubań, mimo iż żadna z nich nie stała się formalnie częścią sieci.
1993-1995.
Oficjalne nadawanie programu sieć Polonia 1 rozpoczęła 7 marca 1993 roku. We wszystkich dwunastu stacjach wprowadzona została wspólna ramówka. Od tej pory poza własnymi, lokalnymi pasmami, emitowały one również ogólnopolski blok programów przygotowywany przez Polonię 1.
Emisja wspólnego bloku dla wszystkich nadawców, dostarczanego im na kasetach U-matic SP, rozpoczynała się codziennie o 16:15 (w pierwszych tygodniach emisji o 16:30) i trwała do ok. północy. Ramówka przewidywała także co najmniej cztery godziny pasm lokalnych dziennie, w których poszczególne telewizje mogły nadawać własne produkcje. Niekiedy pojawiały się również filmy spoza oferty Polonii 1. Pasmo wspólne wypełniały japońskie filmy animowane, seriale przygodowe i kryminalne (jak np. "MacGyver", "Drużyna A"), przede wszystkim argentyńskie telenowele (np. "Manuela", "Maria"), a także filmy fabularne i programy produkowane przez poszczególne stacje lokalne, m.in. A Teraz Konkretnie i ATaK Show – blok programów publicystycznych A.T. Kijowskiego, czy *U... NTW – program muzyczny Rafała Włoczewskiego i Rafała Olbrychskiego.
Pozostały czas antenowy stacje sieciowe wypełniały powtórkami bloku Polonii 1, bądź własną produkcją (magazyny, wiadomości lokalne). Zdarzały się od tego wyjątki – olsztyński TV Copernicus przez pewien czas emitował w godzinach porannych filmy erotyczne (w wytoczonym później procesie prezesowi telewizji zarzucono m.in. łamanie praw autorskich).
Siedziba Polonii 1 mieściła się wówczas w Warszawie w dawnym budynku "Życia Warszawy" (przedwojennym "Domu Prasy") przy ul. Marszałkowskiej 3/5. Łącznie ze swoimi dwunastoma terenowymi ośrodkami telewizja zatrudniała blisko 2000 ludzi.
Oferta programowa Polonii 1 przygotowywana była przez Fininvest – włoski holding mediowy, należący do Silvio Berlusconiego. Fininvest otworzył również w Polsce oddział swojego biura reklamy o nazwie Publipolska Multimedia – którego zadaniem było pozyskiwanie reklamodawców dla Polonii 1.
Sieć szybko zdobyła popularność: na początku 1994 r. oglądalność Polonii 1 sięgała – według danych nadawcy – 20% w skali kraju (8 mln widzów).
Warto zaznaczyć, że w latach, gdy przyszłe stacje Polonii 1 rozpoczynały nadawanie, nie udzielano jeszcze koncesji dla nadawców radiowych i telewizyjnych, a same przepisy regulujące ich wydawanie były na etapie tworzenia. Po wejściu przepisów dotyczących koncesjonowania w 1994 r. prywatne telewizje nadające wówczas z terytorium Polski (poza PTV Echo, która posiadała tymczasowe zezwolenie na emisję programu) uznane zostały za prowadzące swoją działalność nielegalnie. W pierwszym procesie koncesyjnym, w którym udział brała m.in. Polonia 1, koncesję ogólnopolską otrzymał Polsat. Jeden z zarzutów KRRiT pod adresem Polonii 1 dotyczył skomplikowanej i mało przejrzystej struktury kapitałowej sieci. Był on o tyle istotny, że dopuszczalny udział obcego kapitału w spółkach ubiegających się o koncesję nie mógł przekraczać 33%.
Bez sukcesu dla nadawców zakończyło się również przydzielanie lokalnych pasm – KRRiT zarzucała stacjom brak niezależności od włoskich inwestorów, utrzymywano również, iż nie przewidziano w konkursie utworzenia sieci opartej o nadajniki małej mocy. Mimo to jednak początku 1995 roku ta ponoć nieprzewidziana sieć nadajników w większych miastach została przydzielona nadawcy kodowanemu – Canal+. Mimo nieuzyskania koncesji, stacje Polonii 1 nie zaprzestały nadawania, próbując w międzyczasie podważyć decyzje koncesyjne KRRiT w Naczelnym Sądzie Administracyjnym – bez rezultatu.
29 sierpnia 1994 roku prokuratura w Warszawie, Krakowie, Opolu, Lublinie, Poznaniu oraz Szczecinie (przy wsparciu miejscowych brygad antyterrorystycznych) przeprowadziła akcję zamknięcia tych stacji Polonii 1, które nadawały na częstotliwościach zarezerwowanych dla wojska. Nadawcom zarzucano wówczas sprowadzenie bezpośredniego zagrożenia dla życia – wykorzystywanie pasm wojskowych mogło teoretycznie spowodować nawet katastrofę lotniczą. Podczas procesu wytoczonego kierownictwu poznańskiej TV-ES okazało się jednak, iż nikt z Ministerstwa Obrony Narodowej w okresie nadawania na owych pasmach nie interweniował w tej sprawie, a więc uznano, że zagrożenia nie było.
W związku z wyłączeniami ośrodków sieci 13 września 1994 Polonia 1 rozpoczęła emisję programu z Rzymu za pośrednictwem satelity Eutelsat. Sześć działających jeszcze wówczas stacji lokalnych zaprzestało w znacznym lub całkowitym stopniu produkcji własnych programów, ograniczając się do retransmisji przekazu satelitarnego. 21 września 1994 nastąpiła powtórna akcja wyłączania. Tego dnia z eteru zniknęły: gdyński Tele Top, łódzki Tele-24, katowicki PTV Rondo i olsztyński TV Copernicus. Od tej pory program emitowały ostatnie dwie stacje naziemne: wrocławskie PTV Echo i bydgoskie TV EX, które jako jedyne nie korzystały z częstotliwości wojskowych. Obie zaprzestały nadawania dopiero w połowie marca 1995 roku, gdy było już pewne, że żadna z nich nie otrzyma koncesji.
1995-2002.
Niepowodzenie w procesie koncesyjnym zaskutkowało jednakże rezygnacją Nicoli Grauso z dalszych inwestycji w Polsce. Niebawem pozbył się on udziałów zarówno w „Życiu Warszawy”, jak i w Polonii 1. Wcześniej stacja zmieniła siedzibę – z dawnego „Domu Prasy” przeniosła się na ul. Podskarbińską 4, do budynku byłego kina "1 Maj".
Mimo wcześniejszych zapowiedzi, stacje tworzące sieć Polonii 1 nie wystartowały w kolejnym procesie koncesyjnym i wkrótce zostały zlikwidowane. Sama Polonia 1 trafiła w ręce podmiotów związanych z włoską spółką Eurocast Italia: do 2001 r. – Polcast Warszawa, następnie Fincast. W 1996 stacja zmieniła ofertę programową, skupiając się na emisji polskiej produkcji programów o charakterze rozrywkowym i poradnikowym, oraz oprawę graficzną. Od 1997 roku dzieli czas nadawania z kanałem Top Shop (w przeszłości również przejściowo z kodowanym kanałem erotycznym EurOtica/Rendez Vous, a także rozpoczynającą wówczas działalność katarską telewizją informacyjną Al Jazeera).
W 1998 roku uruchomiono kanał Super 1, którego ofertę stanowiły głównie seriale i filmy pokazywane na antenie Polonii 1 we wczesnych latach 90., a także – wspólna dla obu kanałów – produkcja własna.
Emisja Polonii 1 (a następnie także Super 1) od połowy lat 90. do 2002 roku prowadzona była z wielu krajów europejskich, m.in. Włoch, Chorwacji czy Słowenii. W czerwcu 2001 roku Polonia 1 i Super 1 napotkały problemy techniczne. Na dwa tygodnie z satelity zniknął całkowicie przekaz obu programów. Następnie stacje wznowiły nadawanie – tym razem z Wielkiej Brytanii.
W 2002 roku wystartowała nowa telewizja Tele 5, uruchomiona przez Fincast w miejsce kanału Super 1. Zakończono wówczas nadawanie obu programów z zagranicy, przenosząc studia emisyjne do Warszawy. Testowa emisja Tele 5 rozpoczęła się 17 kwietnia 2002 roku, oficjalnie stacja ruszyła dwa dni później. Polonia 1 wprowadziła wówczas zupełnie nowe logo, nawiązujące do logotypu Tele 5, oraz całkowicie zmienioną oprawę graficzną. W niedługim czasie zmieniła się siedziba obu telewizji – przeniosły się one z zajmowanego od lat budynku przy ul. Podskarbińskiej 4 w Warszawie do biurowca Zeptera przy ul. Domaniewskiej 37. Obecna siedziba mieści się przy ul. Domaniewskiej 50.
2002-2010.
Polonia 1 stała się telewizją niszową, nadającą programy, które trudno znaleźć na innych kanałach. Stacja nadawała w tym czasie klasykę kina włoskiego i amerykańskiego, a także współczesne kino amerykańskie i europejskie, anime, telenowele, seriale, programy dokumentalne, rozrywkowe, sport oraz programy erotyczne. Telewizja dzieli swój czas antenowy z telezakupowym kanałem Top Shop.
We wrześniu 2007 roku ramówka Polonii 1 poszerzona została o serwisy pogodowe szczegółowo prezentujących prognozę dla poszczególnych regionów Polski oraz największych miast Europy i świata. Program zniknął z anteny 31 stycznia 2008 roku.
Od 2008 roku nadawany był program Zdrowy Puls. Emitowała go Polonia 1 i TVP Info, a wcześniej – TV Puls.
od 2011.
W kwietniu 2011 roku do ramówki Polonii 1 wprowadzono piątkowe wieczory z horrorami, w których znalazły się amerykańskie filmy grozy.
W czerwcu 2011 roku w strukturach stacji utworzono stanowisko dyrektora programowego. Zajął je David Podhajski. Odpowiadał on za nową koncepcję stacji, a także jej rozwój. Od 12 września 2011 roku wprowadzano stopniowe zmiany w ramówce kanału, rezygnując m.in. z emisji seriali anime. Ofertę programową stacji – skierowaną przede wszystkim do kobiet – stanowiły głównie seriale i filmy, które jeszcze nie były emitowane w Polsce. W styczniu 2013 funkcję dyrektora programowego objął Jarosław Burdek.
7 marca 2013 roku z okazji 20-lecia stacji wprowadzono oprawę graficzną, nowe logo i złoty kolor loga. Tego samego dnia kanał przeszedł z 4:3 na 16:9. 26 października 2013 z okazji jubileuszu 20-lecia Polonii 1 stacja wyemitowała dokument "Z ziemi włoskiej do Polski", opowiadający o początkach działalności Polonii 1.
17 stycznia 2015 roku zmieniono profil stacji na rozrywkowy. W ramówce kanału emitowane są programy rozrywkowe, muzyczne, telezakupy, seriale reality, programy ezoteryczne i nocne pasmo erotyczne (blok "Różowa noc", później pod nazwą "Miłe rozmowy"). Zmianie uległa również oprawa graficzna kanału i logo, które nawiązuje do wcześniejszej oprawy z literą "P" i cyfrą "1". W styczniu 2015 funkcję dyrektora programowego objęła Aleksandra Fajęcka.
1 maja 2020 kanał rozpoczął nadawanie w HD.
Odbiór Polonii 1.
Polonia 1 nadaje w przekazie niekodowanym na satelicie Hot Bird 13C.
Polonia 1 Telesprzedaż.
Polonia 1 Telesprzedaż - polskie pasmo telezakupów. 
Logo Polonia 1.
Zmiany logo:
Na czas żałoby narodowej zmienia na kolor czarny.

</doc>
<doc id="80059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80059" title="Czeczuga">
Czeczuga



</doc>
<doc id="80061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80061" title="Sławkowski Szczyt">
Sławkowski Szczyt

Sławkowski Szczyt (słow. "Slavkovský štít", węg. "Nagyszalóki-csúcs", niem. "Schlagendorfer Spitze", 2453 m n.p.m.) – wysoki i rozłożysty szczyt w bocznej grani Tatr Wysokich, odchodzącej od grani głównej w zworniku Małej Wysokiej ("Východná Vysoká"). Szczyt charakteryzuje jedna z największych w Tatrach wysokości względnych – jego północno-wschodnie stoki wznoszą się 950 metrów ponad podstawę.
Topografia.
Szczyt jest położony na terenie Słowacji pomiędzy dolinami Staroleśną ("Veľká Studená dolina") i Sławkowską ("Slavkovská dolina") oraz Sienną Kotliną ("kotol Slavkovských plies"), na północny zachód od Starego Smokowca. Sławkowski Szczyt znajduje się pomiędzy Sławkowską Kopą ("Slavkovská kopa", 2350 m) a Królewskim Nosem ("Slavkovský Nos", 2274 m). Od Sławkowskiej Kopy oddziela go Jamińska Przełęcz, od Królewskiego Nosa – Królewska Przełęcz. Szczyt opada w kierunku południowym kamienistymi stokami, a w kierunku północnym (do Doliny Staroleśnej) stromymi żlebami i grzędami z licznymi obrywami skalnymi.
Grań biegnąca od szczytu na zachód w kierunku Sławkowskiej Kopy i dalej do Sławkowskiej Przełęczy to Sławkowska Grań, zaś grań wschodnia, ciągnąca się przez Królewski Nos aż do Siodełka ("Hrebienok"), nazywana jest Sławkowskim Grzebieniem. Jego przedłużenie to Zbójnicki Grzebyk – zalesiony grzbiet kierujący się aż do Turnicy (1118 m).
Południowe żebro opada ze Sławkowskiego Szczytu na szeroką Sienną Przehybę, oddzielającą jego masyw od Siennej Kopy. Dużo bardziej skomplikowana jest budowa północnych stoków szczytu, opadających do Doliny Staroleśnej. Kolejno od zachodu znajdują się w nich:
Opis.
W przeszłości Sławkowski Szczyt był uważany za najwyższy szczyt w Tatrach. Twierdzono też, że szczyt miał rozpaść się 6 (lub 9) sierpnia 1662 na skutek gigantycznego obrywu spowodowanego długotrwałymi opadami i być może lokalnym trzęsieniem ziemi, przez co wierzchołek straciłby ok. 300 m. Śladem obrywów skalnych miały być rumowiska na stokach góry. Hipoteza ta nie została jednak potwierdzona przez badania naukowe.
Pierwsza udana wyprawa na szczyt miała miejsce w lipcu 1664 r. Brali w niej udział Georg Topperczer (proboszcz z Wielkiego Sławkowa), Martinus Jani (kantor ze Spiskiej Soboty), Martinus Fabry (organista z Maciejowiec) oraz grupa starszych uczniów z ewangelickiej szkoły w tej ostatniej miejscowości, a także nieznany z nazwiska góralski myśliwy jako przewodnik. Wśród owych „studentów” był m.in. Georg Buchholtz – później jeden z pierwszych znanych badaczy Tatr oraz autor cennych opisów tych gór i całego Spiszu.
12-osobowa grupa, po nocy spędzonej przy ognisku, już w piętrze kosodrzewiny, wschodnią granią weszła na Królewski Nos. W połowie drogi między Królewskim Nosem a szczytem z dalszej drogi zrezygnowali G. Topperczer, M. Fabry i czterej studenci. Nieco wyżej dali za wygraną dwaj inni uczniowie, Georgius Cocci i Andreas Greskovicz. 22 (lub 16) lipca, około godziny jedenastej, na wierzchołku stanęli ostatecznie, „w imię Boże, choć z wielkim zagrożeniem ciała i życia”, M. Jani, G. Buchhotz, drugi student Martinus Veisser oraz przewodnik.
Opis tego wejścia zamieścił Georg Buchholtz w „Kronice rodzinnej” ("Historischer-Geschlechts-Bericht"; pisana w l. 1703-1710, fragment opublikowany w roku 1774 pt. "Besteigung der Schlagendorfer Spitze", w pełni wydana w 1904 r. w Lewoczy), a także w dziele "Das weit und breit erschollene Zipser-Schnee-Gebürg" (rękopis 1719, opublikowane dopiero w 1899 r. w wychodzącym w Lewoczy tygodniku „Zipser Bote”). Na tej podstawie uznano, że było to pierwsze zdobycie konkretnego, nazwanego tatrzańskiego szczytu udokumentowane w pisanych źródłach.
Drugie potwierdzone wejście na Sławkowski Szczyt należy do Stanisława Staszica (12 sierpnia 1805 r.). Zimą jako pierwszy na szczycie był Eduard Blásy z przewodnikiem J. Gellhofem 15 stycznia 1873 r.
25 lipca 2014 r. Martin Hric i Igor Ľudma wynieśli na szczyt i umocowali do stojącego tam krzyża okolicznościową tablicę, przypominającą pierwsze wejście sprzed 350 lat.
Nazwa szczytu pochodzi od spiskiej wsi Wielki Sławków. Szlak turystyczny na szczyt wybudował w latach 1901–1908, w znacznej części własnym kosztem, Maximilian Weisz. Wykonana przy tej trasie platforma widokowa na krawędzi Sławkowskiego Grzebienia nazywana jest „Maksymilianką”. Panorama widokowa ze Sławkowskiego Szczytu jest bogata, szczególnie dobrze prezentuje się stąd Dolina Staroleśna i jej otoczenie, widoczne są stąd niemal wszystkie (liczne) Staroleśne Stawy. Widok ku południowi, obejmujący znaczną część Spisza, wraz ze Spiską Sobotą, Kieżmarkiem, Podolińcem i Lubicą, wspominał już w swych zapiskach pierwszy zdobywca szczytu, Georg Buchholtz. Bogata jest też flora w piętrze turniowym.
Turystyka.
Sławkowski należy do Wielkiej Korony Tatr. Turystyczne wejście na szczyt jest możliwe ze Starego Smokowca oraz ze Smokowieckiego Siodełka, od górnej stacji kolejki. Według stanu z połowy 2020 roku jest to trzeci pod względem wysokości tatrzański szczyt dostępny dla turystów (po Rysach i Krywaniu).

</doc>
<doc id="80063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80063" title="Scribus">
Scribus

Scribus – wolny program (ang. "free software") do tworzenia publikacji (DTP).
Możliwe zastosowania programu to publikacje przeznaczone do druku (biuletyny, broszury, gazetki itp.) oraz interaktywne formularze i prezentacje w formacie PDF.
Scribus zalicza się do tej samej kategorii programów co Adobe PageMaker, QuarkXPress, Kombi czy Adobe InDesign – z tą zasadniczą różnicą, że Scribus jest wolną i dostępną za darmo aplikacją opublikowaną na licencji GNU GPL.
Scribus wyposażony jest w obsługę czcionek TrueType, Type 1 i OpenType oraz funkcje importu i eksportu do powszechnie używanych formatów graficznych, m.in. SVG, PostScript, EPS, PDF, TIFF, PNG, JPEG.

</doc>
<doc id="80065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80065" title="Wigry">
Wigry



</doc>
<doc id="80066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80066" title="Korona słowacka">
Korona słowacka

Korona słowacka (słow. "slovenská koruna", skrót "Sk") – była jednostka monetarna Słowacji, dzieląca się na 100 halerzy (słow. "halier"). Od 8 lutego 1993 r. do 31 grudnia 2008 r. waluta niepodległej Słowacji, 1 stycznia 2009 zastąpiona przez euro (1 EUR=30,126 SKK). 16 stycznia 2009 był ostatnim dniem, gdy możliwe było używanie korony słowackiej. 1 SKK = ok. 0,1376 zł (31 grudnia 2008).
Banknoty są w nominałach 20 Sk, 50 Sk, 100 Sk, 200 Sk, 500 Sk, 1000 Sk i 5000 Sk. Monety 50 h, 1 Sk, 2 Sk, 5 Sk, 10 Sk. 31 grudnia 2003 roku wycofano z obiegu monety 10 halerzy i 20 halerzy.
W Republice Czeskiej i w Republice Słowackiej po rozpadzie Czechosłowacji najpierw obowiązywała unia monetarna i wspólna waluta korona czechosłowacka. Wkrótce jednak okazało się, że ze względów gospodarczych nie można jej dłużej utrzymywać i od 8 lutego 1993 roku wprowadzono dwie waluty: korona czeska (CZK) i korona słowacka (SKK). Najpierw na federalnych banknotach umieszczono czeskie lub słowackie znaczki, później każde z państw drukowało własne banknoty. Federalne monety po rozpadzie unii obowiązywały w obu państwach, dopóki nie wyprodukowano wystarczającej ilości nowych monet.
W nocy z 25 na 26 listopada 2005 roku władze Słowacji w porozumieniu z Europejskim Bankiem Centralnym nieoczekiwanie zdecydowały o wprowadzeniu tego kraju do systemu ERM-2. Parytet EUR/SKK został ustalony na poziomie 38.445, pasmo wahań na+/-15% (32.6868 – 44.2233). Później ten poziom zmieniono na 35.4424 SKK/EUR (19 marca 2007) i ostatecznie na 30.126 SKK/EUR (28 maja 2008).
Korona Pierwszej Republiki Słowackiej.
Korona (po słowacku "koruna slovenská", odwrotnie niż w latach 1993–2008, także skrót był inny – "Ks") była środkiem płatniczym na Słowacji podczas II wojny światowej w latach 1939–1945. Słowacka korona zastąpiła koronę czechosłowacką w stosunku 1:1, a następnie została zastąpiona przez ponownie ustanowioną koronę czechosłowacką również według wartości nominalnej.
Początkowo korona Republiki Słowackiej miała równą wartość do korony Protektoratu Czech i Moraw, gdzie 10 koron = 1 Reichsmarka. 1 października 1940 kurs został zmieniony, 11.62 korony = 1 Reichsmarka, przy czym wartość waluty Protektoratu nie uległa zmianie. Pieniądze emitował Narodowy Bank Słowacki (Národná Banka Slovenska). 1 korona = 100 halerzy.
Monety z lat 1993–2008.
W 1993 r. Monety zostały wprowadzone w nominałach 10, 20 i 50 halerzy, 1, 2, 5 i 10 koron. 10- i 20-halierowe monety zostały wycofane z obiegu 31 grudnia 2003 r. W 1996 r. 50-halierowa moneta była mniejsza, a zamiast aluminium była wykonana z miedziowanej stali.
Na awers monety znajduje się herb Słowacji, z motywami wywodzącymi się ze słowackiej historii.

</doc>
<doc id="80067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80067" title="Korona czeska">
Korona czeska

Korona czeska (czes. koruna česká, skrót Kč, skrót według ISO 4217: CZK) – jednostka monetarna Czech wprowadzona w 1993 roku, formalnie (nominały niższe od korony od 2009 roku nie są w obiegu) dzieląca się na 100 halerzy (czes. "haléř" lub "halíř").
W obiegu są banknoty o nominałach: 100 Kč, 200 Kč, 500 Kč, 1000 Kč, 2000 Kč i 5000 Kč. Monety mają nominały: 1 Kč, 2 Kč, 5 Kč, 10 Kč, 20 Kč, 50 Kč.
Poprzednio były także w obiegu banknoty o nominałach 20 Kč (wycofany z dniem 31 sierpnia 2008), 50 Kč (wycofany został 1 kwietnia 2011),
W październiku 2003 wycofano z obiegu monety 10 halerzy i 20 halerzy. Monetę o nominale 50 halerzy wycofano z obiegu w dniu 31 sierpnia 2009. Wartość 50 Kč występowała w postaci monety i banknotu do 1 kwietnia 2011.
W Republice Czeskiej i w Republice Słowackiej po rozpadzie Czechosłowacji najpierw obowiązywała unia monetarna i wspólna waluta korona czechosłowacka. Wkrótce jednak okazało się, że ze względów gospodarczych nie można jej dłużej utrzymywać i od 8 lutego 1993 wprowadzono dwie waluty: korona czeska (CZK) i korona słowacka (SKK). Najpierw na federalnych banknotach umieszczono czeskie lub słowackie znaczki, później każde z państw drukowało własne banknoty. Federalne monety po rozpadzie unii obowiązywały w obu państwach, dopóki nie wyprodukowano wystarczającej ilości nowych monet.
Korona czeska a euro.
Czechy są zobligowane do przyjęcia euro i zastąpienia nim korony czeskiej. Czechy nie należą do ERM II, ale spełniają formalne warunki przyjęcia euro. W 2014 roku inflacja w Czechach wyniosła 0,4%. Ze względu na bardzo niskie poparcie społeczne dla wprowadzenia euro, czescy politycy nawet nie deklarują wstępnej daty przyjęcia euro.

</doc>
<doc id="80069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80069" title="Dzika Turnia">
Dzika Turnia

Dzika Turnia (, , , 2379 m n.p.m.) – szczyt w głównej grani Tatr pomiędzy Małą Wysoką ("Východná Vysoká"), oddzielona od niej przełęczą Rohatka ("Prielom"), a Świstowym Szczytem ("Svišťový štít"), od którego oddziela go Dzika Przełęcz ("Predné Divé sedlo").
Dzika Turnia to szczyt o dwóch wierzchołkach. Wznosi się nad dolinami: Staroleśną ("Veľká Studená dolina") i Świstową ("Svišťová dolina"), będącą górną częścią Doliny Białej Wody ("Bielovodská dolina"). Poniżej szczytu, w Dolinie Świstowej znajduje się Zmarzły Staw pod Polskim Grzebieniem ("Zamrznuté pleso"), znad którego brzegów roztacza się doskonały widok na Dziką Turnię, Rohatkę i Małą Wysoką. Na szczyt Dzikiej Turni nie prowadzą szlaki turystyczne.
W południowej grani, opadającej ku Rohatce, wznosi się Turnia nad Rohatką, od szczytu oddzielona Wyżnią Rohatką. Z kolei w grani północnej od najwyższego wierzchołka znajdują się kolejno:
W południowo-zachodniej ścianie Dzikiej Turni można wyróżnić także Dziki Róg (oddzielony Dzikimi Wrótkami) i Dziką Kazalnicę (oddzieloną Dzikim Przechodem).
Nazwa szczytu została wprowadzona przez Janusza Chmielowskiego w 1906 r. i wiąże się z wyglądem turni. Nazwę niemiecką wprowadził Karol Englisch, przenosząc ją błędnie z Małego Lodowego Szczytu – oznacza ona w gwarze spiskoniemieckiej „turnię czerwonego żlebu”. Węgierska nazwa jest tłumaczeniem niemieckiej.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="80071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80071" title="Jan Nowak-Jeziorański">
Jan Nowak-Jeziorański

Jan Nowak-Jeziorański, właśc. Zdzisław Antoni Jeziorański pseud. „Janek”, „Jan Nowak”, „Jan Zych” (ur. 2 października 1914 w Berlinie, zm. 20 stycznia 2005 w Warszawie) – polski polityk, politolog, działacz społeczny, dziennikarz, podporucznik Wojska Polskiego, kurier i emisariusz Komendy Głównej Armii Krajowej i Rządu RP w Londynie, cichociemny, wieloletni dyrektor Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa. Kawaler Orderu Orła Białego.
Życiorys.
Dzieciństwo i wczesna młodość.
Urodził się w nocy z 2 na 3 października 1914 w Berlinie (w piśmiennictwie znaleźć można błędną informację podającą jako jego miejsce urodzenia Warszawę). Był synem Wacława (1869–1918), urzędnika Towarzystwa Ubezpieczeniowego „Przezorność”, i Elżbiety z Piotrowskich (1880–1975). Jego przodek Józef Jeziorański z Buska wraz z żoną Ewą Orłowską byli żydowskimi frankistami (wyznawcami sekty Jakuba Franka) i zostali ochrzczeni w 1759 we Lwowie. Syn Józefa, Ignacy Jeziorański (1746–1846), ożenił się Marianną Lanckorońską (1768–1846) i miał z nią syna Jana Aleksandra (1796–1862; żonatego z Joanną Aleksandrą Teresą Wołowską), który był pradziadkiem Jana Nowaka.
Zdzisław Jeziorański największe zasługi i sławę zdobył jako „Jan Nowak”. Pod tym okupacyjnym pseudonimem prowadził wojenną działalność kurierską, a w latach późniejszych używał go także przed mikrofonami Radia Wolna Europa.
Lata przed II wojną światową.
Uczęszczał do Gimnazjum Państwowego im. Adama Mickiewicza w Warszawie (był w jednej klasie z Janem Kottem i Ryszardem Matuszewskim). Był harcerzem 3 Warszawskiej Drużyny Harcerzy im. ks. Józefa Poniatowskiego. Po ukończeniu studiów ekonomicznych w 1936 był starszym asystentem w katedrze ekonomiki Uniwersytetu w Poznaniu. 29 czerwca 1937 ukończył Szkołę Podchorążych Rezerwy Artylerii im. Marcina Kątskiego i został skierowany do odbycia dalszej służby wojskowej w 2. Dywizjonie Artylerii Konnej im. gen. Józefa Sowińskiego. Jako bombardier podchorąży artylerii, w 1939 został wzięty do niewoli przez Niemców na Wołyniu.
Okres wojny.
Po ucieczce z niewoli od 1940 działał w podziemiu, od 1941 w ZWZ (przemianowanym w 1942 na Armię Krajową). Brał udział w Akcji „N” – zakonspirowanej komórce rozprowadzającej materiały propagandowe, których celem było obniżenie morale żołnierzy niemieckich. Od 1940 lub 1941 pracował także z polecenia ZWZ w administracji niemieckiej, aby uzyskać dokumenty okupanta pomocne polskim organizacjom konspiracyjnym. W 1940 zadebiutował jako publicysta polityczny, drukując w podziemnym wydawnictwie „Znak” esej o Konstytucji 3 maja.
W 1943 zgłosił się, jako ochotnik, na funkcję kuriera AK do władz polskich poza krajem. Pod przybranym nazwiskiem Jan Kwiatkowski został wysłany do Poselstwa Polskiego w Sztokholmie. Po przekazaniu poczty wrócił do kraju. Po sukcesie tej wyprawy powierzono mu znacznie poważniejszą funkcję, ponieważ jako emisariusz miał dotrzeć do rządu RP w Londynie. To właśnie na potrzeby tej misji przybrał pseudonim Jan Nowak. Wyruszył w 1943. W Anglii odbył rozmowy zarówno z przedstawicielami rządu polskiego, jak i władz angielskich, również z premierem Winstonem Churchillem (marzec 1944).
Z Anglii został przetransportowany do Włoch. W nocy z 25 na 26 lipca 1944 leciał na pokładzie samolotu, który wyruszył z bazy lotniczej w Brindisi, i wylądował w pobliżu Tarnowa (ten sam samolot zabrał na pokład szczątki rakiety V-2 i kilku polskich polityków – akcja Most III), a następnie dotarł do Warszawy jako ostatni emisariusz przed wybuchem powstania warszawskiego. W przeddzień kapitulacji, działając z rozkazu komendanta AK gen. Tadeusza Bora-Komorowskiego, wyruszył do Londynu. Wywiózł setki dokumentów i zdjęć. Jako emisariusz Armii Krajowej zyskał przydomek Kurier z Warszawy. Używał wówczas fałszywych dokumentów, w których występowało nazwisko Jan Nowak oraz data urodzenia 15 maja 1913, później często błędnie podawana jako faktyczna data urodzin Zdzisława Jeziorańskiego.
Ślub podczas Powstania Warszawskiego.
Podczas powstania warszawskiego wziął ślub z Jadwigą Wolską, łączniczką „Gretą”. Ich ślub został odprawiony w przerwie między pogrzebami. Trwał zaledwie siedem minut. Jadwiga Nowak-Jeziorańska zmarła w 1999 w Stanach Zjednoczonych.
Okres emigracji po 1945.
Po wojnie pozostał na Zachodzie. Mieszkał w Londynie, Monachium i Waszyngtonie. W latach 1948–1951 pracował w redakcji polskiej brytyjskiej rozgłośni BBC. Jego działalność w Wielkiej Brytanii pomogła w uświadomieniu zachodniej opinii publicznej o skali zbrodni hitlerowskich na terenie Polski. Pracował wówczas dla BBC w Sekcji Polskiej.
Radio Wolna Europa.
Pod koniec 1951 podjął się kierowania Rozgłośnią Polską Radia Wolna Europa. Organizował ją przez kilka miesięcy, tworząc przede wszystkim zespół pracowników. Pierwsza audycja została nadana do kraju 3 maja 1952. Rozgłośnią Polską RWE kierował nieprzerwanie do 1 stycznia 1976, kiedy to zastąpił go Zygmunt Michałowski.
Kongres Polonii Amerykańskiej.
Po odejściu z RWE przez 20 lat działał w Kongresie Polonii Amerykańskiej (dyrektor krajowy 1980–1996), był też konsultantem Narodowej Rady Bezpieczeństwa USA. Przez wiele lat był aktywny na forach polonijnych, a dzięki znaczącym wpływom w elitach władzy USA odegrał istotną rolę w przyjęciu Polski do NATO. Członek Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie (od 1985).
Ostatnie lata życia w Polsce.
Po raz pierwszy po wojnie przyjechał do Polski w sierpniu 1989 na zaproszenie Lecha Wałęsy. Potem już regularnie odwiedzał kraj, aż do stałego zamieszkania w Polsce w 2002. Przez cały okres pobytu w Polsce, podobnie jak na emigracji, był zaangażowany aktywnie w działalność polityczną.
W wyborach prezydenckich w 1995 Nowak-Jeziorański poparł Lecha Wałęsę, uważając go za gwarancję kontynuacji prozachodniej polityki zagranicznej Polski. Został przez niego zaproszony do debaty telewizyjnej z Aleksandrem Kwaśniewskim, któremu wspólnie z Jerzym Markiem Nowakowskim zadawał pytania.
W czasie kampanii wyborczej w 2000 nie popierał ponownej elekcji Aleksandra Kwaśniewskiego. Ostatecznie poparł kandydaturę Andrzeja Olechowskiego.
Zwycięstwo Sojuszu Lewicy Demokratycznej w wyborach parlamentarnych w 2001 uznał za ważny krok w kierunku integracji z Unią Europejską i, mimo swego sceptycznego podejścia do lewicy postkomunistycznej, w wywiadzie dla polskiego radia powiedział: "Ja mogę nie lubić tego rządu, ale on został wyłoniony w wolnych wyborach i jest moim rządem, bo jest rządem polskim".
Powrót do Polski.
W lipcu 2002, po 57 latach emigracji, Jan Nowak-Jeziorański wrócił do Polski i zamieszkał na stałe w Warszawie, przy ulicy Czerniakowskiej 178A. Nawiązując do tytułu książki "Polska z oddali," stwierdził wówczas: "Przychodzi moment, kiedy nie wolno patrzeć na kraj z oddali. Dlatego postanowiłem patrzeć na Polskę z bliska".
Od początku dyskusji o przystąpieniu Polski do Unii Europejskiej angażował się po stronie integracji i był przekonany, że nie ma alternatywy dla integracji kraju z Unią. Współpracował z instytucjami naukowymi i opiniotwórczymi szerzącymi idee jedności i współpracy europejskiej (Polska Fundacja im. Roberta Schumana i Instytut Studiów Strategicznych).
W listopadzie 2002 prezydent Litwy Valdas Adamkus w uznaniu zasług Jeziorańskiego we wspieraniu Litwy w dążeniu do NATO nadał mu tytuł honorowego obywatela Litwy.
Zabrał głos w debacie, jaka rozgorzała na tle zaangażowania się Polski po stronie USA w konflikcie irackim. Według niego samo wysłanie polskich wojsk do Iraku "było błędem", ale kiedy już do tego doszło, Polska – jego zdaniem – powinna stanowczo domagać się od Waszyngtonu konkretnych korzyści w zamian za militarną pomoc w Iraku.
Współzałożyciel, prezes honorowy.
Był m.in. współzałożycielem i prezesem honorowym Stowarzyszenia Pracowników Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa w Warszawie oraz współzałożycielem i honorowym przewodniczącym Rady Fundacji Kolegium Europy Wschodniej we Wrocławiu. Od 2004 we Wrocławiu wręczana jest corocznie Nagroda Jana Nowaka-Jeziorańskiego. Jej pierwszym laureatem został Tadeusz Mazowiecki. Przewodnim mottem nagrody jest "„myślenie o państwie, jako dobrem ogólnym”". Jej laureatami było wielu międzynarodowych mężów stanu.
Śmierć i pogrzeb.
Zmarł 20 stycznia 2005 w szpitalu im. prof. Orłowskiego w Warszawie. Uroczysty pogrzeb odbył się 26 stycznia 2005. Na dziedziniec Zamku Królewskiego w Warszawie, gdzie wystawiono trumnę, przybyli tłumnie mieszkańcy Warszawy i delegacje innych regionów kraju oraz wiele osobistości ze świata kultury i polityki, wśród nich ówczesny Prezydent RP Aleksander Kwaśniewski, premier rządu RP Marek Belka, prezydent Warszawy Lech Kaczyński, marszałkowie Sejmu i Senatu – Włodzimierz Cimoszewicz i Longin Pastusiak, a także Władysław Bartoszewski oraz Tadeusz Mazowiecki. Trumna, w której złożono ciało zmarłego, była pierwotnie przeznaczona dla szczątków ostatniego króla Polski, Stanisława Augusta Poniatowskiego. Jan Nowak-Jeziorański został pochowany w rodzinnym grobie Jeziorańskich na Powązkach (kwatera 7-4-30).
Działalność radiowa.
Polskie Radio.
Przez wiele lat Nowak-Jeziorański był związany z Polskim Radiem. Pierwszy raz wystąpił w latach 30. w audycji harcerskiej, mając 16 lat. Podczas okupacji współpracował z powstańczym radiem „Błyskawica”, przez które przekazywał warszawiakom informacje o najnowszych wydarzeniach z frontu. W 1994 rozpoczął cykl felietonów „Polska z oddali”, nadawanych w Programie I Polskiego Radia. Następnie wygłaszał cykliczne komentarze pod tytułem „Polska z bliska”.
Radio Wolna Europa.
Był niezwykle aktywnym działaczem politycznym. Autorem wielu książek, setek artykułów, angażował się w wiele jawnych i mniej jawnych akcji politycznych. Bodaj największym jednak jego osiągnięciem była praca radiowa, a szczególnie jego działalność w kierowaniu Rozgłośnią Polską Radia Wolna Europa. W początkowej fazie organizowania rozgłośni Radio Free Europe szefami sekcji polskiej w Nowym Jorku byli Lesław Bodeński i Stanisław Strzetelski. Po wybuchu wojny koreańskiej władze USA postanowiły reorganizować rozgłośnię RWE i zapewnić jej wysoki standard radiowo-profesjonalny. Służyć temu miało bezpośrednie ulokowanie całej rozgłośni w Monachium i zapewnienie jej należytej obsługi technicznej, finansowej i dziennikarskiej. Po konsultacjach z przedstawicielami Rady Narodowej RP funkcję szefa Rozgłośni Polskiej w Monachium powierzono w grudniu 1951 Janowi Nowakowi-Jeziorańskiemu. Jeszcze przed upływem końca miesiąca Nowak-Jeziorański powołał skład osobowy redakcji, w którym znaleźli się fachowcy z przedwojennego Polskiego Radia, korespondenci PAT, polscy dziennikarze i publicyści polityczni.
Nagrody, odznaki.
Po latach Polskie Radio przyznało mu nagrodę Złotego Mikrofonu i odznakę honorową Polskiego Radia. W 2002 Nowak-Jeziorański został uhonorowany Diamentowym Mikrofonem za niepowtarzalną rolę, jaką odegrał, kierując Rozgłośnią Polską Radia Wolna Europa oraz promując przemiany dokonujące się w Polsce, a zwłaszcza przystąpienie Polski do NATO oraz proces integracji z Unią Europejską. W tym samym roku radiowe studio S-4 otrzymało imię „Radia Wolna Europa”.
Publikacje.
Był autorem książek o tematyce politycznej i niezliczonych audycji radiowych (w tym słynne pogadanki w RWE), jednocześnie cenionym ekspertem w sprawach politycznych, aż do śmierci aktywnym w mediach.
Swoje zbiory archiwalne Jan Nowak-Jeziorański przekazał Zakładowi Narodowemu im. Ossolińskich. Część księgozbioru znajduje się także w Bibliotece Centrum Informacji im. Jana Nowaka-Jeziorańskiego mieszczącego się w tym samym budynku co jego warszawskie mieszkanie – przy ul. Czerniakowskiej 178 a w Warszawie.
Odznaczenia i nagrody.
Doktoraty honoris causa.
Jan Nowak-Jeziorański był doktorem honoris causa kilku uniwersytetów, w tym Uniwersytetu Jagiellońskiego, Wrocławskiego, Warszawskiego oraz im. Mickiewicza w Poznaniu.
Upamiętnienie.
Po śmierci został patronem LXVII Liceum Ogólnokształcącego w Warszawie, Gimnazjum nr 1 w Tarnowie, Gimnazjum nr 58 w Poznaniu, XXXVIII Liceum Ogólnokształcącego w Poznaniu, Szkoły Podstawowej nr 162 w Łodzi, Zespołu Szkół Techniczno-Informatycznych w Łodzi, Gimnazjum w Milejewie oraz auli i czternastej promocji Krajowej Szkoły Administracji Publicznej.
W dzień po śmierci, 21 stycznia 2005, imię Jana Nowaka-Jeziorańskiego nadano głównej sali wykładowej w Muzeum Powstania Warszawskiego.
W 2006 roku na Powiślu w Warszawie został odsłonięty pomnik Ławeczka Jana Nowaka Jeziorańskiego autorstwa Wojciecha Gryniewicza.
Ponadto w Kielcach oraz w Warszawie na Gocławiu znajduje się ulica Jana Nowaka Jeziorańskiego, a jego imię nosi jedno z warszawskich liceów ogólnokształcących. W Poznaniu od 2005 roku jedno z rond nazwano na cześć Jana Nowaka-Jeziorańskiego, a dawniej istniało również gimnazjum jego imienia (nr 58). W Gliwicach i Bytomiu droga krajowa nr 88 ma nazwę Aleja Jana Nowaka-Jeziorańskiego.
Uchwałą z 12 grudnia 2013 Senat RP zdecydował o ustanowieniu roku 2014 Rokiem Jana Nowaka-Jeziorańskiego.
Od 2007 plac Kolejowy w Krakowie zmienił nazwę na plac Jana Nowaka-Jeziorańskiego.
W maju 2016 roku w Muzeum „Pana Tadeusza” Zakładu Narodowego im. Ossolińskich otwarto wystawę stałą "Misja: Polska". Na przykładzie życiorysów Jana Nowaka-Jeziorańskiego i Władysława Bartoszewskiego prezentuje losy pokolenia, które dorastało w wolnej po 123 latach zaborów ojczyźnie, ale w 1939 roku stanęło przed koniecznością walki o niepodległość, a następnie o suwerenną obecność Polski w nowoczesnej Europie. Obaj świadkowie historii przekazali Ossolineum bezcenne zbiory dokumentujące ich losy, wydarzenia, w których uczestniczyli, a także kolekcje dzieł sztuki i archiwa. Autorami wystawy są Mariusz Urbanek, Małgorzata Preisner-Stokłosa i Mateusz Palka.

</doc>
<doc id="80072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80072" title="Horn (przylądek)">
Horn (przylądek)

Horn (hiszp. "Cabo de Hornos") − skalisty przylądek położony na wyspie Hornos, w archipelagu Ziemi Ognistej (Chile). Stanowi on najdalej na południe wysunięty punkt Ameryki Południowej (55°59' S, 67°16' W), natomiast najdalej wysuniętym na południe przylądkiem części kontynentalnej Ameryki Południowej jest przylądek Froward. Przylądek Horn wyznacza północną granicę Cieśniny Drake’a, a południk przechodzący przez przylądek Horn jest uznawany za granicę między Oceanem Spokojnym a Atlantykiem (czasami za południowy punkt tej granicy jest uznawana Snow Island). Przylądek Horn został tak nazwany przez holenderskiego żeglarza Willema Schoutena, który opłynął go jako pierwszy 29 stycznia 1616. Nadał mu nazwę "Kaap Hoorn" na cześć miasta Hoorn, z którego pochodził.
W 1945 roku został utworzony Park Narodowy Przylądka Horn.
Żegluga wokół Hornu.
Opłynięcie Przylądka Horn jest trudnym zadaniem, ze względu na panujące tu zwykle trudne warunki pogodowe. Tylko w 1905 r. zatonęły tu 43 żaglowce, a z 15 z nich nikt się nie uratował. Obecnie przepływającym statkom zadanie ułatwia utrzymywana przez Chile latarnia morska.
Otwarcie Kanału Panamskiego w 1914 roku spowodowało, że droga morska przez przylądek Horn straciła na znaczeniu. Mimo to, do tej pory jest uznawana za istotne osiągnięcie w żeglarstwie i stosunkowo mała grupa żeglarzy kontynuuje opływanie przylądka Horn, w szczególności w regatach dookoła świata. Większość z nich przepływa wokół wysp na północ od przylądka Horn, a część czeka na dobrą pogodę przy wyspie, a czasami opływa ją. Opłynięcie Przylądka Horn jachtem uważa się za żeglarski odpowiednik wspinaczki na Mount Everest. Pierwszym, który tego dokonał samotnie, był pochodzący z Kanady Amerykanin Joshua Slocum w trakcie pierwszego samotnego rejsu dookoła świata w 1895 r. na 11-metrowym jolu "Spray", ale ponieważ zmuszony przez pogodę częściowo nawigował w kanałach między wyspami Przylądka Horn, dlatego za pierwszego, który rzeczywiście opłynął Horn "od zewnętrznej strony" na małej łodzi (13-metrowym jachcie "Saoirse"), uznawany jest Irlandczyk Edward Conor O'Brien, który tego dokonał w trakcie rejsu dokoła świata w latach 1923-25 - jednak nie samotnie, lecz z trzema członkami załogi. Jako pierwszy w ramach samotnego rejsu dookoła świata w pełni wzdłuż "ryczących czterdziestek" opłynął go w 1943 r. Argentyńczyk Vito Dumas na 10-metrowym keczu "Lehg II". 
Ze względu na wiejące tu nieustannie zachodnie wiatry (zob. "wyjące pięćdziesiątki"), zachodzi zasadnicza różnica między opływaniem go od zachodu i od wschodu. Pierwszym, który samotnie opłynął go "pod wiatr" był Norweg Al Jansen na jachcie "Mary Jane" w 1934 r. 
Najmłodszą osobą, która go opłynęła samotnie, była 16-letnia Amerykanka Abby Sunderland w 2010 r., na 12-metrowym jachcie "Wild Eyes", w ramach zakończonej niepowodzeniem na Oceanie Indyjskim próby dokonania najmłodszego samotnego opłynięcia świata. Pierwszą Polką, która opłynęła przylądek, była Iwona Maria Pieńkawa.
Kilka regat żeglarskich, m.in. Volvo Ocean Race, VELUX 5 Oceans Race oraz Vendée Globe wymaga opłynięcia przylądka Horn. Istnieją też trasy rekordów w prędkości opłynięcia świata, gdzie wymagane jest opłynięcie przylądka Horn.
Klimat i pogoda.
W grupie wysp należących do przylądka Horn nie ma stacji meteorologicznej. Istnieje stacja meteorologiczna w Ushuaia, 146 kilometrów na północ oraz na wyspie Isla Gonzalo w grupie wysp Diego Ramirez na 100 kilometrów od Przylądka Horn w Cieśninie Drake’a.
Silne wiatry w Cieśninie Drake’a i koło Przylądka Horn są związane z różnicą
temperatury pomiędzy Antarktydą i cieplejszym powietrzem w średnich szerokościach południowych. Ten gradient temperatury tworzy Antarktyczny Front Polarny i silne wiatry wiejące równoleżnikowo z zachodu na wschód koło równoleżnika 60S. Dodatkowym elementem jest efekt przyśpieszania wiatrów wchodzących do Cieśniny Drake’a z zachodu na wschód poprzez górzyste południowe Andy oraz przez górzysty Półwysep Antarktyczny.
Serwis Meteorologiczny Marynarki Chile (hiszp. Servicio Meteorológico de la Armada de Chile) przetwarza dane meteorologiczne z tego rejonu i rozprowadza mapy synoptyczne i ostrzeżenia pogodowe.

</doc>
<doc id="80073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80073" title="Schouten">
Schouten



</doc>
<doc id="80075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80075" title="Willem Corneliszoon Schouten">
Willem Corneliszoon Schouten

Willem Corneliszoon Schouten (ur. ok. 1567 w Hoorn, zm. 1625 w Zatoce Antongil, Madagaskar) – żeglarz holenderski, który poszukiwał przejścia łączącego Atlantyk z Pacyfikiem. W latach 1601–1603 był chirurgiem okrętowym. W 1615 roku wysłany przez holenderską Kompanię Wschodnioindyjską w celu dotarcia do Indonezji. W 1616 roku opłynął Przylądek Horn, który nazwał na cześć swojego rodzinnego miasteczka. Pozostawił relację z wyprawy: "Journal ofte Beschrijving van de wonderlickie Reyse..." (1681).

</doc>
<doc id="80079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80079" title="Wyspy Schoutena">
Wyspy Schoutena

Wyspy Schoutena (dawniej "Misore", ) – grupa wysp w Indonezji na Oceanie Spokojnym, u wybrzeża Nowej Gwinei, w pobliżu wejścia do zatoki Cenderawasih. Powierzchnia 3188 km²; ok. 70 tys. mieszkańców.
Główne wyspy: Biak, Numfoor, Supiori. Powierzchnia przeważnie górzysta, wys. do 1034 m n.p.m. Uprawa palmy kokosowej, rybołówstwo. 
Administracyjnie należą do prowincji Papua.
Odkryte przez holenderskiego żeglarza W.C. Schoutena w 1616 r.

</doc>
<doc id="80080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80080" title="Fly">
Fly

Fly (, ) – rzeka w Papui-Nowej Gwinei (na odcinku 100 km graniczna z Indonezją), jedna z najdłuższych rzek na Nowej Gwinei (ok. 1110 km). Powierzchnia jej dorzecza wynosi 64,4 tys. km². 
Wypływa z Gór Wiktora Emanuela i Star Mountains. W środkowej oraz dolnej części płynie przez bagienną nizinę, gdzie tworzy liczne starorzecza oraz odgałęzienia. Uchodzi estuarium do Zatoki Papua na Morzu Koralowym. Główne dopływy to Palmer, Alice i Strickland.
Rzeka Fly pojawia się w jednej z bajek polskiej bajkopisarki Marii Krüger. Rzeka ma w opowieści dar przywracania młodości starym ludziom. Bajkę tę napisała Maria Krüger na podstawie zapisków ojca Edmunda Krügera, podróżnika i przyjaciela żeglarza Mariusza Zaruskiego.

</doc>
<doc id="80081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80081" title="Świstowy Szczyt">
Świstowy Szczyt

Świstowy Szczyt (słow. "Svišťový štít", niem. "Mittelgebirge", węg. "Közép-hegység") – trójwierzchołkowy szczyt w głównej grani Tatr pomiędzy Dziką Turnią ("Divá veža") a Graniastą Turnią ("Hranatá veža").
Szczytowa grań masywu Świstowego Szczytu zawiera trzy kulminacje, spośród których najwyższy jest południowo-zachodni Wielki Świstowy Szczyt. Środkowym wierzchołkiem jest Pośredni Świstowy Szczyt, od którego na północny zachód odchodzi Świstowa Grań. Tuż na wschód od niego znajduje się Mały Świstowy Szczyt. Przełączka między Wielkim a Pośrednim Świstowym Szczytem to Świstowa Szczerbina, natomiast Pośredni i Mały Świstowy Szczyt rozdzielone są Świstowym Zawracikiem.
Od Świstowego Szczytu odchodzą w kierunku dolin dwie, krótkie granie:
Od masywu Dzikiej Turni, w którym najbliższą turnią jest Czerwony Mnich, Świstowy Szczyt jest oddzielony Dziką Przełęczą ("Predné Divé sedlo"). Pomiędzy szczytami Świstowym i Jaworowym w głównej grani Tatr znajdują się kolejno m.in.:
Pierwsze znane wejście na szczyt: August Otto i przewodnik Johann Hunsdorfer (senior) 20 lipca 1897 r. Prawdopodobnie jednak na szczyt już wcześniej wchodzili kartografowie i myśliwi. Zimą jako pierwszy wszedł (na nartach) Gyula Komarnicki 16 lutego 1913 r. Wejście na szczyt jest łatwe, a widok z niego rozległy, jednakże szczyt nigdy nie był popularny wśród turystów. Obecnie dla turystów jest niedostępny (nie prowadzą na niego szlaki turystyczne). Nazwa szczytu pochodzi od Doliny Świstowej. W literaturze szczyt wymieniany był jako Świstowe Turnie (1877), Świstowa (1886), Świstowa Turnia (1900 i 1903), Świstowy Wierch (1904), obecna nazwa występuje od 1912.

</doc>
<doc id="80082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80082" title="Elżbieta Bawarska">
Elżbieta Bawarska

Elżbieta Bawarska (niem. Elisabeth Amalie Eugenie; ur. 24 grudnia 1837 w Monachium, zm. 10 września 1898 w Genewie), zwana Sisi – cesarzowa Austrii i królowa Węgier w latach 1854-1898 jako żona cesarza Franciszka Józefa I. Była córką księcia Bawarii, Maksymiliana Bawarskiego, oraz jego żony, Ludwiki Wilhelminy Wittelsbach.
Elżbieta, nazywana „różą Bawarii”, pochodziła z bocznej, niekoronowanej linii Wittelsbachów z Palatynatu. Miała beztroską młodość, która skończyła się wraz ze ślubem z cesarzem Austrii, Franciszkiem Józefem I. Elżbieta nie potrafiła przystosować się do sztywnej, dworskiej etykiety, której nie poważała, co doprowadziło do konfliktu z jej teściową, arcyksiężną Zofią. Narodziny następcy tronu, Rudolfa, poprawiły pozycję cesarzowej na wiedeńskim dworze, jednakże nieznacznie i krótkotrwale. Odsunięta od wychowywania swoich dzieci, spośród których jedna z córek zmarła w dzieciństwie, Elżbieta skupiła się na swoich pasjach – jeździectwie oraz pisaniu wierszy.
Krytycznie postrzegająca austriacką politykę absolutyzmu, forsowaną przez jej teściową, zwróciła swoją uwagę na pragnących niezależności Węgrów. Nauczyła się płynnie posługiwać językiem węgierskim, wybierała na swoje damy dworu tylko kobiety pochodzące z węgierskich rodów i nawiązała bliską przyjaźń z węgierskim działaczem niepodległościowym, Gyulą Andrássym. Sprawa węgierska była bliska jej sercu i otwarcie popierała postulaty Węgrów dotyczące ich niezależności.
Powszechnie postrzegana jako najpiękniejsza kobieta na świecie cesarzowa próbowała niemal obsesyjnie zachować swoją młodzieńczą sylwetkę i urodę, legendarne już za jej życia. Samobójstwo jedynego syna, Rudolfa, w pałacyku myśliwskim w Mayerling w 1889 roku stanowiło dla niej ogromny cios. Odtąd unikająca austriackiego dworu cesarzowa niemal całkowicie wycofała się ze swoich publicznych obowiązków i zaczęła odbywać samotne podróże po świecie. W czasie jednej z nich, w 1898 roku, została śmiertelnie zaatakowana przez włoskiego anarchistę, Luigiego Lucheni.
Była cesarzową Austrii przez czterdzieści cztery lata, a więc najdłużej w historii tego państwa. Pełne tragicznych wydarzeń życie i wyjątkowa uroda uczyniły ją bohaterką kultury popularnej, czego dowodem są liczne filmy traktujące o jej losach.
Życiorys.
Narodziny i chrzest.
Urodziła się w wigilię Bożego Narodzenia w 1837 roku o godz. 22.43 w Herzog-Max-Palais w Monachium. Przyszła na świat z jednym zębem, co uważano za oznakę szczęścia. Była drugą córką księcia w Bawarii, Maksymiliana Bawarskiego, oraz jego żony, Ludwiki Wilhelminy Wittelsbach. Jej ojciec wywodził się z młodszej linii książęcej Wittelsbachów, był księciem Bawarii i dopiero w 1845 roku otrzymał tytuł "Jego Królewskiej Wysokości". Jej matka była córką króla Bawarii, Maksymiliana I. Małżonkowie nie darzyli się miłością. Dla Maksymiliana małżeństwo z Ludwiką było związkiem z rozsądku, dlatego dopuszczał się licznych zdrad. Miał dwie nieślubne córki, z którymi jadał śniadania w swych apartamentach Miał także niecodzienne pomysły. W pałacu Wittelsbachów kazał wybudować cyrk, w którym występował jako klaun. Lubił grać na instrumentach, szczególnie na cytrze. Zagrał nawet na szczycie piramidy Cheopsa podczas jednej z podróży na Bliski Wschód. Na zamku w Possenhofen organizował spotkania poświęcone muzyce i literaturze, na których dyskutowano i śpiewano. Pasją Ludwiki było natomiast kolekcjonowanie zegarów i geografia. Rodzice nowo narodzonej księżniczki stanowili więc parę bardzo niedobraną.
Dziewczynka została ochrzczona dwa dni po swoich narodzinach, 26 grudnia 1837 roku w kaplicy Herzog-Max-Palais. Rodzicami chrzestnymi księżniczki zostały jej ciotki: Elżbieta Ludwika Wittelsbach oraz Amelia Augusta Wittelsbach, a także siostrzenica jej matki, Eugenia de Beauharnais. Nowo narodzona dziewczynka otrzymała imiona Elżbieta Amelia Eugenia (niem. Elisabeth Amalie Eugenie), wszystkie imiona zyskała więc po swoich matkach chrzestnych.
Miała dziewięcioro rodzeństwa – Ludwika Wilhelma (1831–1920), Wilhelma Karola (1832–1833), Helenę (1834–1890), Karola Teodora (1839–1909), Marię (1841–1925), Matyldę (1843–1925), Maksymiliana (1845), Zofię (1847–1897) i Maksymiliana Emanuela (1849–1910).
Dzieciństwo i młodość.
Elżbieta w gronie przyjaciół i rodziny nazywana była „Elise”, „Lisi” bądź „Sisi”. Ostatecznie to właśnie ostatnie określenie na stałe przylgnęło do dziewczyny. Elżbieta była najbardziej lubianym dzieckiem przez swojego ojca, który nazywał ją "bożonarodzeniowym prezentem". Dziewczynka miała również szczególną więź ze swoją starszą o trzy lata siostrą, Heleną. Ich matka na guwernantkę dla swoich dwóch najstarszych córek wyznaczyła Angielkę, Mary Newbold. Kobieta opiekowała się dziewczynkami przez cztery lata, a o tym, jak wielki wpływ miała na dalsze życie swoich podopiecznych świadczy fakt, że Helena i Elżbieta do końca życia porozumiewały się w języku angielskim, który traktowały jako swój szyfr. W 1846 roku Mary Newbold wyszła za mąż i opuściła służbę, a księżna Ludwika postanowiła oddzielić wychowanie swoich córek, przydzielając każdej z nich inną guwernantkę.
Dzieciństwo spędziła w zamku Possenhofen nad jeziorem Starnberg. Otoczenie, w jakim dorastała, sprzyjało rozwijaniu pasji dziewczynki, jakimi stały się jeździectwo, wędkowanie, spacery po lesie i polowania.
Ponieważ rodzice nie liczyli, że wyjdzie za mąż za dobrą partię, odebrała niezbyt staranne wykształcenie. Sisi nie przywiązywała większej wagi do nauki. Lubiła rysować zwierzęta i pejzaże oraz pisać wiersze. Jako piętnastolatka zakochała się w hrabim Ryszardzie S., który pozostawał w służbie książęcej. Ojciec Elżbiety postanowił odesłać młodzieńca na misję, z której ten wrócił chory i wkrótce zmarł. Sisi bardzo głęboko przeżyła utratę swojej młodzieńczej miłości – całe dnie spędzała płacząc bądź pisząc miłosne wiersze.
Cesarska narzeczona.
W sierpniu 1853 roku matka Elżbiety, po wcześniejszym omówieniu sprawy ze swoją siostrą, arcyksiężną Zofią, pojechała ze swymi dwiema najstarszymi córkami do austriackiego kurortu Bad Ischl. Miały się tam odbyć zaręczyny cesarza Franciszka Józefa ze starszą siostrą Sisi, Heleną. Ludwika zabrała Elżbietę, aby odciągnąć córkę od rozmyślań nad straconą pierwszą miłością. Ponadto liczyła na możliwość ożenku dziewczyny z młodszym bratem cesarza, Karolem Ludwikiem. Kobieta wraz z dwiema córkami odbyła serię wizyt z cesarzem i jego matką. Ostatecznie jednak wydarzenia potoczyły się inaczej, niż zaplanowały to Zofia z Ludwiką – młody Franciszek Józef zakochał się nie w dziewczynie przeznaczonej mu przez matkę, ale w jej młodszej siostrze – szesnastoletniej Elżbiecie. Młodszy brat Franciszka Józefa, Karol Ludwik, pisał: „W chwili, gdy cesarz ujrzał Sisi, na jego twarzy pojawił się wyraz tak błogi, że nie mogło być wątpliwości, kogo wybrał”. 
Arcyksiężna Zofia próbowała przekonać syna, że w roli cesarzowej lepiej sprawdzi się Helena, ale Franciszek Józef pozostał niewzruszony. 17 sierpnia zrezygnował nawet z polowania, czego nigdy wcześniej nie robił. Tego samego dnia wieczorem odbył się bal, na którym cesarz zatańczył z Sisi kotyliona, a następnie wręczył jej bukiet róż, co tradycyjnie oznaczało wskazanie wybranki serca. Zestresowana całą sytuacją Elżbieta jako jedyna nie zrozumiała tego gestu. Dowiadując się, że cesarz poprosił o jej rękę, zaskoczona Sisi odpowiedziała: „Oczywiście, że go kocham, jak mogłabym go nie kochać?”, a potem dodała: „Gdybyż tylko nie był cesarzem!”. Przez następne dni organizowano dla Elżbiety liczne przyjęcia, a cesarz obsypywał ją prezentami. Na koniec pobytu narzeczonych arcyksiężna Zofia postanowiła kupić rezydencję Kaiservilla, gdzie młoda para się poznała. Rezydencja miała być prezentem ślubnym dla syna i przyszłej synowej. 
Elżbieta wróciła do Possenhofen, gdzie musiała poprawić zaniedbaną edukację, żeby sprostać roli cesarzowej. Musiała opanować dwa języki – francuski i włoski. Ważną rolę odegrały również lekcje historii Austrii. Uczył ją János Mailáth, dobry znajomy ojca Sisi, z pochodzenia Węgier, który przekazał jej także miłość do Węgier. Sprawa węgierska miała stać się jedną z niewielu, w które Elżbieta czynnie się zaangażuje. Zwiastunem tego było nieoczekiwane znalezienie korony świętego Stefana, insygnium koronacyjnego królów Węgier, które nastąpiło po zaręczynach Sisi z Franciszkiem Józefem. To niezwykle ważne w tamtym czasie dla narodu węgierskiego wydarzenie stało się niemym wezwaniem do pojednania pomiędzy Austrią a Węgrami. 
27 marca na uroczystości w Monachium Elżbieta zrzekła się ewentualnych praw do tronu Bawarii. Razem ze sobą zabrała posag, który na wiedeńskim dworze wydawał się wyjątkowo mały, bowiem większość zabranych przez nią rzeczy stanowiły podarunki od Franciszka Józefa. W końcu kwietnia opuściła rodzinny dom. Do jej dyspozycji oddano parowiec rzeczny "Franciszek Józef", którym płynęła po Dunaju. Jej przybyciu do Austrii towarzyszyły liczne uroczystości m.in. uroczysty wjazd do Wiednia, w którym uczestniczyły tysiące poddanych.
Małżeństwo.
Ślub cesarza Franciszka Józefa i Elżbiety odbył się z wielkim rozmachem 24 kwietnia 1854 roku w kościele św. Augustyna w Wiedniu. W tym samym kościele małżeństwo zawarli wcześniej: Maria Teresa Habsburg i Franciszek I Lotaryński (w 1736), Maria Antonina Austriaczka i Ludwik XVI (w 1770) oraz Maria Ludwika Austriaczka i Napoleon Bonaparte (w 1810). W dniu ślubu Elżbieta wystąpiła w białej sukni haftowanej złotem i srebrem z długim koronkowym trenem, a całość kreacji wieńczył diadem z opali i diamentów. Uroczystość zaślubin celebrował arcybiskup Wiednia, Joseph Othmar von Rauscher. Z racji tego, że jego kazanie było nadzwyczajnie długie, zyskał przezwisko „kardynał Plauscher” (Gawędziarz).
Małżeństwo stanowiło bardzo istotne wydarzenie nie tylko dla Elżbiety, ale również dla Austrii. Społeczeństwo okazało młodej cesarzowej swoją aprobatę, w wielu utworach napisanych specjalnie z okazji ślubu pary cesarskiej chwalono jej urodę i inne zalety. Nowa pozycja Elżbiety nie niosła jednak za sobą tylko zalet, ale również ogrom obowiązków. Etykieta dworska, która panowała na austriackim dworze, była dość surowa. Sama matka Elżbiety obawiała się, czy córka – wychowana beztrosko w Possenhofen – będzie w stanie podołać roli cesarzowej. Obawy te okazały się zasadne. Po ceremonii zaślubin para cesarska udała się do Hofburga, gdzie w sali audiencyjnej miała przyjmować gratulacje. Elżbieta czuła się osaczona i w pewnym momencie wybiegła z sali z płaczem, wzbudzając tym niemałą sensację. Kiedy powróciła do gości, popełniła kolejne "faux pas" – gdy zauważyła swoje dwie kuzynki, Adelgundę i Hildegardę, miała zabronić im przewidzianego przez protokół pocałunku w rękę, a następnie spróbowała je objąć. Widząc zbulwersowane miny zgromadzonych, próbowała się bronić, mówiąc: „Jesteśmy przecież kuzynkami!”.
Po uroczystych bankietach młoda para udała się na miesiąc miodowy w Laxenburgu. W tym czasie Franciszek Józef codziennie udawał się do Wiednia, aby zająć się sprawami państwowymi, natomiast Elżbieta spędzała ten czas sama, pisząc smutne wiersze o tęsknocie za rodzinnymi stronami oraz utraconą wolnością. Jedyną stałą towarzyszką młodej cesarzowej była jej teściowa, arcyksiężna Zofia. Sama Elżbieta, wspominając później swój miesiąc miodowy w Laxenburgu, miała powiedzieć: „Czułam się tu taka opuszczona, taka samotna”. 
Młoda cesarzowa.
Młoda monarchini musiała dostosować się do surowych zasad życia dworskiego, jakie obowiązywały członków rodziny cesarskiej. Jej damą dworu została hrabina Esterházy, uznana przez nią za szpiega teściowej. Sztywny rozkład dnia oraz inne regulacje, dotyczące całości funkcjonowania wiedeńskiego dworu nie odpowiadały przyzwyczajonej do swobody cesarzowej. Nie ułatwiała jej życia także trudna relacja z teściową, arcyksiężną Zofią, a i mąż, choć darzył Elżbietę gorącym uczuciem – będąc rozdarty pomiędzy dwiema najważniejszymi kobietami w jego życiu – częściej stawał po stronie matki. Sytuacja Elżbiety dodatkowo znacznie się pogorszyła, gdy okazało się, że jest w ciąży. Arcyksiężna Zofia, zachwycona wizją posiadania wnuka, zaczęła składać jej nieoczekiwane wizyty kilkakrotnie w ciągu dnia, by zasypywać ją wymówkami. Elżbieta nie mogła nawet zajmować się papugami, gdyż dziecko mogłoby być do nich podobne.
Pierwsze dziecko pary cesarskiej przyszło na świat 5 marca 1855 roku. Dziewczynka otrzymała imię Zofia, po babce ze strony ojca. Decyzji tej nie konsultowano z Elżbietą. Zdania cesarzowej nie brano również pod uwagę przy wyborze odpowiednich apartamentów oraz opiekunki dla małej arcyksiężniczki. Każdą decyzję w sprawie pierworodnego dziecka pary cesarskiej podejmowała teściowa Elżbiety, mając przekonanie, że to ona najlepiej zajmie się swoją wnuczką – ponieważ cesarz nie ma zbyt wiele czasu, a cesarzowa jest zbyt niedojrzała, aby podołać wychowaniu dziecka. Podobna sytuacja miała miejsce rok później, kiedy na świat przyszła druga córka pary cesarskiej – Gizela.
Na przełomie 1856 i 1857 roku Elżbieta i Franciszek Józef udali się na wizytę zagraniczną do Włoch, a następnie na Węgry. Cesarzowa przekonała swojego męża, aby wzięli ze sobą swoje dzieci. Przeciwna temu pomysłowi była arcyksiężna Zofia, która próbowała przekonać syna, aby pozostawił córki w Austrii. Franciszek Józef po raz pierwszy wyraźnie wziął stronę swojej młodej żony i małe arcyksiężniczki wyjechały wraz ze swoimi rodzicami za granicę. W maju 1857 roku mała Zofia poważnie zachorowała, a 29 maja zmarła. Para cesarska wróciła do Austrii, odwołując następne wizyty zagraniczne, które miały się odbyć. Elżbieta wpadła w głęboką depresję. Czując się winna śmierci najstarszego dziecka, postanowiła nie walczyć z teściową o prawa do młodszej córki i pogrążyła się w rozpaczy. Jednak wkrótce ponownie zaszła w ciążę. W 1858 roku urodziła upragnionego następcę tronu, Rudolfa. Poród był bardzo trudny i Elżbieta bardzo długo dochodziła do siebie.
Kryzys małżeński.
Gdy Franciszek Józef wyjechał na front włoski, by walczyć z wojskami Napoleona III o Nizinę Padańską, mimo iż wysyłał regularnie listy pełne zapewnień o swojej miłości, Elżbieta szalała z niepokoju. Informacje o stanie żony dotarły do cesarza, dlatego w listach mężczyzna starał się ją uspokoić: „Proszę cię, mój aniele, jeśli mnie kochasz, to nie zamartwiaj się, oszczędzaj się, korzystaj z rozrywki, jeźdźij konno z umiarem i ostrożnością”. Cesarzowej jednak trudno było stosować się do tych wytycznych ze świadomością, że jej mąż przebywa w tym czasie na froncie wojennym. 18 czerwca 1859 roku ogłoszono, że Franciszek Józef objął osobiste dowodzenie nad armią. Jego dowództwo nie przyniosło jednak żadnych wymiernych korzyści – wojsko austriackie przegrało bitwę pod Solferino, a skala klęski była tak wielka, że pojawiły się nawet głosy nawołujące do abdykacji cesarza na rzecz jego młodszego brata, Maksymiliana. Franciszka Józefa krytykowała nawet jego teściowa, księżna Ludwika. Elżbieta w tym czasie, aby odwrócić swoją uwagę od zmartwień, zorganizowała szpital dla rannych w Laxenburgu. Chociaż nie angażowała się w sprawy polityczne, próbowała przekonać męża, aby zawarł pokój. On jednak nie chciał posłuchać rad żony, nadal liczył na wsparcie Prus. Ostatecznie jednak podpisano kończący wojnę traktat w Villafranca.
Zaledwie rok później Elżbieta musiała zmierzyć się z inną trudną sytuacją – latem 1860 roku oddziały Giuseppe Garibaldiego podbiły Sycylię. Królowa Maria – siostra cesarzowej – zaczęła pisać do Elżbiety błagalne listy o pomoc. Cesarzowa próbowała przekonać męża, aby interweniował, jednakże zarówno Franciszek Józef, jak i arcyksiężna Zofia byli przeciwni udzielenia pomocy – zarówno militarnej, jak i finansowej. Elżbieta, bezradna wobec trudnego położenia siostry, zła na bezczynność męża i teściowej, postanowiła wyjechać z Wiednia. Cesarzowa zabrała ze sobą córkę, Gizelę, i udała się do Possenhofen. Chociaż nie miała ochoty wracać do stolicy, musiała uczynić to przed urodzinami męża (18 sierpnia), aby nie dawać kolejnego tematu do plotek. Stres spowodowany śmiercią najstarszego dziecka, wojną we Włoszech i trudną sytuacją młodszej siostry ostatecznie doprowadził Elżbietę na skraj wyczerpania. W październiku 1860 roku zdiagnozowano u niej gruźlicę, a doktor Joseph Škoda polecił cesarzowej, aby wyjechała na Maderę. Elżbieta, przypuszczalnie cierpiąca na depresję, zyskała powód, by opuścić znienawidzony Hofburg. Kilka miesięcy spędziła na Maderze, a następnie na Korfu. To była pierwsza z jej słynnych podróży.
Długa rozłąka nie poprawiła jednak relacji pomiędzy małżonkami. Franciszek Józef, chcąc pojednać się z żoną, próbował wykorzystać do tego Karla Ludwiga von Grünne, którego cesarzowa bardzo lubiła. Generał miał pojechać na Korfu i stać się pośrednikiem pomiędzy cesarzem a jego żoną. Nie wykonał jednak swojego zadania – pojednanie między małżonkami nie nastąpiło. Przy okazji Elżbieta straciła zaufanie do generała i przyjaźń między nimi się zakończyła. Ostatecznie cesarz postanowił sam udać się na Korfu, aby zażegnać kryzys małżeński. Elżbieta powróciła do Austrii – jednakże nie na znienawidzony dwór wiedeński, ale do Wenecji, a później – Bad Kissingen, gdzie miały miejsce kolejne kuracje zdrowotne. Ostatecznie cesarzowa powróciła do Wiednia na kilka dni przed urodzinami męża w 1862 roku. Szczęśliwy Franciszek Józef napisał wówczas do swojej matki: „Jakże szczęśliwy jestem, że mam znów przy sobie Sisi i wreszcie po tak długim wyrzeczeniu znowu mam dom. Powitanie przez ludność wiedeńską było rzeczywiście bardzo serdeczne i miało na nas kojący wpływ. Nie było tu od dawna takiego ducha w narodzie”.
Sprawa węgierska.
Elżbieta powróciła na dwór wiedeński, jednakże nie była tak łagodna i pokorna, jak wcześniej. Pod presją ustawicznej niechęci kół dworskich, o których miała fatalne mniemanie, oraz zniechęcona życiem regulowanym sztywnymi zasadami etykiety, zwróciła swoją sympatię i zainteresowanie ku Węgrom. Naród ten, podobnie jak Elżbieta, był przeciwnikiem absolutyzmu – domeny Habsburgów. Duża część węgierskiej szlachty brała udział w Wiośnie Ludów, która rozbudziła w niej nadzieje na suwerenność. Od tamtej pory przywódcy węgierscy wciąż domagali się od cesarza, by ten koronował się na króla Węgier i potwierdził dawne przywileje, jakimi cieszyły się kraje Korony Świętego Stefana. Domagali się również ustanowienia w Budapeszcie osobnego parlamentu z zachowaniem kontroli nad mniejszościami narodowymi. 
Po powrocie do Wiednia Elżbieta przeforsowała swój pomysł nauki języka węgierskiego. Arcyksiężna Zofia i cesarz nie byli z tego powodu zadowoleni. Nie wierzyli, że Elżbiecie uda się opanować ten język. Cesarzowa jednak była zdeterminowana. Już po kilku miesiącach zdumiony Franciszek Józef stwierdził: „Sisi robi niewiarygodne postępy w węgierskim”. Aby mieć towarzyszkę do rozmów w tym języku, Elżbieta postanowiła przyjąć do swojego najbliższego kręgu Węgierkę, Idę Ferenczy. Kobieta miała powiązania z węgierskimi działaczami niepodległościowymi, Gyulą Andrássym i Ferencem Deákiem. Cesarzowa zaczęła przekonywać męża, by udał się z wizytą na Węgry. Ostatecznie Franciszek Józef uległ żonie. Ponadto uczynił też bardzo znaczące zmiany, m.in. ogłosił amnestię za wykroczenia prasowe. Węgrzy jednak pragnęli większych reform. W 1866 roku do Wiednia udała się węgierska delegacja na czele z Gyulą Andrássym. Wtedy też mężczyzna pierwszy raz spotkał cesarzową, która postanowiła przywitać go ubrana w węgierski strój narodowy. Elżbieta zrobiła bardzo dobre wrażenie – starała się rozmawiać z każdym, a przy tym posługiwała się płynnie językiem węgierskim. Niedługo później para cesarska udała się w podróż na Węgry. W jej trakcie cesarzowa wygłosiła mowę do węgierskiej deputacji narodowej, która zrobiła ogromne wrażenie – Elżbieta bowiem otwarcie opowiedziała się po stronie Węgrów w walce o ich niezależność. 
Sprawa węgierska zeszła na dalszy plan, gdy doszło do wybuchu wojny prusko-austriackiej. Austria ponosiła bardzo duże straty. Cesarzowa w tym czasie pomagała rannym, a jej aktywność na tym polu została doceniona nie tylko przez społeczeństwo, ale również przez wymagającą teściową. W lipcu Elżbieta wraz z dziećmi opuściła znajdujący się w niebezpieczeństwie Wiedeń i udała się na Węgry. Przyjęto ją tam z entuzjazmem, a przywitali ją osobiście Gyula Andrássy i Ferenc Deák. Przez następne tygodnie cesarzowa otwarcie zaangażowała się politycznie w sprawę węgierską, odbywała wiele rozmów z Andrássym i próbowała namówić swojego męża na spotkanie z mężczyzną. Ostatecznie cesarz uległ żonie i spotkał się z Andrássym. Po rozmowie z nim stwierdził jednak, że „żąda on zbyt wiele, a proponuje w tym decydującym momencie zbyt mało”. O tym, jak bardzo Elżbiecie zależało na pomocy Węgrom, może świadczyć fakt, że przez długi czas nie powracała do Wiednia, mimo tego, że Franciszek Józef w listach żarliwie ją o to prosił. Gdy już spotkała się z mężem, przekonywała go, aby jeszcze raz rozważył realizację węgierskich postulatów. Cesarz jednak, zajęty innymi obowiązkami, a także trudną sytuacją po wojnie z Prusami, nie chciał się na to zgodzić. Rozgoryczona Elżbieta powróciła do Budapesztu. Jej zaangażowanie w sprawę węgierską zostało docenione również przez Andrássyego. 30 lipca 1866 roku napisał w swoim dzienniku: „Jest pewne, że kiedy osiągniemy sukces, Węgry będą więcej zawdzięczały pięknej Opatrzności (Elżbiecie), niż mogą przypuszczać”.
W lutym 1867 roku doszło do ugody austriacko-węgierskiej. Jej skutkiem było powstanie Austro-Węgier, które miały dwa parlamenty – austriacki i węgierski. Warte podkreślenia jest to, że pierwszym premierem Węgier został Gyula Andrássy. Pierwsza wizyta cesarzowej na Węgrzech po zawarciu ugody wznieciła ogromną radość u węgierskich poddanych. József Eötvös pisał o Elżbiecie: „Z dnia na dzień rośnie zachwyt dla niej. Tak jak głęboko wierzę w to, że żaden kraj nie miał królowej, która byłaby tak godna tego tytułu, tak też jestem przekonany, że nie było jeszcze takiej, która by go tak kochała...”. 8 czerwca 1867 roku miała miejsce upragniona od prawie dwóch dekad koronacja Franciszka Józefa na króla Węgier. Tego samego dnia odbyła się również koronacja Elżbiety. Zaraz po tym ogłoszono amnestię dla przestępstw politycznych oraz zwrot skonfiskowanych dóbr. Wywołało to ogromne poruszenie wśród Węgrów – umożliwiono bowiem powrót do kraju osobom zaangażowanym we Wiosnę Ludów na Węgrzech w 1848 roku, między innymi Lajosowi Kossuthowi. Ponadto niechętna do tej pory kolejnej ciąży Elżbieta zgodziła się urodzić jeszcze jedno dziecko. Miało ono być swego rodzaju jej prezentem dla ukochanych Węgier. Cesarzowa bardzo szybko po koronacji zaszła w czwartą ciążę, a na dworze wiedeńskim zaczęto obawiać się, że urodzi chłopca, co – cytując arcyksiężną Zofię – „mogłoby stać się pretekstem do oderwania Węgier od monarchii”. Ostatecznie w kwietniu 1868 roku, dziesięć miesięcy po koronacji, na świat przyszła dziewczynka, Maria Waleria, nazywana „jedynaczką”, ukochane dziecko Elżbiety.
Poza Wiedniem.
Z zastraszonej, nieśmiałej dziewczyny Elżbieta zmieniła się w świadomą swojej pozycji i wpływu na męża kobietę. Było to widoczne nie tylko w jej zaangażowaniu na rzecz sprawy węgierskiej, ale również na innych polach. Widząc, że surowe wychowanie jej jedynego syna fatalnie odbiło się na jego zdrowiu psychicznym i fizycznym, postanowiła interweniować. Opowiadała później: „Zebrałam się na odwagę i opowiedziałam o wszystkim cesarzowi. Kiedy nie potrafił się sprzeciwić matce, uciekłam się do ostateczności i powiedziałam, że nie mogę na to patrzeć i że jedno musi się stać! Albo odchodzi Gondrecourt (opiekun Rudolfa), albo ja”. Ponadto cesarzowa zażądała od męża, by przekazał jej całkowitą opiekę nad dziećmi. W 1866 roku opiekun Rudolfa został odwołany ze stanowiska. Cesarzowa zadbała również o to, aby jej syn odbył intensywne leczenie, wyznaczyła dla niego nowego wychowawcę. Postanowiła, że edukacja dzieci nie będzie się skupiała jedynie na sprawności fizycznej, ale również psychicznej. Zdecydowała także, że wybór nauczycieli nie będzie uzależniony od ich przynależności do arystokratycznego rodu – od tamtej pory liczyć miały się wyłącznie kompetencje. W tej kwestii dokonała więc rzeczy rewolucyjnej.
Po tragicznej śmierci brata cesarza, Maksymiliana, arcyksiężna Zofia odsunęła się w cień. Elżbieta jednak, gorliwie angażująca się wcześniej po stronie Węgrów w walce o ich niezależność, nie zajęła miejsca swojej teściowej – starała się nie angażować w politykę. Nawet wybuch wojny prusko-francuskiej tego nie zmienił, chociaż w Wiedniu zastanawiano się nad tym, aby Austria opowiedziała się po stronie Francji. Cesarzowa wydawała się być ponad politycznymi rozważaniami. Jesienią 1870 roku udała się do Merano, gdzie spędziła – z pewnymi przerwami – prawie dwa lata. W międzyczasie w Wiedniu jej bliski przyjaciel, Gyula Andrássy, został mianowany ministrem spraw zagranicznych. Elżbieta, będąc poza stolicą, wypełniała jednak prośby, jakie on do niej kierował. To również dzięki niemu cesarzowa postanowiła wrócić do Wiednia – zrobiła to dwa tygodnie po otrzymaniu od niego prośby, aby to uczyniła.
Nastawienie Elżbiety do wiedeńskiego dworu nie zmieniło się – nadal nie lubiła tam przebywać i większą część roku spędzała na swoich ukochanych Węgrzech lub w rodzinnej Bawarii. Na początku lat 70. XIX wieku postanowiła również wyjechać do Anglii. Spotkała się tam z królową Wiktorią oraz jej najstarszą córką, a także odwiedzała szpitale psychiatryczne, które zawsze bardzo ją interesowały. Mieszkająca wówczas w Anglii jej młodsza siostra, Maria, wprowadziła Elżbietę do międzynarodowego Towarzystwa Jeździectwa Myśliwskiego i Wyścigowego. Pasją Elżbiety stały się polowania, którym w latach 70. XIX wieku oddawała się bez reszty. Większość swojego czasu spędzała w podarowanym jej przez naród węgierski pałacu myśliwskim Gödöllő pod Budapesztem. Często też odbywała podróże do Anglii oraz Irlandii, gdzie jej trenerem był Bay Middleton.
Elżbieta była bezspornie jedną z najlepszych amazonek swoich czasów, nie cofającą się nigdy przed niebezpieczeństwem, co doprowadziło do poważnego wypadku w roku 1875. Przez wiele dni jej życie było zagrożone. Na sugestię swojej damy dworu, aby zrezygnowała z jeździectwa, Elżbieta miała odpowiedzieć: „Czy będę to robiła, czy nie – i tak umrę, jak mi przeznaczono”. Jedyne, co w tamtym momencie odsunęło cesarzową od tej pasji była ogromna powódź, jaka dotknęła jej ukochane Węgry w marcu 1879 roku, a także srebrna rocznica zawarcia małżeństwa, która miała miejsce w kwietniu 1879 roku. W 1880 roku ponownie wyjechała do Irlandii i Anglii. Stamtąd udała się do Brukseli, gdzie jej syn zaręczył się z księżniczką belgijską, Stefanią Koburg, po czym powróciła do Anglii. Stopniowo jednak Elżbieta musiała rezygnować z jeździeckiej pasji ze względu na zły stan zdrowia. Ostatnie polowanie cesarzowej w Anglii odbyło się w 1882 roku.
Samotna i nierozumiana.
Po rezygnacji z jeździectwa oczekiwano, że Elżbieta zacznie poświęcać się swoim obowiązkom reprezentacyjnym. Cesarzowa jednak, podobnie jak jej siostry, w tamtym okresie przeżywała lęk przed zbliżaniem się do ludzi, odczuwała również dużą potrzebę samotności. Być może było to spowodowane również pogarszającym się wyglądem Elżbiety, do którego przywiązywała ona bardzo dużą wagę. Brak zaangażowania cesarzowej w sprawy państwowe był bardzo źle postrzegany, nie rozumiał go nawet tak bliski przyjaciel Elżbiety, jak Andrássy, który stwierdził: „Nie mogę odżałować, że ukrywa (ona) przed światem – jakby trzeba było się tego wstydzić – swój wielki umysł i wielkie serce, wobec których zdolności słynnej Marii Teresy wydają się zaledwie umiejętnościami dobrej gospodyni domowej”.
Cesarzowa, zamiast na obowiązkach reprezentacyjnych, skupiła się na rozwijaniu swojej innej pasji – pisaniu wierszy. Franciszek Józef I, chcąc zachęcić żonę, aby pozostała w Wiedniu i zaprzestała swoich dalekich i długich podróży postanowił wybudować dla niej pałac, nazwany Hermesvilla (Willą Hermesa). Elżbieta jednak, chociaż budynek bardzo jej się spodobał, nie chciała pozostawać w znienawidzonym Wiedniu przez dłuższy czas. Aby zapewnić swojemu mężowi towarzystwo, zwróciła swoją uwagę na aktorkę, Katharinę Schratt, i uczyniła z niej częstego gościa na austriackim dworze. W maju 1886 roku zdecydowała się nawet podarować cesarzowi portret kobiety, przez co w znaczący sposób wyraziła swoją aprobatę co do rozwoju relacji pomiędzy mężem a aktorką.
W czerwcu 1886 roku zmarł kuzyn cesarzowej, Ludwik II Wittelsbach. Elżbieta bardzo przeżyła jego śmierć i popadła w ogromną rozpacz. Jej bratanica, Amelia, zapisała nawet w swoim dzienniku: „Ciocia Sisi jest całkiem obłąkana”. Po śmierci mężczyzny cesarzowa oddaliła się od swojej córki, Gizeli, ponieważ główną winą za śmierć Ludwika obarczyła teścia córki – Luitpolda. W tamtym czasie pogorszyły się również relacje Elżbiety z jedynym synem, Rudolfem. Było to spowodowane tym, że szukająca ukojenia cesarzowa zaczęła zwracać coraz większą uwagę na spirytyzm, którego ogromnym przeciwnikiem był następca tronu. Jedynie relacje z „Jedynaczką”, ukochanym dzieckiem Elżbiety, cały czas pozostawały dobre, chociaż młoda Maria Waleria coraz bardziej przejmowała się stanem psychicznym swojej matki. W tamtym czasie Elżbieta bardzo często mówiła o śmierci, miała nawet chcieć popełnić samobójstwo.
W międzyczasie cesarzowa rozpoczęła naukę języka greckiego. Zafascynowana Grecją pragnęła ją zwiedzić wraz z Aleksandrem von Warsbergiem, który posiadał ogromną wiedzę o tym państwie z racji pełnienia przez niego urzędu konsula austriackiego na Korfu. Kiedy cesarzowa poprosiła mężczyznę o to, aby towarzyszył jej w podróży w charakterze podróżnika, Warsberg nie był początkowo zadowolony z tego pomysłu, a sama Elżbieta nie zrobiła na nim dobrego wrażenia. Ostatecznie jednak zgodził się na jej propozycję, a z czasem bardzo zbliżył się do kobiety. Początkowa krytyka cesarzowej zamieniła się w podziw dla niej, co wyraził w swoim dzienniku, pisząc o Elżbiecie: „Jest czarująco miła. Nie mogę się oprzeć tej kobiecie... Zależy mi tylko na niej”. 
Ostatnia dekada.
30 stycznia 1889 roku doszło do tragedii w Mayerling. Jedyny syn Elżbiety, a zarazem następca austriackiego tronu, Rudolf, popełnił samobójstwo wraz ze swoją kochanką, Marią Vetserą. Śmierć syna była dla cesarzowej ogromnym ciosem. Mając świadomość, że wiedeńczycy jej nie lubią, miała wyrazić swoją nadzieję: „nareszcie się uspokoją, wiedząc, że przejdę nie pozostawiwszy w Austrii ani śladu po sobie”. Arcyksiążę został oficjalnie uznany za „psychicznie niestabilnego”, by jako samobójca mógł być pochowany z wszelkimi honorami. Pogrzeb odbył się w Wiedniu, a ciało Rudolfa złożono w cesarskiej krypcie kościoła Kapucynów. Elżbieta, przejęta samobójczą śmiercią syna, popadła w rozpacz. Od tamtej pory ubierała się wyłącznie na czarno i bardzo często poruszała temat śmierci. Tragedia, jaką przeżyła, sprawiła również, że oddaliła się od praktyk religijnych. Do ukochanej córki, Marii Walerii, miała powiedzieć: „Rudolf zabił moją wiarę”. 
Zaledwie rok później, w lutym 1890 roku, zmarł jej bliski przyjaciel, Gyula Andrássy. Elżbieta miała stwierdzić: „Umarł mój ostatni i jedyny przyjaciel!”. Zaledwie trzy miesiące po śmierci Andrássyego zmarła starsza siostra cesarzowej, Helena. W tym samym roku na ślubnym kobiercu stanęła najmłodsza, ukochana córka Elżbiety – Maria Waleria. Dziewczyna jako jedyna spośród rodzeństwa miała prawo wyjść za mąż z miłości – zadbała o to sama cesarzowa. Wybrankiem „Jedynaczki” został Franciszek Salwator Toskański. Cesarzowa jednak, chociaż zadowolona ze szczęścia córki, odczuwała również z powodu ślubu Marii Walerii ogromny ból i żal. Pamiętając swoje trudne relacje z arcyksiężną Zofią, nie chciała być równie wymagającą teściową – dlatego też odsunęła się od najmłodszej córki i jej męża. O to samo poprosiła matkę pana młodego, Marię Immaculatę, sugerując, aby „do niczego się nie wtrącała”. Cesarzowa, której nieobca była metafizyka, wierzyła, że nad jej rodziną wisi klątwa. Żadna z jej sióstr nie zaznała szczęścia w małżeństwie. Najmłodsza – Zofia – zginęła w wyniku pożaru w Paryżu w 1897 roku. Klątwa rodu Wittelsbachów sprawiła, że we wszelkich niepowodzeniach swoich dzieci, a zwłaszcza w samobójczej śmierci jedynego syna upatrywała się zawsze swojej winy.
W 1891 roku wyjechała do Aten, gdzie spotkała się z następcą greckiego tronu oraz jego żoną. Płynnie mówiąca w języku greckim Elżbieta zrobiła duże wrażenie, tym bardziej, że żona przyszłego króla, z pochodzenia księżniczka pruska, nie potrafiła się komunikować w tym języku. To właśnie w Grecji cesarzowa upatrywała swojej przystani. Postanowiła wybudować tam pałac – Achilleion, nazwany tak na cześć jej ulubionego bohatera – Achillesa. Zakończenie budowy pałacu nie sprawiło jednak, że Elżbieta na stałe osiedliła się w Grecji – pragnęła kolejnych podróży do różnych miejsc na świecie, takich jak Sewilla, Paryż, Lizbona czy Florencja. Podróżami próbowała zagłuszyć melancholię i samotność. Pod koniec życia nie pozwalała się fotografować ani portretować. Stroniła od ludzi, a jeśli pojawiała się w tłumie, to zawsze z zasłoniętą twarzą. W ciągu ostatniej dekady swojego życia cesarzowa jedynie raz wypełniła swoją reprezentacyjną rolę – zrobiła to dla swoich ukochanych Węgier, które w 1896 roku obchodziły tysiąclecie swojej państwowości.
Śmierć.
Jesienią 1898 roku Elżbieta udała się do Szwajcarii, którą określała jako „przystań wolności”. 10 września po wyjściu z hotelu, w którym nocowała, Elżbieta została zaatakowana przez włoskiego anarchistę, Luigiego Lucheni. Cesarzowa otrzymała cios w serce, a został on zadany zaostrzonym pilnikiem. Mężczyzna został zatrzymany, ale nikt nie był świadomy tego, co się stało – niemal od razu po otrzymaniu ciosu Elżbieta – wraz z damą dworu – skierowała się na przystań, gdzie wsiadła na statek. Dopiero tam – po tym, gdy zemdlała – zdano sobie sprawę z powagi sytuacji. Statek zawrócił do portu, skąd przeniesiono nieprzytomną już cesarzową do jej hotelu, gdzie stwierdzono zgon.
Odpowiednio przygotowany pogrzebowy wagon salonowy, zamówiony przez Towarzystwo Pogrzebowe w Wiedniu celem sprowadzenia zwłok cesarzowej ze Szwajcarii do Wiednia, dostarczyło w ciągu czterech dni Pierwsze Galicyjskie Towarzystwo Akcyjne Budowy Wagonów i Maszyn w Sanoku. Elżbietę pochowano obok syna w krypcie cesarskiej znajdującej się w kościele kapucynów w Wiedniu. 
Zabójca cesarzowej, Luigi Lucheni, podczas przesłuchania stwierdził, że „chciał zabić jakiegoś monarchę, obojętnie którego”. Nie okazał przy tym żadnej skruchy za swój czyn, mówiąc: „Znowu popełniłbym tę zbrodnię!”. Mężczyzna wyznał również, że zamach na Elżbietę miał na celu zastraszenie arystokracji oraz wyrażenie niechęci do niej. Użył pilnika, ponieważ nie miał pieniędzy na sztylet. Franciszek Józef nie mógł zrozumieć, dlaczego jego żonę spotkał taki los i otwarcie to wyrażał, mówiąc: „Jak można było zamordować kobietę, która nigdy nikomu nie uczyniła nic złego?”. Do hrabiego Paar, który poinformował go o śmierci Elżbiety, powiedział natomiast: „Nikt nigdy nie dowie się, jak bardzo ją kochałem”. 
W swoim testamencie Elżbieta zapisała 2/5 swojego majątku każdej z córek – Gizeli i Marii Walerii. Ostatnią – 1/5 część spadku – przekazała wnuczce, jedynemu dziecku zmarłego tragicznie syna, Elżbiecie. Ponadto w swoim testamencie zapisała, że „za sześćdziesiąt lat na naszej planecie będzie tak samo mało szczęścia i pokoju, czyli wolności, jak dzisiaj”. Dlatego właśnie postanowiła, że dochody z jej wierszy i pamiętnika powinny służyć „dobrobytowi politycznie potępionych i ich potrzebujących krewnych”. Pamiętnik cesarzowej został opublikowany przez Austriacką Akademię Nauk (ÖAW) i do dziś przynosi zyski dla UNHCR.
Uroda.
Legendarna uroda Elżbiety rozkwitła po narodzinach dzieci. W drugiej połowie XIX wieku powszechnie uważano ją za najpiękniejszą kobietę na świecie. Pielęgnacja urody zajmowała dużą część jej codziennych zajęć. Elżbieta była szczególnie dumna ze swoich gęstych włosów. Wyznawała swego rodzaj kult ciała – uprawiała dużo sportu, dbała o swoją sylwetkę i starała się otaczać osobami, które uważała za piękne. Dzięki surowym dietom i obcisłym gorsetom posiadała talię osy (obwód talii wynosił 45 cm). Ważyła natomiast od czterdziestu sześciu do pięćdziesięciu kilogramów, mając sto siedemdziesiąt dwa centymetry wzrostu. W przeciwieństwie do innych kobiet jej czasów, cesarzowa jednak surowo odrzucała mocny makijaż lub perfumy. Przywiązywała za to dużą wagę do naturalności.
Wygląd, wdzięki i aura Elżbiety wzbudzały ogromny podziw. Królowa Wiktoria miała nie podzielać opinii o wyjątkowej urodzie kobiety. Jej najstarsza córka była natomiast oczarowana cesarzową:"Jej niepowtarzalna uroda nie ma sobie równej. Nigdy nie widziałam czegoś bardziej olśniewającego i urzekającego".
W podobnym tonie wypowiadał się cesarz Fryderyk III, który tak opisał Elżbietę: "Cesarzowa nie siada, tylko majestatycznie zajmuje miejsce; nie wstaje, tylko się podnosi; nie chodzi, tylko kroczy z godnością. Jej pojawienie się wprawiło mnie w niemy zachwyt".
Szach perski także nie krył podziwu:"To najbardziej czarująca ze wszystkich znanych mi kobiet. Co za godność! Co za śmiech! Co za dobroć! Jeśli tu wrócę, to tylko dlatego, by ją jeszcze raz ujrzeć."
Włosy.
Elżbieta miała kasztanowo-brązowe, gęste i długie włosy. Często sama nazywała siebie ich „niewolnicą”, a każdy włos, który wypadł w czasie ich rozczesywania, powodował u niej irytację. Do mycia włosów, które trwało kilka godzin i odbywało się co trzy tygodnie, używano esencji z koniaku i żółtka jajek.
Fryzjerką cesarzowej była Franziska Angerer, która pracowała wcześniej w Teatrze Zamkowym w Wiedniu. Za swoją pracę otrzymywała 2.000 guldenów, a więc równowartość ówczesnej pensji wykładowców uniwersyteckich. Franziska Angerer miała bardzo duży wpływ na Elżbietę, była jedną z jej najbliższych powierniczek. Zgodnie z ówcześnie panującą dworską etykietą zamężna kobieta nie mogła być zatrudniona jako fryzjerka cesarzowej. Gdy jednak Franziska się zakochała, Elżbieta osobiście poprosiła Franciszka Józefa, aby pozwolił Angerer zostać u niej na służbie po zamążpójściu. Zadbała nawet o karierę męża swojej fryzjerki, który w 1880 roku został nawet nobilitowany do stanu szlacheckiego.
Zęby.
Chociaż cesarzowa była uznawana za najpiękniejszą kobietę na świecie, również miała kompleksy. Jednym z nich było uzębienie, które uważała za brzydkie. Aby nie pokazywać zbyt często swoich zębów, starała się nie otwierać ust – dlatego też dość często podczas różnego rodzaju wystąpień publicznych mówiła niewiele, a gdy już zabierała głos – starała się jak najmniej otwierać usta, w wyniku czego mówiła bardzo cicho i zdarzało się, że rozmówcy jej nie rozumieli. Małomówność cesarzowej spowodowała, że uważano ją za nieinteligentną, przez co nazywano ją „pięknym głuptaskiem”.
Życie prywatne.
Ulubionym poetą Elżbiety był Heinrich Heine. Cesarzowa nazywała go „Mistrzem” i wzorowała się na jego utworach, pisząc swoje wiersze. 
Kolekcjonowała zdjęcia, tzw. „albumy piękności”. Obecnie można oglądać je w Museum Ludwig w Kolonii.
W 1888 roku zrobiła sobie tatuaż w kształcie kotwicy, co miało symbolizować jej miłość do morza. Istnieje teoria, zgodnie z którą to nie był jedyny tatuaż Elżbiety – drugi przedstawiał orła, a widziała go tylko jedna osoba – kuzyn cesarzowej, Ludwik II Bawarski.
Elżbieta w gronie przyjaciół i rodziny nazywana była „Elise”, „Lisi” bądź „Sisi”. Forma „Sissi” nie była używana, a jej popularność wynika z ogromnej oglądalności trylogii filmowej o cesarzowej z Romy Schneider w roli głównej, które stanowią dla wielu osób podstawowe źródło wiedzy o Elżbiecie Bawarskiej.
Ulubioną sztuką teatralną Elżbiety było dzieło Williama Szekspira – "Sen nocy letniej". Franciszek Józef I nie podzielał zdania żony i po obejrzeniu sztuki określił ją jako „nudną i strasznie głupią”.
Jednym z psów Elżbiety był Farkas (po węgiersku imię oznacza wilka), który towarzyszył cesarzowej w trakcie jej podróży. Gdy pewnego razu został na Węgrzech, samodzielnie powrócił do Wiednia, gdzie zmarł ze zmęczenia w ramionach Elżbiety.
Ze względu na nieszczęśliwe życie, nieumiejętność dopasowania się do dworskiej etykiety oraz tragiczną śmierć często porównywano do niej księżną Dianę.
W kulturze.
Popularność Elżbieta zyskała przede wszystkim w krajach niemieckojęzycznych oraz na Węgrzech. Powstał mit postaci niezależnej, wyłamującej się ze sztywnych ram dworskiego życia, a zarazem tragicznej ze względu na doświadczenia osobiste. Odbił się on w literaturze, turystyce, filmie i muzyce.
Film.
W latach 50. XX w. powstały trzy niemieckojęzyczne filmy opowiadające o życiu cesarzowej. Ich reżyserem był Ernst Marischka, a główną rolę zagrała młoda i mało wówczas znana aktorka, Romy Schneider. Kolejne części trylogii to: "Sissi" (1955), "Sissi – młoda cesarzowa" (1956) i "Sissi – losy cesarzowej" (1957). Filmy te do dziś są często emitowane w austriackich i niemieckich kanałach telewizyjnych, stanowiąc dla mieszkańców tych krajów podstawowe źródło wiedzy o cesarzowej Elżbiecie. Cykl ukazał się także w skondensowanej wersji z angielskim dubbingiem, zatytułowanej "Forever My Love". Rola cesarzowej przyniosła Schneider międzynarodową popularność, do dzisiaj jest kojarzona głównie z trylogią o Elżbiecie.
W 2009 roku powstał dwuczęściowy film opowiadający o życiu cesarzowej – "Sisi". W roli tytułowej wystąpiła włoska aktorka, Cristiana Capotondi. Film opowiada o początkach Elżbiety na austriackim dworze, a kończy się koronacją na króla i królową Węgier w 1867 roku.
Telewizja.
W 2021 roku miał premierę niemiecki serial telewizyjny – "Sisi" – emitowana w Epic Drama. W postać cesarzowej wcieliła się Dominique Devenport. 
We wrześniu 2022 roku miał swoją premierę serial produkcji Netflix – "Cesarzowa Sisi" (oryg. "The Empress"). 
Postać Sisi, przewija się również w produkcjach nie poświęconych wyłącznie jej osobie. Jej losy, były motywem przewodnim, jednego z odcinków popularnego serialu kryminalnego "Komisarz Rex". Opowiadał historię cierpiącej na zaburzenia osobowości, utożsamiającą się z osobą Elżbiety Marion Wagner, która nieumyślnie zabiła woźnicę, ponieważ trzymał w ręku pilnik, wyglądający tak samo, jak ten którym zamordowano Sisi. Podczas śledztwa, widzowie mogli poznać nieco bliżej historię życia Elżbiety i dowiedzieć się choćby tego, że cierpiała na zaburzenia związane z nieprawidłowym odżywianiem się. 
Powstały również seriale animowane dla dzieci: "Księżniczka Sissi" (1997) produkcji niemiecko-francusko-kanadyjskiej oraz "Sissi. Mała księżniczka" (2015–2020) produkcji włoskiej.
Musical.
W 1992 roku miał swoją premierę "Elisabeth" – wiedeński, niemieckojęzyczny musical, ze słowami Michaela Kunzego i muzyką Sylvestra Leavy. Został przetłumaczony na siedem języków i obejrzało go ponad dziesięć milionów widzów na całym świecie, co czyni go najbardziej utytułowanym niemieckojęzycznym musicalem wszech czasów.
Muzyka.
Utwór „If I Had a Wish” holenderskiej piosenkarki, Petry Berger, który znajduje się na albumie "Eternal Woman", poświęcony jest Elżbiecie.
Piosenka „SiSi” szkockiego zespołu, Washington Irving, inspirowana jest życiem Elżbiety.
Balet.
W swoim balecie z 1978 roku "Mayerling" Kenneth MacMillan wcielił się w postać Elżbiety w "pas de deux" z jej synem, Rudolfem, głównym bohaterem baletu.
W 1993 roku francuska balerina, Sylvie Guillem, wystąpiła w spektaklu zatytułowanym "Sissi, l'imperatice anarchiste" (Sissi, cesarzowa-anarchistka), w choreografii Maurice'a Béjarta do "Walca cesarskiego" Johanna Straussa.
Literatura.
W latach 80. znana austriacka historyk Brigitte Hamann napisała biografię Elżbiety zatytułowaną "The Reluctant Empress" ("Niechętna cesarzowa"). Książka ta na nowo rozbudziła zainteresowanie cesarzową i wpłynęła na rozwój turystyki związanej z miejscami jej życia – Hofburgiem, pałacem Schönbrunn, willą w Ischl, Achilleionem w Korfu i rezydencją w Gödöllő. Rozwinęła się także, przede wszystkim w Austrii, sprzedaż różnorodnych pamiątek, jak koszulki i kubki.
Elżbieta Bawarska jest również bohaterką książki Jeannine Meighörner – "Sisi w Tyrolu". Występuje również na kartach powieściach: "Cesarzowe Habsburgów" autorstwa Sigrid-Marii Größing czy "The Fortune Hunter" Daisy Goodwin. Popularne stały się książki Allison Pataki – "Sisi: Cesarzowa mimo woli" oraz "Sisi – samowolna cesarzowa".
Tytulatura.
od 1867: Z Bożej Łaski cesarzowa Austrii, apostolska królowa Węgier, królowa Czech, Dalmacji, Chorwacji, Slawonii, Galicji, Lodomerii i Ilyrii, królowa Jerozolimy etc, etc…, wielka księżna Toskanii i Krakowa, księżna Lotaryngii, Salzburga, Styrii, Karyntii, Krainy i Bukowiny, wielka księżna Siedmiogrodu, margrabina Moraw, księżna Górnego i Dolnego Śląska, Modeny, Parmy, Piacenzy, Guastalli, Oświęcimia i Zatora, Cieszyna, Frulii, Raguzy i Zadaru, księżna Trydentu i Brixen, margrabina Łużyc Dolnych i Górnych oraz Istrii, hrabina Hohenembs, Feldkirch, Bregenz, Sonnenbergu, etc, etc, …

</doc>
<doc id="80087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80087" title="Rzęsa wodna">
Rzęsa wodna



</doc>
<doc id="80090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80090" title="Liturgia godzin">
Liturgia godzin

Liturgia godzin – sięgająca czasów starożytności publiczna, wspólna chrześcijańska modlitwa liturgiczna sprawowana kilka razy w ciągu dnia.
Historyczny początek i rozwój liturgii godzin.
Oficjum "liturgii godzin", które do nas dotarło, powstało w łonie Kościołów chrześcijańskich pochodzenia pogańskiego w III w. Istnieje wiele teorii na temat zależności pierwotnej chrześcijańskiej modlitwy liturgicznej od modlitwy Izraela. Konkretnych zapożyczeń z judaizmu, według Roberta Tafta SJ, nie da się wykazać wprost. Jednak wpływ żydowskich form kultu na wczesnochrześcijańskie modlitwy i nabożeństwa został szeroko udokumentowany przez takich autorów jak Audet, Bouyer, Ledogar, Ligier, Talley, Giraudo i in. Zwłaszcza "Didache" i księga VII Konstytucji apostolskich jasno ukazują związki modlitwy chrześcijańskiej, szczególnie anafor eucharystycznych, z "berachot" (pol. modlitwy błogosławieństw) i innymi modlitwami judaizmu nowotestamentalnego. Bezpośrednia ciągłość jest oczywista w niektórych regionach, takich jak Palestyna i Egipt. W pierwszym okresie bowiem chrześcijańskie i żydowskie społeczności były tam zewnętrznie nierozróżnialne i długo się mieszały.
Jezus i Kościół Apostołów.
Nowy Testament znał modlitwę "Szema" (por. Mt 22,37; Mk 12,29-30, Łk 10,26-27, 1 Kor 8,4-6). Jezus modlił się rano (Mk 1,35) i wieczorem (Mt 14,23, Mk 6,46, J 6,15). Czuwał również w nocy (Łk 6,12). Podobnie czynili Esseńczycy i Terapeuci. Dzieje Apostolskie ukazują uczniów modlących się o trzeciej (2, 1.15), szóstej (10,9) i dziewiątej godzinie dnia (3,1; 10,3.30). Uczniowie naśladowali Jezusa w modlitwie w nocy (Dz 16,25, 2 Kor 6, 5). Mówią o tym także teksty Ewangelii: czuwanie w oczekiwaniu na przyjście oblubieńca w Mt 25,1-13 (por. Mt 9,14-15; Mk 2,18-20; 13,33-37; Łk 5,33-35; 13,35-40; 1 Tes 5,2; Ap 3,3; 16.15; 19,9). Mogą one odzwierciedlać starochrześcijańskie paschalne czuwanie kwartodecyman.
Podobne świadectwa liturgicznych zgromadzeń znajdujemy w listach Pawłowych z okresu apostolskiego, takich jak List do Kolosan 3,16-17 (por. Ef 5,18-20):
Fragment ten, podobnie jak np. 1 Kor 14,26 i Ef 5,14 oraz Jk 5,13, ukazuje, że w czasie wspólnej modlitwy chrześcijanie intonowali psalmy hebrajskie, a także hymny, czytania i modlitwy.
Koniec I wieku – II wiek.
W tym wczesnym okresie zależność chrześcijańskiej modlitwy godzin od porządku modlitw żydowskich można z całą pewnością wykazać właśnie w odniesieniu do różnych pór dnia i nocy przeznaczanych na modlitwę. Żydowskie modlitwy miały swoje ustalone pory dnia i nocy – zarówno te w Świątyni jerozolimskiej, jak i w synagogach, także prywatnie odmawiane Szema i błogosławieństwa ("Tefillah"). Poranek i wieczór były najbardziej powszechnie przyjętymi i uprzywilejowanymi godzinami modlitwy w różnych tradycjach judaizmu istniejącego w czasach, gdy w jego łonie narodziło się chrześcijaństwo. Po oddzieleniu się od synagogi chrześcijanie kontynuowali zwyczaj modlenia się o ustalonych porach. Jeszcze w I wieku w ósmym rozdziale "Didache" (ok. 50-70 r. po Chr.) znajdujemy zalecenie modlitwy trzy razy dziennie w postaci "Ojcze nasz" z doksologią „Bo Twoje jest królestwo i chwała na wieki”. Prawie równie stary 1. List Klemensa do Koryntian 40,1-4 mówił trzykrotnie o ustalonych porach modlitwy. Tenże list w rozdz. 24,1-3 nadał symboliczne znaczenie nocy i dniowi, wiążąc je odpowiednio ze śmiercią i zmartwychwstaniem Chrystusa. 
Biblia z jej psalmami i pieśniami oraz typologią dostarczyła wyjściowego materiału i symboli dla chrześcijańskiej liturgii uświęcenia czasu. Dług wobec żydowskiego dziedzictwa jest niezaprzeczalny. Jednym z ważniejszych przejętych symboli był np. motyw światła i słońca, rozwinięty przez wspólnoty chrześcijańskie już w czasie Nowego Testamentu. Motyw ten został włączony do symboliki wtajemniczenia chrześcijańskiego, Wielkanocy i Bożego Narodzenia ("Natalis solis invicti") i wpłynął na orientację modlitwy liturgicznej w stronę wschodu słońca. Stał się również kluczowym motywem katedralnych porannych laudesów oraz nieszporów sprawowanych wieczorem.
III wiek.
Na przełomie drugiego i trzeciego wieku Klemens z Aleksandrii (150-212) podkreślał, że chrześcijanin duchowy winien modlić się nieustannie. Mówił o ustalonych porach dnia: rano, przed spoczynkiem, a także o trzech porach w ciągu dnia oraz o modlitwie nocnej (por. "Kobierace" VII,7,40.3 i 49 oraz "Pedagog" 2.9). Również Orygenes, zmarły ok. 254 r., ukazywał zwyczaje modlitewne Kościoła w Egipcie. Aleksandryjczyk znał cztery pory dziennej modlitwy: rano, południe, wieczór i noc. Powoływał się na Księgę Daniela 6,11 (BT) i na 2 Księgę Henocha 51,4 (por. "O modlitwie" 32). Tertulian (150-240) wspominał o kierunku modlitwy ku wschodowi ("Apologia" 16; "Ad nationes" 1,13), wymieniał również inne zalecenia liturgiczne, np. kiedy zachować pozycję stojącą, a kiedy klęczącą. W swym traktacie "O modlitwie" mówił o konieczności modlitwy rano i wieczorem, nawiązując najwyraźniej do tradycji dwóch codziennych ofiar w Świątyni Jerozolimskiej (por. Wj 29, 38-41; 30,7-8; Lb 28,3-8). Bardzo zalecał też modlitwę o trzeciej, szóstej i dziewiątej godzinie dnia, oraz w nocy (rozdz. 25).
Podobny nacisk na jutrznię i nieszpory będą kłaść później Jan Chryzostom w "Komentarzu do Psalmu" 140/141/,3 i Jan Kasjan (360-435 r.) w dziele "Ustawy życia mnichów" II,3.1.
Cyprian z Kartaginy (200-258 r.), odwołując się do zwyczaju trzykrotnej – na cześć Trójcy Świętej – modlitwy proroka Daniela (por. Dn 6,11 /BT/) oraz do Dziejów Apostolskich, mówił o trzykrotnej modlitwie w ciągu dnia (por. "O modlitwie Pańskiej" rozdz. 34-36.).
Również Hipolit w swej "Tradycji apostolskiej" (ok. 215 roku) mówił o modlitwie (por. rozdz. 35 i 41 oraz 25-26). Znał te same pory modlitwy co Kościół w północnej Afryce. Modlitwa poranna mogła być w domu. Jednak wtedy, gdy odbywało się w kościele codzienne nauczanie, autor zaleca, by udać się tam na modlitwę. Trzy modlitwy w ciągu dnia były odprawiane w domu. Miały odbywać się na wzór zapowiadających Mękę Chrystusa ofiar w Świątyni: porannej ofiary chlebów pokładnych oraz ofiary z baranka o dziewiątej (trzeciej) godzinie dnia. Miały być pamiątką-uobecnieniem Ofiary krzyżowej Chrystusa, z którego boku wypłynęła krew i woda – dając światło pozostałej części dnia. Modlitwa z nastaniem wieczoru, gdy według starożytnej tradycji judeo-chrześcijańskiej zaczynał się nowy dzień, miała uobecniać zmartwychwstanie Chrystusa. Codzienne "horarium" modlitwy obejmowało zatem siedem godzin, odmiennych od tych w późniejszych źródłach. Były to: 
Trudno jest powiedzieć, jaka była treść tych modlitw. Pewnych informacji dostarcza "Historia kościelna" Euzebiusza z Cezarei (264-340 r.). W rozdz. VII, 30:10, opisuje on problem Kościoła III wieku z powodu hymnów używanych przez heretyków. Zaczęto sprzeciwiać się prywatnie skomponowanym, niebiblijnym hymnom, nazywanym "psalmoi idiotikoi" (pol. "psalmy własne"), a większy nacisk zaczęto kłaść na stosowanie biblijnej psalmodii i pieśni. Również Tertulian mówił, że poranne codzienne modlitwy były mówione samemu lub w towarzystwie innych. W modlitwie używano hymnów i biblijnych psalmów. Psalmy czasami były wykonywane responsorycznie. O czym wspomina także Tradycja Apostolska Hipolita. Oba te dokumenty opisały również wieczorne zebranie "agape", które obejmowało rytuał wieczornej lampy, psalmodię i modlitwę. Wspólna poranna liturgia według "Tradycji apostolskiej" zawierała proklamację Pisma świętego i nauczanie.
IV wiek: po edykcie Konstantyna.
W wyniku edyktu Konstantyna w 313 r. Kościół mógł swobodnie zaistnieć w społeczeństwie Cesarstwa rzymskiego. Jak ukazał to Robert Taft SJ, uwidoczniło się to „w organizacji życia kościelnego, w sztuce i architekturze oraz w liturgii. Zorganizowano diecezje kościelne i prowincje, odbyły się synody, założono klasztory, zbudowano bazyliki i baptysteria, stworzono mozaiki, by je ozdobić. A chrześcijański kult, dawniej sprawowany ukradkiem przez prześladowaną mniejszość, stał się integralną częścią codziennego życia publicznego Cesarstwa”. 
W tym okresie, "liturgia godzin" była sprawowana w każdym kościele inaczej, jak świadczy o tym zapis Sokratesa w jego "Historii kościelnej" V,22 powstałej między 439 a 450 r.
Jednak, mimo iż oficjum liturgiczne doznało niezwykłego wzrostu, rozwój ten był ewolucyjny, nie miał charakteru rewolucji. To, co nowe nie było negacją starszych form, lecz ich rozwinięciem. Dokumenty pisemne są świadectwem powszechnie istniejącego już w tym czasie ustalonego cyklu codziennych, wspólnych publicznych celebracji. "Liturgia godzin" w tym okresie rozwijała się w trzech odrębnych obszarach życia kościelnego:
Pierwsze dwa typy "liturgii godzin" ewoluowały jednocześnie od połowy czwartego stulecia. Trzeci typ zaczął rozwijać się w ostatnim kwartale tegoż stulecia – jako synteza dwóch pierwszych. Liturgie te rozwijały się osobno i inaczej w Kościołach Wschodu i Zachodu.
Liturgia godzin w kościołach katedralnych diecezji.
W tym okresie kościół biskupi był centrum całego życia liturgicznego diecezji. Oficja liturgiczne w katedrach były celebracją z udziałem świeckich wiernych. Występowała też cała różnorodność posług. Oprócz samego biskupa, byli tam prezbiterzy, diakoni, lektorzy, kantorzy. Głównym elementem było uwielbienie i modlitwa wstawiennicza. W typowych oficjach katedralnych nie było czytań z Pisma Świętego. Wyjątek stanowiły katedry w Egipcie i Kapadocji. Liturgię cechowało użycie symboli i ceremonialność: posługiwano się światłem, kadzidłem, prowadzono procesje. Była to liturgia śpiewana, obejmująca responsoria, antyfony, hymny. W użyciu była psalmodia biblijna, ale w ograniczonym zakresie. Wykonywano wybrane, niektóre psalmy lub ich części – zależnie od tego, jak pasowały do danej godziny lub celebracji.
Jednym ze źródeł poznania liturgii katedralnej jest tekst komentarza Euzebiusza – który był biskupem Cezarei w Palestynie od 313 r. – do Psalmu 65 (64) w. 9b, który w wersji Septuaginty brzmi: „sprawisz, że rozradują się wyjścia poranków i wieczorów” (BT: „Ty zaś napełniasz radością podwoje Zachodu i Wschodu”.):
Psalm 141(140), który zacytował Euzebiusz był podstawowym psalmem katedralnej modlitwy wieczornej w tym czasie. Odpowiednio, ośrodkiem porannych laudesów był psalm 63 (62). Biskup Cezarei mówił też o tradycji śpiewania i wykonywania psalmodii w całym Kościele Bożym, „nie tylko wśród Greków, ale także wśród barbarzyńców”. W Historii kościelnej II, 17, 21-22 Euzebiusz wspomniał o nocnych czuwaniach, które odbywały się zwłaszcza podczas okresu pasyjnego. W ich trakcie rozważano fragmenty Pisma świętego. Popularną formą śpiewu był śpiew responsoryjny. Niedługo po Euzebiuszu, w następnych latach oficja katedralne pojawiły się w każdej prowincji chrześcijańskiego Wschodu.
Liturgia godzin w Kościele rzymskokatolickim.
Księgę zawierającą teksty liturgii godzin nazywa się niekiedy brewiarzem. Czasami sam termin „liturgia godzin” bywa zastępowany sformułowaniem „modlitwa brewiarzowa”, jest to jednak nazwa potoczna i nieoficjalna.
Obowiązek sprawowania liturgii godzin w całości (lub w odpowiedniej części) mają osoby, które przyjęły święcenia (diakoni, prezbiterzy, biskupi) albo złożyły śluby wieczyste (zakonnicy i siostry zakonne) i ich instytuty do tego zobowiązują. Duchowni rzymskokatoliccy są zobowiązani prawem kanonicznym (kanon 1174) do codziennego odmawiania wszystkich godzin kanonicznych (Modlitwy w ciągu dnia – albo wszystkie trzy, albo jedna). Pozostali wierni nie muszą jej sprawować, ale mają do tego prawo i jest to gorąco zalecane.
Liturgia godzin jest „uzupełnieniem” mszy na wszystkie godziny dnia – przygotowanie do niej lub jej owocne „przedłużenie”.
Podstawowym elementem modlitwy brewiarzowej są psalmy. Psalmodia ma cykl 4-tygodniowy. Wraz z antyfonami i fragmentami z Pisma Świętego, dzieł Ojców Kościoła i dokumentów Magisterium Kościoła tworzy tzw. "„rytmy modlitwy liturgii godzin w ciągu dnia”" (godziny kanoniczne).
Na jeden dzień składają się następujące godziny kanoniczne:
W niedziele i uroczystości w dzień poprzedzający celebruje się już tzw. I Nieszpory z danej niedzieli (uroczystości), co czyni zadość starożytnej tradycji, według której niedziele i uroczystości rozpoczynają się wieczorem dnia poprzedzającego.
Istnieje kilka wydań "Liturgii godzin": "Wydanie czterotomowe", "Wydanie skrócone" i "Brewiarz dla świeckich", różnią się one przede wszystkim obszernością "Godziny Czytań".
W ciągu wieków brewiarz był kilkakrotnie reformowany w Kościele rzymskokatolickim. Największych zmian w strukturze brewiarza dokonano podczas reformy liturgicznej po Soborze Watykańskim II, po którym zgodnie z "Sacrosanctum concilium" ("Konstytucją o liturgii świętej") za pontyfikatu papieża Pawła VI usunięto z godzin liturgicznych Prymę ("Prima").
Brewiarz w Kościołach mariawickich.
Mariawici opierają swój dobowy cykl modlitw na "Brewiarzu Eucharystycznym, czyli Świętym Oficjum ku czci Przenajświętszego Sakramentu na wszystkie dni roku rozłożonym", wydanym w Płocku przy Świątyni Miłosierdzia i Miłości w 1923 roku. Arcybiskup Jan Maria Michał Kowalski w przedmowie do I wydania brewiarza tak uzasadnia jego nazwę: "Nazywa się zaś ten nasz Brewiarz Eucharystycznym dlatego, że poświęca wszystkie dni roku czci Przenajświętszej Hostii. Wprawdzie stosując się do potrzeb naszej wiary i do przyjętego w Kościele zwyczaju, zawiera on w sobie osobne Officya o Świętach Pana Jezusa, Matki Boskiej, Tajemnicach wiary, a nawet o niektórych Świętych Pańskich, wszelako, nawet w te dni przez Hymny, Antyfony, Wersety i Modlitwy pobudzają nas do czci Siedzącego na Stolicy Baranka. O Świętych zaś Pańskich czynią się w nim przeważnie tylko tak zwane Wspomnienia, czyli krótkie modły o wstawiennictwo ich za nami do Boga""."
Psalmodia ma cykl tygodniowy, co oznacza, że w ciągu tygodnia odmówione zostają wszystkie psalmy. Oprócz psalmów w skład Brewiarza wchodzą czytania z Pisma Świętego, dzieł Ojców Kościoła i żywotów świętych. Nadto na ważniejsze uroczystości i święta kościelne ułożone są osobne oficja. Brewiarz mariawicki składa się z trzech części i dodatku:
Rok kościelny u mariawitów zaczyna się według brewiarza od Wielkiego Czwartku, co się tyczy świąt ruchomych; co się tyczy świąt stałych, według wskazania św. Marii Franciszki Kozłowskiej, od miesiąca sierpnia, gdyż 2 sierpnia 1893 roku, zostało objawione światu Dzieło Wielkiego Miłosierdzia. Zaleca się, aby brewiarz odmawiany był w kościołach publicznie, wobec wystawionego w monstrancji Przenajświętszego Sakramentu.
Oficjum brewiarzowe odmawia się klęcząc lub stojąc. W drodze można odmawiać idąc, lub podczas jazdy, siedząc. W chórze odmawiają wszyscy stojąc, zwróceni do Przenajświętszego Sakramentu. Jeśli zaś oficjum się śpiewa, to wtedy można je śpiewać siedząc. Podczas rozpoczęcia i zakończenia oficjum wszyscy klęczą. Przed rozpoczęciem odmawiania oficjum należy odmówić: akt adoracji Przenajświętszego Sakramentu, modlitwę przed rozpoczęciem oficjum, Modlitwę Pańską, Pozdrowienie Anielskie, Skład Apostolski. Na zakończenie oficjum odmawia się modlitwę na zakończenie oficjum, Modlitwę Pańską, Pozdrowienie Anielski i Akt adoracji Przenajświętszego Sakramentu. Czytania brewiarzowe czytają starsi urzędem lub powołaniem, po kolei, zaczynając od młodszego. Błogosławieństwa udziela przewodniczący lub przełożony, jeśli jest w chórze. Słowa psalmów i czytań w chórze należy wymawiać głośno i wyraźnie, aby były zrozumiałe przez lud. Odmawiając brewiarz prywatnie, można go odmawiać po cichu lub tylko w duchu. Opuszczenie brewiarza dla słusznej przyczyny, np. z powodu długiej duszpasterskiej pracy, nie jest winą i nie pozbawia zasługi.
Każdego dnia przewidziane są następujące godziny kanoniczne:
W Kościołach mariawickich dopuszcza się łączenie godzin kanonicznych i odmówienie ich w innych porach, jeśli nie ma możliwości odmówienia ich w stosownym czasie.
W praktyce życia parafialnego praktykuje się jedynie wspólne śpiewanie nieszporów w godzinach popołudniowych lub wieczornych. Mariawickie nieszpory dla ludu istnieją w dwóch wariantach:
Ważniejsze uroczystości w roku liturgicznym posiadają własne antyfony, czytania, wezwania i modlitwy. Znane są także nieszpory żałobne, praktykowane w dniu pogrzebu osób duchownych.
W wielu parafiach mariawickich zachował się także zwyczaj uroczystego odprawiani jutrzni na Wielkanoc i na Boże Narodzenie.
Ponadto w tradycji mariawickiej istnieje zwyczaj odmawiania, zwłaszcza przez osoby zakonne, Małego Oficjum o Najświętszej Maryi Pannie oraz Psałterza do Ducha Przenajświętszego.
Brewiarzyk mariawicki, czyli książeczka do nabożeństwa używana przez mariawitów, przewiduje do odmówienia każdego dnia modlitw porannych, południowych i wieczornych.
W środowisku mariawickim powstał także "Brewiarz Eucharystyczny Zgromadzenia Mariawitów dostosowany do użytku ekumenicznego," potocznie nazywany jest "Brewiarzem Ekumenicznym". Jego autorzy uważają się za kontynuatorów "Brewiarza Eucharystycznego" z 1923 roku. Jednakże sam układ brewiarza jest zupełnie inny. Posiada on dwa wydania z 1981 roku i 2005 roku. Wydany został w parafii Kościoła Katolickiego Mariawitów w Stoczku przez Ekumeniczne Zgromadzenie Mariawitów, a przedmowę do poszczególnych wydań napisał Minister Generalny Maria Paweł Rudnicki. Układ brewiarza jest taki, że w ciągu roku zostają odmówione wszystkie 150 psalmów. Brewiarz uwzględnia święta obchodzone zarówno w Kościele Starokatolickim Mariawitów i Kościele Katolickim Mariawitów, a także niektóre inne święta Kościoła wschodniego i zachodniego. Szczególnie bogaty jest w święta maryjne. W ostatnim wydaniu brewiarza przyjęto polskie tłumaczenie psalmów Leopolda Staffa.
Brewiarz ekumeniczny składa się z trzech godzin kanonicznych: jutrzni, modlitw południowych i nieszporów. Ze względu na tempo życia współczesnego człowieka oraz pracę zawodową członków Ekumenicznego Zgromadzenia Mariawitów zrezygnowano z długich oficjów. Każdy odmawiający brewiarz powinien sam, według uznania uzupełnić modlitwy brewiarzowe innymi modlitwami, medytacjami, ćwiczeniami duchowymi, a zwłaszcza adoracją Przenajświętszego Sakramentu.
Pomiędzy poszczególnymi godzinami kanonicznymi powinno się zachować przynajmniej godzinną przerwę.
Dobowy cykl nabożeństw w Kościołach Wschodnich.
Liturgii godzin odpowiada w Kościołach prawosławnych i katolickich Kościołach wschodnich dobowy cykl nabożeństw, złożony z wieczerni, powieczerza, nabożeństwa o północy, jutrzni, pierwszej, trzeciej, szóstej godziny kanonicznej, Świętej Liturgii i dziewiątej godziny kanonicznej. Księgą zawierającą stosowne teksty nabożeństw jest horologion (cs. czasosłow).
Nagrania nabożeństw cyklu dobowego celebrowanych w Ukraińskim Kościele Greckokatolickim przez mnichów studytów z Ławry Zaśnięcia Matki Bożej w Uniowie jest dostępne na stronach internetowych parafii greckokatolickiej w Lublinie.
Liturgia godzin w Kościele anglikańskim.
Zbiór modlitw Kościoła anglikańskiego nosi tytuł "Modlitewnik powszechny" ("Book of Common Prayer").
Przewidziane są następujące godziny modlitw:
Odpowiada mniej więcej matutinie i laudes (chwalbie).
Odpowiada kombinacji tercji i seksty.
Jest to odpowiednik nieszporów.
Jest czasem włączana do modlitwy wieczornej.
Liturgia godzin, określana w Kościele anglikańskim "Daily Office", stanowi ważną tradycję tego Kościoła. Szczególnie modlitwa poranna i wieczorna są bardzo rozpowszechnione i odbywają się w wielu kościołach codziennie.
Liturgia godzin w Kościele ewangelickim.
W Kościele luterańskim liturgia godzin składa się ze śpiewu psalmów, czytań biblijnych, modlitw oraz antyfon. Przewidziane są cztery godziny modlitw:
Modlitwa poranna.
Odmawiana o 12:00.
Modlitwa wieczorna o zmierzchu dnia, pomiędzy 15:00 a 19:00.
Modlitwa na zakończenie dnia, po 21:00.
Choć reformacja w początkowej fazie była niechętna życiu zakonnemu, Marcin Luter był zwolennikiem stosowania liturgii godzin przez osoby niepracujące, np. młodzież i ludzi starszych; wyraził ten pogląd w 1523 w pracy pt. "O porządku nabożeństwa w zborze". Odnowicielem liturgii godzin w ewangelicyzmie był ks. Wilhelm Löhe (1808-1872); pod jego wpływem liturgię godzin zaczęły stosować diakonise, uczniowie oraz grupy modlitewne. Od 1817 liturgia godzin jest stosowana w Kościele ewangelicko-unijnym, powstałym w wyniku połączenia luteranów i ewangelików reformowanych. Obecnie liturgia godzin stosowana jest przede wszystkim w diakonatach, podczas konferencji duchownych, rekolekcji, a także przez studentów teologii oraz rodziny ewangelickie. W niektórych parafiach luterańskich w Polsce, zwłaszcza na Śląsku Cieszyńskim, jutrznia odprawiana podczas święta Bożego Narodzenia zastępuje pasterkę.
Liturgia godzin w Reformowanym Kościele Katolickim w Polsce.
W Reformowanym Kościele Katolickim w Polsce istnieje silna tradycja codziennego odmawiania Liturgii Godzin zarówno indywidualnie jak i we wspólnotach. Wyjątkowo uroczyście obchodzi się wigilię czyli nieszpory poprzedzające niedziele lub święta. Praktykowane są cztery pory modlitw:
Jutrznia – odmawiana rano. Składa się z hymnu, czterech psalmów, czytania z responsorium, Pieśni Zachariasza, próśb z Kyrie i kolekty.
Modlitwa w ciągu dnia – odmawia się ją po jutrzni a przed nieszporami. Składa się z hymnu, trzech psalmów, krótkiego czytania i kolekty.
Nieszpory – odmawiane wieczorem. Składają się z hymnu i czterech psalmów, czytania biblijnego, Pieśni Marii (Magnificat), próśb z Kyrie i kolekty. Jeśli nieszpory odprawiane są w wieczór poprzedzający święto nazywa się je wigilią, rozpoczynają się wtedy od uroczystego zapalenia świec. Nieszpory kończą się antyfoną maryjną Salve Regina lub Regina Coeli.
Kompleta – odmawia się ją przed snem. Składa się z czytania duchowego i/lub rachunku sumienia, hymnu, jednego lub dwóch psalmów, krótkiego czytania i responsorium, Pieśni Symeona i kolekty. 
Reformowany Kościół Katolicki w Polsce dzień liturgiczny liczy od wieczora do wieczora w związku z tym dzienny cykl Liturgii Godzin rozpoczynają nieszpory.
Linki zewnętrzne.
Breviarium Romanum (Brewiarz Rzymski sprzed reform Soboru Watykańskiego II) http://divinumofficium.com/cgi-bin/horas/officium.pl

</doc>
<doc id="80091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80091" title="Studzieniczna">
Studzieniczna

Studzieniczna – część administracyjna Augustowa, do 1973 samodzielna wieś, w województwie podlaskim, na terenie Pojezierza Suwalskiego, nad Jeziorem Studzienicznym i Stawem Studzieniczańskim. Jest obecnie ulicą o nazwie Studzieniczna.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Informacje ogólne.
Studzieniczna leży ok. 7,5 km w linii prostej od centrum Augustowa przy drodze krajowej nr 16. Przy szosie położony jest zabytkowy cmentarz parafialny z poł. XIX w. z żeliwnymi nagrobkami z Huty Sztabińskiej, a także pomnik leśników Puszczy Augustowskiej, poległych w walkach o niepodległość Polski, zaś przy kaplicy na wyspie - pomnik papieża Jana Pawła II, upamiętniający wizytę w czerwcu 1999 roku.
Studzieniczna otoczona jest lasami Puszczy Augustowskiej. W pobliżu kościoła parafialnego znajduje się pomnik przyrody - dąb szypułkowy o obwodzie 512 cm i wysokości 24,5 m, zaś na wyspie Jeziora Studzienicznego położony jest rezerwat przyrody Brzozowy Grąd. Na obszarze Studzienicznej położona jest też siedziba leśnictwa Studzieniczne, będącego częścią nadleśnictwa Augustów. Leśnictwo prowadzi Izbę Edukacji Leśnej "W Puszczy Głuszca", a także ścieżkę edukacyjną "Do Pomnika Leśnika".
Przedsiębiorstwo Żegluga Augustowska organizuje kursy statków wycieczkowych z portu w Augustowie do Studzienicznej. Rejs "Szlakiem Papieskim" trwa w obie strony ok. 3 godzin, zaś w jedną stronę - 1 godz. 20 min.. Przez Studzieniczną przebiegają trasy rowerowe: "Wokół jezior augustowskich" i międzynarodowy szlak rowerowy Euro Velo R11, a także niebieski szlak pieszy "Wokół Jeziora Białego i Studzienicznego".
Sanktuarium.
W Studzienicznej znajduje się zabytkowy kościół drewniany ze zdobieniami z poroża dzikich zwierząt, a także kaplica Najświętszej Marii Panny, do której prowadzi wąska grobla z 1920. W kaplicy znajduje się obraz Matki Boskiej Studzieniczańskiej. Obok niej znajduje się studnia, według miejscowej legendy zawiera ona "cudowną wodę, która leczy choroby". Od tej właśnie studni pochodzi nazwa jeziora oraz miejscowości.
Historia.
Sanktuarium Matki Bożej Studzieniczańskiej stoi w obrębie dawnych wysepek. Znajdowała się tam pustelnia, w której po 1715 (wedle innej wersji przed tą datą) mieszkał zapewne mnich z pobliskiego klasztoru kamedułów w Wigrach. Potem osiadł w tym miejscu inny pustelnik, były oficer polskiego wojska Wincenty Murawski (lub Morawski), który zasłynął w okolicy jako człowiek pobożny oraz jako zielarz. Woda z wykopanej przez niego studni na mniejszej z wysp ("na grądziku") pomagała podobno szczególnie w chorobach oczu. Początkowo obraz Matki Boskiej wisiał na dębie, w 1770 Murawski z ofiar zbudował tam kapliczkę. Obecna murowana kaplica, stojąca na dębowych pniach, pochodzi z 1872 r. i jest dziełem Ludwika Jeziorkowskiego, inżyniera pracującego przy budowie Kanału Augustowskiego.
W 1786 starosta Stanisław Karwowski zakupił za sto tynfów stary kościółek z Augustowa i z pomocą ludzi postawił na większej wyspie na czas budowy nowego kościoła. Zapoczątkowało to powstanie pobliskiej wsi. W 1827 w Studzienicznej znajdowały się 2 gospodarstwa zamieszkane przez 7 osób. W 1838 Studzieniczna została filią parafii Szczebra, a w 1873 już samodzielną parafią.
Murawski po śmierci w 1814 został pochowany pod ołtarzem, a za ołtarzem umieszczono jego portret. Dąb na którym wisiał obraz Matki Boskiej ścięli Rosjanie, a sam obraz przeniesiono do kaplicy. 
Urodził się tutaj ks. płk Florian Klewiado (1934–2003), ostatni zwierzchnik Generalnego Dziekanatu Wojska Polskiego.
Podczas przedostatniej pielgrzymki do Polski w roku 1999 Studzieniczną odwiedził papież Jan Paweł II. Na wyspie, obok kaplicy, w miejscu gdzie przypłynął statkiem białej floty, wzniesiono pomnik autorstwa Czesława Dźwigaja upamiętniający tę wizytę.

</doc>
<doc id="80092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80092" title="NRF">
NRF



</doc>
<doc id="80094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80094" title="Akcja pod Arsenałem (film)">
Akcja pod Arsenałem (film)

Akcja pod Arsenałem – polski kolorowy film wojenny z 1977 roku w reżyserii Jana Łomnickiego, na motywach książki Aleksandra Kamińskiego "Kamienie na szaniec" (1943).
Fabuła.
Film historyczny oparty na autentycznych wydarzeniach. Opowiada o losach trzech harcerzy, Tadeusza Zawadzkiego „Zośki”, Jana Bytnara „Rudego” i Macieja Dawidowskiego „Alka”, walczących w Szarych Szeregach przeciwko niemieckim okupantom.
23 marca 1943 „Zośka” i „Alek” dowiadują się o aresztowaniu „Rudego” przez warszawskie Gestapo. Postanawiają odbić przyjaciela z rąk oprawców katujących go w więzieniu na Pawiaku oraz w siedzibie Gestapo w al. J. Ch. Szucha 25.
26 marca 1943 w rejonie Arsenału, u zbiegu ulic Bielańskiej, Długiej i Nalewek, harcerze z Grup Szturmowych Szarych Szeregów w brawurowym ataku odbili przewożonego z centrali Gestapo na Pawiak „Rudego”, a wraz z nim 20 innych więźniów. Skatowany w czasie śledztwa przez Niemców „Rudy” umiera jednak kilka dni później na rękach swoich przyjaciół.

</doc>
<doc id="80096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=80096" title="Gospel">
Gospel

Gospel (gospels) – rodzaj chrześcijańskiej muzyki obrzędowej (sakralnej), mającej swój początek w XIX-wiecznej kulturze czarnoskórych mieszkańców Stanów Zjednoczonych Ameryki. Muzyka ta charakteryzuje się dominacją wokalu, teksty mają charakter chrześcijański.
Pochodząca z jęz. staroangielskiego nazwa "gospel" (pochodząca od słów "god spell") oznacza dobrą nowinę ("ewangelię") o zbawieniu w Jezusie Chrystusie. "Gospel" jako gatunek muzyczny wiąże się ściśle z negro spirituals i często jest wspólnie określany jako "spiritual &amp; gospel". Także jazz ma swoją genezę w tej muzyce, a sam "gospel" rozwija się w rozmaitych nurtach, od konserwatywnych po awangardowe, podejmowany przez kolejne pokolenia chrześcijan na całym świecie. Obecnie współistnieją obok siebie zarówno klasyczny "gospel", jak i jego nowoczesne odmiany, m.in. praise &amp; worship.
W Polsce jednym z najstarszych chórów tego typu muzyki jest Gospel Joy z Poznania, Kraków Gospel Choir oraz Sienna Gospel Choir z Warszawy. Co roku organizowanych jest kilkanaście warsztatów gospel w całym kraju m.in. w Krakowie, Warszawie, Poznaniu, Toruniu, Wrocławiu, Bydgoszczy, Lublinie, Kluczborku, Stargardzie, Szczecinie, Cieszynie oraz Łodzi, a także w Wałbrzychu, Przemyślu, Sieprawiu i Skawinie. Odbywają się także festiwale muzyki gospel m.in. Festiwal 7xGospel w Krakowie, Festiwal Wiosna Gospel w Lublinie czy Gospel Camp Meeting Osiek.

</doc>
