<doc id="111829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111829" title="Labdakos">
Labdakos

Labdakos (gr. Lábdakos, łac. Labdacus) – w mitologii greckiej król Teb, założyciel dynastii Labdakidów.
Uchodził za syna Polidora, ojca Lajosa, dziada Edypa i wnuka Kadmosa
Według mitu był „ułomny na ciele i duszy”. Objął na krótko tron w Tebach po śmierci Kadmosa, wkrótce jednak faktyczną władzę zaczęli sprawować jego młodzi bracia; na tronie zasiadł Likos, który oddał drugiemu z braci Nikteuszowi połowę państwa.
Labdakos ściągnął na siebie gniew Hery, zabijając jednego z jej smoków. Tym samym ściągnął na swój ród klątwę.

</doc>
<doc id="111830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111830" title="Kadmos">
Kadmos

Kadmos (gr. Κάδμος Kádmos, łac. Cadmus) – w mitologii greckiej syn Agenora i Telefassy, króla Tyru, brat Europy, mąż Harmonii.
Ponieważ zaginęła siostra Kadmosa Europa porwana przez Zeusa, ojciec Agenor nakazał Kadmosowi wyruszyć na jej poszukiwania. Zakończyły się one jednak niepowodzeniem. Kadmos pamiętając o ojcowskim nakazie, aby nie wracał bez siostry, postanowił osiedlić się poza ojczyzną. Udał się do Delf i zapytał wyroczni delfickiej, gdzie ma zamieszkać. Ta poleciła mu, aby poszedł za krową, która ma znamię w kształcie księżyca i założyć nowy gród tam, gdzie ona się zatrzyma. Wykonując to zadanie, założył w Beocji Kadmeę, późniejsze Teby. Aby podziękować bogom Kadmos chciał złożyć ofiarę. Poszedł do źródła aby zaczerpnąć wody. Strzegł go smok więc zabił go i za radą Ateny wyrwał mu zęby i rozrzucił je. Wyrośli z nich olbrzymi, którzy zaczęli między sobą walczyć. Z walk zwycięsko wyszło pięciu i pomogli oni Kadmosowi wybudować miasto. Zeus powierzył mu rządy w Tebach i dał za żonę córkę Aresa i Afrodyty Harmonię. Kadmos był dobrym władcą i nauczył swoich poddanych alfabetu fenickiego. Małżonkowie mieli dzieci: córki: Agaue, Autonoe, Semele, Ino i syna: Polydorosa. Po śmierci zostali zamienieni w węże i przyjęci na Pola Elizejskie.  

</doc>
<doc id="111832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111832" title="Kadmea">
Kadmea

Kadmea, także Kadmeja (gr. "Kadmeia") – w mitologii greckiej miasto założone przez Kadmosa w Beocji z polecenia wyroczni w Delfach. Także nazwa tebańskiej akropolis, cytadeli, wokół której wyrosły późniejsze Teby. Jest ich nazwą pierwotną, o zabarwieniu poetyckim. W roku 382 p.n.e. twierdzę zajęli w marszu pod Olint Spartanie. Dokonano jednocześnie zamachu oligarchicznego. Trzy lata później, w 379 p.n.e., demokraci tebańscy pod wodzą Pelopidasa, przy finansowym wsparciu Aten, zmusili do kapitulacji garnizon spartański i przywrócili w Tebach demokrację. 

</doc>
<doc id="111833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111833" title="Kadmeja">
Kadmeja



</doc>
<doc id="111835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111835" title="W.H. Auden">
W.H. Auden

W.H. Auden, właśc. Wystan Hugh Auden (ur. 21 lutego 1907 w Yorku, zm. 29 września 1973 w Wiedniu) – angielski poeta i pisarz. Tworzył wiersze, dramaty i eseje. Wraz z Christopherem Isherwoodem tworzył tzw. brechtowskie dramaty wierszem. Jest autorem librett, m.in. do "Żywota rozpustnika" z 1951.
Życiorys.
Urodził się w Yorku, wczesne dzieciństwo spędził w Birmingham. Od ósmego roku życia uczęszczał do szkół z internatem – w Surrey i Norfolk (Szkoła Greshama). Wychowywany w rodzinie anglikańskiej, jako kilkunastolatek porzucił wiarę.
Wykształcony w Oksfordzie, otrzymał niższy stopień naukowy (bakałarza) po trzech latach studiów. Następnie spędził rok 1928–1929 w Berlinie, gdzie uczył angielskiego. Tam zaczął wyrażać swój dotychczas skrywany homoseksualizm.
Po powrocie do Anglii uczył w szkołach dla chłopców. W tym okresie, pomiędzy 1930 a 1935 napisał najlepsze ze swych wczesnych wierszy miłosnych – "This Lunar Beauty, Lay Your Sleeping Head, My Love, Fish in the Unruffled Lakes" i "Out on the Lawn I Lie in Bed". W 1935 ożenił się z Eriką Mann, córką Thomasa Manna – było to „papierowe małżeństwo”, mające na celu umożliwienie Erice opuszczenie Rzeszy – oboje małżonkowie byli osobami homoseksualnymi.
Auden, podobnie jak George Orwell, Pablo Neruda i Ernest Hemingway, wyjechał na hiszpańską wojnę domową, aby wspierać republikanów. Wojnie tej poświęcił utwór "Spain". Już wcześniej był uważany za swoistego rzecznika środowisk lewicowo-liberalnych, ale nigdy nie wstąpił do partii komunistycznej. Przeżył tam wielkie rozczarowanie – po powrocie z Hiszpanii odciął się zupełnie od komunistów, odmawiał udziału w wiecach i prelekcjach.
W 1939 wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. Brał udział w II wojnie światowej jako pilot. W 1946 otrzymał amerykańskie obywatelstwo. W USA związał się ze swoim studentem Chesterem Kallmanem, byli razem prawie czterdzieści lat.
W Stanach w 1947 wydał kolejny zbiór poezji "The Age of Anxiety", z który otrzymał nagrodę Pulitzera.
W 1948 powrócił do Europy, podróżując po wielu krajach, spędzając jednak najwięcej czasu we Włoszech i Austrii. W latach 1956–1961 był profesorem poezji na Uniwersytecie Oksfordzkim. Zgodnie z tradycją, praca ta polega na wygłaszaniu nie więcej niż 3 wykładów rocznie i jest właściwie rodzajem stypendium umożliwiającego dostatnie i spokojne życie. W okresie swojej profesury Auden spędził w Oksfordzie nie więcej niż kilka tygodni. Dopiero w ostatnim roku swojego życia osiadł ostatecznie w Oksfordzie. Zmarł w Wiedniu 29 września 1973.
„Późny” Auden skoncentrował się na dłuższych utworach poetyckich, a poprzez rozległe lektury filozoficzne i teologiczne zbliżył się do chrześcijaństwa. Obok poezji tworzył także prace krytycznoliterackie i dramaty, współpracował również z muzykami.
Wiersze Audena na język polski tłumaczyli Stanisław Barańczak (m.in. "44 wiersze", Kraków 1994) oraz Leszek Elektorowicz, Anna Knight, Tomasz Paweł Röhrich, Jarosław Marek Rymkiewicz, Jan Rostworowski i Dariusz Sośnicki.
Wiersz Audena „Funeral Blues” został wykorzystany w filmie "Cztery wesela i pogrzeb".

</doc>
<doc id="111836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111836" title="Terry Brooks">
Terry Brooks

Terry Brooks (ur. 8 stycznia 1944) – amerykański pisarz fantasy.
Urodził się w Sterling w stanie Illinois. Ukończył Hamilton College oraz Washington and Lee University. Nim został pisarzem, praktykował prawo.
Terry Brooks pisze głównie high fantasy, jest również autorem kilku powieści na podstawie filmów. 
Znany jest głównie jako autor cyklu "Shannara". Jego pierwsza powieść "Miecz Shannary" ("The Sword of Shannara"), momentalnie stała się bestsellerem, mimo podobieństw do "Władcy Pierścieni" J.R.R. Tolkiena. Tłumaczem pierwszych dwóch tomów cyklu Shannara, "Miecz Shannary" oraz "Kamienie Elfów" jest Piotr Hermanowski. Tłumaczem drugiego wydania trzeciego tomu "Pieśń Shannary" jest Bartosz Czartoryski. Na podstawie cyklu "Shannara" powstał serial "Kroniki Shannary". Premierowy odcinek został wyemitowany w styczniu 2016 roku. Polska premiera serialu "Kroniki Shannary" miała miejsce 23 marca 2016 roku.
Bibliografia.
Cykl o „Shannarze” i „The Word &amp; The Void”.
trylogia "Genesis of Shannara".
Seria łącząca cykl The Word &amp; The Void z cyklem o Shannarze.

</doc>
<doc id="111837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111837" title="Tcpip">
Tcpip



</doc>
<doc id="111838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111838" title="W. H. Auden">
W. H. Auden



</doc>
<doc id="111839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111839" title="Krzywa eliptyczna">
Krzywa eliptyczna

Krzywa eliptyczna – pojęcie z zakresu geometrii algebraicznej, oznaczające według współczesnej definicji gładką krzywą algebraiczną (czyli rozmaitość algebraiczną wymiaru 1) o genusie równym 1 wraz z wyróżnionym punktem formula_1 zwanym „punktem w nieskończoności”. Elementy krzywej rozumianej jako zbiór nazywa się, zgodnie z terminologią geometryczną, punktami.
Dowodzi się, że każda krzywa eliptyczna jest rozmaitością abelową – można na niej zdefiniować w sensowny (zgodny z własnościami geometryczno-algebraicznymi) sposób operację grupową („dodawanie” punktów), dla której formula_2 jest elementem neutralnym.
Można również pokazać, że każdą krzywą eliptyczną nad dowolnym ciałem formula_3 można zapisać w postaci równania
dla pewnych stałych formula_5 gdzie formula_6 formula_7 to współrzędne punktów na płaszczyźnie formula_8 Reprezentacja taka z reguły nie jest jednoznaczna. W szczególnych przypadkach definicję tę można znacznie uprościć. Równanie to przedstawia tzw. model afiniczny krzywej eliptycznej.
Postać normalna krzywej.
W przypadku, gdy charakterystyka ciała formula_3 jest inna, niż 2 i 3 (czyli, w szczególności, np. jeśli krzywa jest zdefiniowana nad ciałem liczb zespolonych), równanie afiniczne krzywej można uprościć do postaci
nazywanej równaniem (postacią) Weierstrassa.
Dla ciała charakterystyki 3 najbardziej ogólną postacią równania jest
Zastosowania.
Dzięki zastosowaniu krzywych eliptycznych udało się rozwiązać jeden z najstarszych problemów matematycznych: przeprowadzić dowód wielkiego twierdzenia Fermata. Problem ten pozostawał nierozwiązany przez ponad 300 lat, zaś jego rozwiązanie podał Wiles w roku 1993, korzystając właśnie z pojęć z zakresu krzywych eliptycznych. Dowód jednak zawierał luki, które wraz ze współpracownikami Wilesowi udało się usunąć w roku 1994.
Jednym z kluczowych zastosowań krzywych eliptycznych współcześnie jest kryptografia.

</doc>
<doc id="111841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111841" title="Wap">
Wap



</doc>
<doc id="111843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111843" title="Lotnisko Le Bourget">
Lotnisko Le Bourget

Lotnisko Le Bourget – lotnisko położone kilkanaście kilometrów na północ od centrum Paryża.
W czasie obu wojen światowych służyło jako baza wojskowa. Po II wojnie światowej było głównym portem lotniczym Paryża (do 1952). W 1977 zostało zamknięte dla międzynarodowych lotów, a w 1980 dla regionalnych.
Od 1953 co dwa lata odbywają się na nim jedne z największych pokazów lotniczych - Paris Air Show. Na jego terenie znajduje się także najstarsze na świecie muzeum lotnictwa i kosmonautyki (Musée de l’Air et de l'Espace – 19 tysięcy eksponatów).
Obecnie lotnisko funkcjonuje tylko jako port dla prywatnych samolotów i jest pod tym kątem najbardziej znaczącym lotniskiem biznesowym w Europie. Codziennie startuje tutaj około 100 prywatnych samolotów.

</doc>
<doc id="111850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111850" title="Perlis">
Perlis

Perlis (pełna nazwa "Perlis Indera Kayangan") – najmniejszy stan Malezji, na Półwyspie Malajskim, graniczy z Tajlandią. Powierzchnia 795 km² (wraz z archipelagiem Langkawi). 214 585 mieszkańców (2004). Stolicą stanu jest Kangar.
Uprawa ryżu, poza tym kauczukowca i palmy kokosowej.
Historia.
Powstał po podbiciu i podziale sułtanatu Kedah przez Syjam (obecnie Tajlandia) w 1821. Od 1909 pod protektoratem brytyjskim. Od 1963 w granicach Malezji.

</doc>
<doc id="111852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111852" title="Karta pamięci">
Karta pamięci

Karta pamięci (ang. "memory card") – półprzewodnikowy nośnik danych.
Zastosowanie.
Karty pamięci stosuje się w urządzeniach takich jak:
Służą one do zapisywania i przenoszenia danych.
Standardy.
Do popularnych standardów kart pamięci należą:

</doc>
<doc id="111854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111854" title="Ksenobiotyk">
Ksenobiotyk

Ksenobiotyki (z gr. "ksenos" – obcy i "bios" – życie) – związki chemiczne, które są obce dla organizmu i nie spotyka się z nimi w naturze, nie są przez niego wytwarzane, a które jednocześnie wykazują aktywność biologiczną. Zalicza się do nich leki i wiele szkodliwych substancji wprowadzonych sztucznie do środowiska (trucizny, kancerogeny, mutageny, teratogeny).
Czasem ksenobiotykami określa się wszystkie substancje, także pochodzenia naturalnego, które nie są wytwarzane przez organizm.
Metabolizm ksenobiotyków.
Znajomość losów ksenobiotyków w organizmie jest kluczowa w farmacji, farmakologii, medycynie i toksykologii.
Etapy metabolizmu ksenobiotyków:
Większość ksenobiotyków ulega w organizmie zwierzęcym, także u ludzi biotransformacji, z wyjątkiem związków silnie polarnych (np. kwas ftalowy) lub lotnych, takich jak eter etylowy, które w organizmie ulegają biokumulacji w tkance tłuszczowej m.in. niektóre pestycydy chloroorganiczne, dioksyny.
Etapy biotransformacji.
Przemiany ksenobiotyków obejmuje:

</doc>
<doc id="111855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111855" title="Stare Tarnowice">
Stare Tarnowice

Stare Tarnowice (niem. "Alt Tarnowitz") – część miasta i dzielnica Tarnowskich Gór, od której pochodzi nazwa miasta. Powstała w 1316. Pierwszym właścicielem był prawdopodobnie rycerz Adam de Tarnowice, a następnie jego syn (lub brat) Święcisław, później Włodkowie, Wrochemowie i inni.
Historia.
Najdawniejsza wzmianka o Tarnowicach (jednak o kwestionowanej datacji) pochodzi z 1251 roku. Późniejsze wzmianki pochodzą z początku XIV wieku, kiedy właścicielem osady był Adam de Tarnowice, występujący jako świadek w dokumentach między 1310 a 1351 rokiem. Później wsią władał Święcisław, członek dworu księcia oleśnickiego Konrada II, wyznaczony w 1369 roku jako rozjemca przy sporze o podział księstwa bytomskiego. Ostatnimi znanymi rycerzami z Tarnowic są: rycerz Sambor, wzmiankowany w 1411 roku, oraz Mikołaj i Teodor Włodkowie herbu Sulima, poświadczeni w 1415 roku. Siedzibą rycerską w XIV i XV wieku była przypuszczalnie wieża obronna wzniesiona na kopcu, którego pozostałości widoczne są za kościołem św. Marcina. Osada ta należała wówczas – jak większość na terenie dzisiejszych Tarnowskich Gór – do parafii w Reptach. Na początku XV wieku została utworzona osobna parafia w Tarnowicach, w których wybudowano kościół pw. św. Marcina (zbudowany ok. 1400 r.) będący najstarszym istniejącym kościołem na terenie powiatu tarnogórskiego.
W okresie powstania Tarnowskich Gór na początku XVI wieku na polach między Tarnowicami (odtąd zwanymi Stare Tarnowice), Sowicami i Lasowicami, właścicielem osady była rodzina Wrochemowieów. Wymieniany wówczas w dokumentach Piotr Wrochem jest zapewne fundatorem zamku, który zastąpił wcześniejszą siedzibę właścicieli koło kościoła.
W 1683 w drodze na odsiecz Wiednia król polski Jan III Sobieski kazał czterech żołnierzy powiesić w Tarnowicach za to, iż rabowali.
W 1801 założono kolonię fryderycjańską "Bergfreiheit" dla górników kopalni kruszców srebronośnych „Fryderyk” w pobliskich Bobrownikach.
Ostatnimi właścicielami Starych Tarnowic była od 1820 roku rodzina hrabiów i książąt Henckel von Donnersmarck ze Świerklańca, która w 1822 roku przekształciła dobra tarnowickie (z Pniowcem, Opatowicami i Kolonią Wolności) w fideikomis. W 1891 roku hrabia Guido Henckel von Donnersmarck połączył tereny Starych Tarnowic i Rept w jeden fideikomis dla swego młodszego syna hrabiego Krafta. Rezydował on w neorenesansowym pałacu w parku na pograniczu Rept i Starych Tarnowic.
Po 1922 r. osada znalazła się w granicach II Rzeczypospolitej. W latach 70. i 80. na polach między Starymi Tarnowicami a Opatowicami wzniesiono osiedle „Przyjaźń” – największe osiedle mieszkaniowe Tarnowskich Gór.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Tarnowice Stare”.
Transport.
Komunikacja miejska.
Publiczny transport zbiorowy na terenie dzielnicy obejmuje przewozy autobusowe, których organizatorem od 1 stycznia 2019 jest Zarząd Transportu Metropolitalnego.
W granicach administracyjnych dzielnicy znajdują się przystanki: "Stare Tarnowice Pomorska", "Stare Tarnowice Osiedle Przyjaźń", "Stare Tarnowice Francuska", "Stare Tarnowice Janasa", "Stare Tarnowice Szpital", "Stare Tarnowice Pętla", "Stare Tarnowice Litewska", "Stare Tarnowice Sielanka", "Tarnowskie Góry Hala Sportowa" i "Tarnowskie Góry Park Wodny".
Według stanu z grudnia 2022 przez Stare Tarnowice przejeżdżają i zatrzymują się autobusy kursujące na liniach:
Handel i usługi.
W dzielnicy poza drobnym handlem znajdują również sklepy wielkopowierzchniowe takie jak supermarket Aldi, market Stokrotka, dwa markety Biedronka, wolnostojący, pasaż handlowy „Poczdamska” mieszczący m.in. drogerię Rossmann, aptekę Ziko, księgarnię, sklepy spożywcze, pasaż handlowy „Czerwona Torebka” mieszczący m.in. aptekę sieci Zdrowit oraz filię Poczty Polskiej.
Usługi zlokalizowane są głównie na Osiedlu „Przyjaźń” (centrum spa), w dawnej wsi Stare Tarnowice znajduje się duże ogrodnictwo.
Edukacja.
Na terenie dzielnicy mieści się przedszkole oraz żłobek (ul. Bałkańska) oraz dwie szkoły podstawowe: nr 15 przy ulicy Litewskiej i nr 8 (do 2017 Gimnazjum nr 4) przy ulicy Janasa. Brak szkół ponadpodstawowych oraz wyższych.
Herb.
Według statutu dzielnicy Stare Tarnowice do 2015 roku herbem dzielnicy był:
Sport.
W dzielnicy działa klub piłkarski TS Tarnowiczanka Stare Tarnowice z siedzibą przy ulicy Włoskiej 9a. Zespół obecnie (sezon 2019/2020) gra w rozgrywkach śląskiej B-klasy w grupie Bytom II. Jego stadion znajduje się na terenie zabytkowego parku w dzielnicy Repty Śląskie.

</doc>
<doc id="111857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111857" title="Lotnisko Le bourget">
Lotnisko Le bourget



</doc>
<doc id="111859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111859" title="Dusiołek (wiersz)">
Dusiołek (wiersz)

Dusiołek – wiersz Bolesława Leśmiana, opublikowany w 1920 roku w zbiorze zatytułowanym "Łąka".
W utworze "Dusiołek" ukazano historię o Bajdale, który szedł przez świat. Towarzyszyli mu wół i szkapa. Zmęczony drogą Bajdała postanowił się zdrzemnąć pod lasem na mchu. W pewnym momencie z rowu wyszedł Dusiołek, który zaczął dusić Bajdałę. Ten pokonał Dusiołka i zaczął robić wyrzuty szkapie i wołowi, że mu nie pomogli.
Ballada kończy się pretensją skierowaną do Boga, że pozwolił, by taka okropna zjawa nastraszyła Bajdałę, i że w ogóle istnieje coś takiego jak Dusiołek. Bajdała zadaje pytanie o sens istnienia zła. Ma on pretensje do Boga o to, że pozwolił On na jego istnienie. Wiersz w sposób metaforyczny przedstawia ludowe wierzenia, w których postacie mityczne i rzeczywiste współistnieją w świadomości ludu.
Tytułowa istota przypomina zmorę z wierzeń słowiańskich. Jest to złośliwa istota, wzorowana na diable, siadająca na piersi i wysysająca z niej dech, zwłaszcza w sytuacji smutku i nieszczęścia.

</doc>
<doc id="111860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111860" title="Piotr Wrochem">
Piotr Wrochem

Piotr Wrochem (XVI w.) – pan na Tarnowicach.
Umowa zawarta przez księcia opolskiego Jana II Dobrego z Piotrem Wrochemem umożliwiła powstanie na polach należących m.in. do niego miasta Tarnowskie Góry. Piotr Wrochem prawdopodobnie był także inicjatorem budowy nowego, renesansowego zamku. Współcześnie róża z herbu Wrochemów znajduje się w ustanowionym latem 2002 roku herbie powiatu tarnogórskiego.
Życie i działalność.
Nie wiadomo jak mieli na imię rodzice Piotra, ani gdzie i kiedy się on urodził. W monografii Tarnowskich Gór z 2000 roku autorzy zebrali wszelkie dotychczas opublikowane o nim wiadomości: "..."w 1525 roku tenże książę "[ opolski Jan II Dobry ]" prowadził rozmowy z właścicielem wsi Tarnowice – szlachcicem Piotrem Wrochemem, dotyczące udostępnienia gruntów pod zabudowę miejską i kopalnianą. Ale sfinalizowane one zostały dopiero trzy lata później. Zawarta w 1528 roku ugoda gwarantowała Wrochemowi czwartą część od każdej dziesiątej niecki ołowiu wydobytej na jego terenie i 35 złotych reńskich rocznie za dzierżawę gruntów na czas trwania wydobycia kruszcu. Rok później właściciel wsi Tarnowice zrzekł się praw do tej części wsi, na której lokowano nowe miasto, za cenę jednej trzeciej z niektórych dochodów miejskich...". Nieco dalej można jeszcze przeczytać w tejże monografii: "...Zgodnie z umową zawartą w 1529 roku między Janem Opolskim a właścicielem Starych Tarnowic Piotrem Wrochemem, w zamian za otrzymywane od księcia odszkodowanie z tytułu prawa własności, wynoszące rocznie 45 florenów, szlachcic tarnowicki zobowiązał się sprzedawać górnikom drewno z jego lasów "za słuszną cenę", zezwalać im na swobodny przejazd i zamieszkiwanie na terenie jego posiadłości, udostępniać wody oraz teren do zakładania płuczek, hut i prażalni rud...""
W 1537 roku podobną umowę zawarł z Piotrem Wrochemem książę karniowski margrabia Jerzy von Ansbach.
Gdy w 1541 roku Tarnowskie Góry uzyskały po długich staraniach udział w zyskach z wag miejskich (ważono na nich urobek z kopalni, a uzyskane sumy pieniędzy były niemałe) zastrzeżono, że 2/3 dochodu z wag ma być dzielone między Wrochema i właścicieli ziemi bytomskiej.
Powszechnie przyjmuje się, że Piotr był inicjatorem budowy zamku w Tarnowicach. Renesansowy styl i fakt, że to właśnie Piotr był panem wsi na pocz. XVI wieku pozwala przypuszczać, że tak w istocie było.
Niestety nie wiadomo gdzie i kiedy zmarł Piotr Wrochem. W archiwum parafialnym tarnowickiego kościoła pw. św. Marcina – którego Piotr Wrochem był kolatorem – najstarsze księgi chrztów, ślubów i zgonów pochodzą z ostatnich lat XVII wieku a w sąsiednich Reptach – osada ta należała także do Wrochemów – w parafii pw. św. Mikołaja z połowy XVIII wieku.

</doc>
<doc id="111863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111863" title="Iluzjon (zespół muzyczny)">
Iluzjon (zespół muzyczny)

Iluzjon – polski zespół muzyczny z Warszawy.
Grupa działała w latach 2000-2010. Założona przez wokalistę, klawiszowca, aranżera, kompozytora i autora tekstów – Michała Dziadosza. Od 2006 jako kwartet. Iluzjon w swojej konwencji, w której punktem wyjścia jest art rock, nawiązywał do jazzu, ambientu, popu, hard rocka, rocka psychodelicznego i poezji śpiewanej. W muzyce zespołu usłyszeć można echa takich wykonawców, jak King Crimson, David Sylvian, Peter Gabriel, Marillion. Wiosną 2005 zespół zadebiutował na oficjalnym rynku swoim pierwszym CD zatytułowanym "City Zen".
Dyskografia.
nieoficjalna:
oficjalna:

</doc>
<doc id="111865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111865" title="Basseterre">
Basseterre

Basseterre – stolica Saint Kitts i Nevis, na wyspie Saint Kitts, port nad Morzem Karaibskim; mieszkańców (2018). Stolica parafii Saint George Basseterre.
W Basseterre główną rolę stanowi przemysł spożywczy i bawełniany. W mieście jest zlokalizowane lotnisko: port lotniczy Robert L. Bradshaw. Stacja kablowa o międzynarodowym znaczeniu. Miasto jest siedzibą Wschodniokaraibskiego Banku Centralnego.Basseterre zostało założone w 1627 roku przez Francuzów pod panowaniem Pierre'a Belaina d'Esnambuca . Pełniło funkcję stolicy francuskiej kolonii Saint-Christophe, na którą składały się północne i południowe krańce wyspy St. Kitts (centrum zostało oddane Wielkiej Brytanii). Kiedy Phillippe de Longvilliers de Poincy został francuskim gubernatorem St. Kitts w 1639 roku, miasto zamieniło się w duży, odnoszący sukcesy port, kierujący handlem i kolonizacją wschodnich Karaibów.
Następnie De Poincy szybko uczynił Basseterre stolicą całej kolonii Francuskich Indii Zachodnich, która obejmowała wyspy Gwadelupę i Martynikę , i pozostał nią aż do swojej śmierci w 1660 r. Miasto zostało stolicą wyspy St. Kitts w 1727 r., po wypędzenie Francuzów z wyspy i ustanowienie pełnej kontroli brytyjskiej.
Miasto Basseterre ma jedną z najbardziej tragicznych historii ze wszystkich stolic Karaibów, wielokrotnie niszczone przez wojny kolonialne, pożary, trzęsienia ziemi, powodzie, zamieszki i huragany. Mimo to w centrum Basseterre nadal istnieje znaczna liczba dobrze odrestaurowanych budynków.
Większość struktur miejskich została zbudowana po wielkim pożarze w 1867 roku. Cyrk był wzorowany na Piccadilly Circus , a fontanna w centrum została zbudowana w 1883 roku i poświęcona czcigodnemu Thomasowi Berkeleyowi Hardtmanowi Berkeleyowi, ojcu Henry'ego Spencera Berkeleya . 

</doc>
<doc id="111866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111866" title="Balejaż">
Balejaż

Balejaż, balayage (z – zamiatanie) – technika fryzjerska koloryzacji włosów, polegająca na nakładaniu pędzlem na niektóre, cienkie pasma włosów farby o różnych tonach. Rezultat powinien być zbliżony do naturalnych różnic kolorystycznych pasm włosów. Do balejażu używa się od trzech do sześciu odcieni farby. Farbowanie takie ma na celu uzyskanie optycznego efektu nadania fryzurze objętości.

</doc>
<doc id="111867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111867" title="Dżokej">
Dżokej

Dżokej (ang. "jockey") – zawodnik w wyścigach konnych.
Podczas zawodów dżokej stosuje specyficzny bardzo płytki dosiad, zwany półsiadem lub dosiadem stiplowym, w strzemionach na bardzo krótkich puśliskach.
Dawniej dżokej to służący jadący na koniu przy karecie lub powozie albo towarzyszący jadącemu konno panu.
Kategorie jeździeckie:
u. - uczeń (jeździec, który nie wygrał 10 gonitw)
(-4) - uczeń korzystający z 4 kg ulgi wagi
st. u. - starszy uczeń (jeździec, który nie wygrał 25 gonitw)
(-3) - starszy uczeń korzystający z 3 kg ulgi wagi
pr. dż. - praktykant dżokejski (jeździec, który nie wygrał 50 gonitw)
(-2) - praktykant dżokejski korzystający z 2 kg ulgi wagi
k. dż. - kandydat dżokejski (jeździec, który nie wygrał 100 gonitw)
(-1) - kandydat dżokejski korzystający z 1 kg ulgi wagi
dż. - dżokej (jeździec, który wygrał 100 lub więcej gonitw)
Wagę dżokeja podaje się razem z siodłem. Dżokej nie korzysta z ulgi wagi. Uczniowie nie mają prawa dosiadania koni z batem.

</doc>
<doc id="111870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111870" title="Kornak">
Kornak

Kornak ("sanskr." - karinājaka) - opiekun słonia, człowiek pracujący ze słoniami. Kierujący podczas jazdy na słoniu.

</doc>
<doc id="111873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111873" title="Repty">
Repty



</doc>
<doc id="111875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111875" title="Komańcza">
Komańcza

Komańcza (łem. Команча, ) – wieś w południowo-wschodniej Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie sanockim, w gminie Komańcza. Leży w Dolinie rzeki Osławicy i potoku Barbarka (dawniej Kumaniecki Potok). Siedziba gminy Komańcza.
Wieś królewska "Komancza" położona na przełomie XVI i XVII wieku w ziemi sanockiej województwa ruskiego, w drugiej połowie XVII wieku należała do starostwa krośnieńskiego. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Komańcza. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Wieś leży na szlaku architektury drewnianej województwa podkarpackiego.
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi "Komanycza", "Crziemyenna" pochodzi z 1512.
W latach 1340–1772 na terenie ziemi sanockiej w województwie ruskim. Następnie w latach 1772–1852 znajdowała się w cyrkule leskim, później sanockim. W początkach maja 1849, w czasie Wiosny Ludów rozegrała się tu zwycięska bitwa partyzantów polskich nad wojskami Austrii. W połowie XIX wieku właścicielem posiadłości tabularnej w Komańczy był Alfred Lubaczewski. W 1911 właścicielem tabularnym był Józef Mikołaj Potocki, posiadający 497 ha. Do 1914 powiat sądowy w Sanoku, gmina Bukowsko.
W pierwszych dniach listopada 1918 łemkowska ludność z Komańczy oraz okolicznych miejscowości, za zachętą agitatorów przysyłanych przez rząd Zachodnioukraińskiej Republiki Ludowej opanowała linie kolejowe od Zagórza do Łupkowa oraz od Zagórza do Chyrowa i ogłosiła powstanie tzw. Republiki Komańczańskiej, na czele której stanął jako „prezydent” miejscowy kupiec Andrij Kyr, a „stolicą” została Komańcza. Samozwańcza republika istniała do rozpoczęcia ofensywy Wojska Polskiego 27 stycznia 1919 r.
W okresie międzywojennym stacjonował w miejscowości komisariat Straży Granicznej.
Do 12 września 1939 na obszarze powiatu sanockiego województwa lwowskiego, wieś stanowiła garnizon macierzysty Batalionu KOP „Komańcza”. W 1939 Batalion KOP „Komańcza” w ramach 2 pułku piechoty KOP „Karpaty” toczył walki obronne. Prawie wszystkich Żydów Niemcy wywieźli do obozu zagłady w Zasławiu. Od października 1939 do sierpnia 1944 wieś była siedzibą urzędu gminy w powiecie sanockim ("Landkreis Sanok"). Dziś warto zwiedzić m.in. miejsce katastrofy samolotu z okresu II wojny światowej.
Nazwa miejscowości może sięgać okresu staroruskiego, wieś miała się nazywać Krzemienna (przymiotnik krzemienny – „kamienisty”), lecz z czasem przyjęła się nazwa Komańcza, od nazwy rzeki Komańcza, później Kumanieckiego Potoku (dawniej Barburka; obecnie Barbarka). Nazwa może pochodzić od starosłowiańskiego "*Komanec" – „członek plemienia turańskiego Ko(u)manów, inaczej Połowców, żyjącego na terenie Rusi w XI–XIII w.” Miejscowość leżała przy starym szlaku handlowym Sanok-Przełęcz Łupkowska. Ewentualnie nazwa pochodzi od nazwy osobowej Komanec (Koman, n.os. notowana w XV wieku w pobliskiej wsi Szczawne – która z kolei może pochodzić j.w.) z sufiksem -ja.
Zabytki.
Na terenie Komańczy znajdują się następujące zabytki (według wykazu NID na 30 czerwca 2021):
Inne obiekty historyczne to:
Wspólnoty wyznaniowe.
Na terenie Komańczy działalność religijną prowadzą następujące Kościoły i związki wyznaniowe:
Do 1939 Żydzi z Komańczy należeli do kahału w Bukowsku, we wrześniu 1942 zostali wywiezieni do obozu koncentracyjnego w Zasławiu i tam straceni.
Na terenie miejscowości niektóre uroczystości religijne są organizowane wspólnie przez katolików i grekokatolików, np. procesja Bożego Ciała rokrocznie ma swój początek w kościele rzymskokatolickim, aby zakończyć się w cerkwi greckokatolickiej, przy czynnym współudziale nie tylko wyznawców, ale i ich duchownych.
Upamiętnienie.
1 września 1974 w Komańczy został odsłonięty pomnik ofiar UPA.
Turystyka.
We wsi znajdują się dwie większe bazy noclegowe:

</doc>
<doc id="111878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111878" title="Żelazny Most (zbiornik odpadów)">
Żelazny Most (zbiornik odpadów)

Żelazny Most (pełna nazwa: Obiekt Unieszkodliwiania Odpadów Wydobywczych „"Żelazny Most"”) – największy w Europie zbiornik odpadów poflotacyjnych, należący do KGHM Polska Miedź. Obiekt ten jest integralnym elementem ciągu technologicznego produkcji miedzi. 
Położenie geograficzne.
Nazwa pochodzi od miejscowości, w pobliżu której jest położony. Usytuowany jest między miejscowościami Rudna, Polkowice, Lubin w Legnicko-Głogowskim Okręgu Miedziowym.
Charakterystyka.
Budowę zbiornika rozpoczęto w 1974 roku, a eksploatację (i równoczesną rozbudowę) od 12 lutego 1977 roku. Na jego potrzeby zalano trzy miejscowości: Barszów, Kalinówka i Pielgrzymów.
Informacje o zbiorniku:
Składowisko dysponuje możliwościami rozwoju pojemności do ponad 1,1 mld m³. Zbiornik jest wciąż powiększany. 3 listopada 2021 roku została oficjalnie otwarta nowa Kwatera Południowa Żelaznego Mostu, która zwiększyła pojemność zbiornika z dotychczasowych 780 mln m³ do 950 mln m³ odpadów. Bez rozbudowy Żelazny Most wypełniłby się w roku 2023. 

</doc>
<doc id="111882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111882" title="Magazynek">
Magazynek

Magazynek – część składowa broni palnej stanowiąca wewnętrzny zasobnik zapasowych nabojów. Podczas przeładowania kolejne naboje dosyłane są z magazynka do komory nabojowej. Umożliwia to prowadzenie ognia bez konieczności każdorazowego ładowania broni pojedynczymi nabojami. 
Charakterystyka.
Zastosowanie magazynków znacząco zwiększa szybkostrzelność praktyczną broni przeładowywanej ręcznie (zob. broń powtarzalna) oraz stanowi popularny system zasilania broni automatycznej zdolnej do prowadzenia ognia ciągłego. Dawniej magazynki były zazwyczaj trwale zintegrowane z bronią (przede wszystkim w karabinach powtarzalnych), a w celu usprawnienia ich ładowania stosowano ładowniki lub łódki nabojowe. Z czasem na popularności zaczęły zyskiwać magazynki wymienne (przede wszystkim w broni samopowtarzalnej i samoczynnej), umożliwiające wypięcie opróżnionego magazynka i szybkie zastąpienie go zapasowym (zawczasu załadowanym amunicją). Obecnie w broni wojskowej najpopularniejszym systemem są magazynki wymienne.
Pojemność magazynków jest zróżnicowana i zależna od przewidywanego zastosowania broni, jej gabarytów, ale również w niektórych przypadkach wymuszana warunkami konstrukcyjnymi amunicji (najczęściej waha się jednak w przedziale od kilku do kilkudziesięciu sztuk nabojów). Skrajnymi wartościami są tutaj przykładowo: magazynek 3-nabojowy w karabinie wyborowym Mauser SP66) i magazynek 275-nabojowy w pistolecie maszynowym American-180.
Rodzaje.
W najbardziej ogólnym ujęciu magazynki dzieli się na:
Ze względu na budowę możemy wyróżnić magazynki:
Ponadto w zależności od ilości rzędów w jakich umieszczone są naboje wyróżniamy magazynki:

</doc>
<doc id="111886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111886" title="Wenda (buddyzm)">
Wenda (buddyzm)

Wenda (chiń. wèndá 問答 – dosłownie "pytanie-odpowiedź") (kor. mundap; jap. mondō; wiet. vấn đáp) – chiński termin związany z buddyzmem chan; dialog, rozmowa, seria pytań i odpowiedzi w duchu chan/zen. Używana przez mistrzów zen do badania stopnia rozwoju duchowego praktykującego chan/zen. Nie chodzi przy tym o wykazanie się teorią buddyzmu, lecz o spontaniczne odpowiedzi ukazujące wgląd w naturę Buddy.
Rozmowa taka na poziomie rozwiniętych duchowo (np. pomiędzy mistrzem a starającym się o potwierdzenie oświecenia uczniem) staje się walką lub pojedynkiem Dharmy. Dawniej wędrowny mnich, żeby zostać przyjętym na nocleg do klasztoru, musiał najpierw wygrać z gospodarzami taki słowny pojedynek, udowadniając w ten sposób siłę swej praktyki.

</doc>
<doc id="111888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111888" title="Majorka">
Majorka

Majorka (hiszp. i kat. "Mallorca") – największa w archipelagu Balearów wyspa hiszpańska na Morzu Śródziemnym o długości około 100 km i powierzchni 3640 km². Zamieszkuje ją 859 289 mieszkańców. Głównym miastem i stolicą wyspy jest Palma.
Geografia.
Południowo-wschodnią część wyspy zajmuje wyżyna z rozwiniętą rzeźbą krasową, część centralna natomiast ma charakter nizinny. Leży w strefie klimatu śródziemnomorskiego z suchym latem i opadami w zimie, sięgającymi 650 mm rocznie.
Wyspa jest zbudowana głównie z wapieni mezozoicznych. Wzdłuż północno-zachodnich wybrzeży wyspy rozciąga się skrasowiałe pasmo górskie "Serra de Tramuntana", z najwyższym szczytem Puig Major, wznoszącym się na wysokość 1445 m n.p.m. Drugim co do wysokości szczytem jest Puig de Massanella – 1367 m n.p.m.
Historia.
Jako pierwsi około 1000 r. p.n.e. zajęli ją Fenicjanie, następnie przez kilka wieków na wyspie panowali Grecy, którzy nadali Balearom nazwę od słowa "ballein", czyli strzelać z procy. Z wyspy wywodzili się procarze, którzy brali udział w wojnach punickich.
W starożytności należała do Kartaginy i Rzymu (przez 5 wieków), którzy założyli na Majorce miasta Pollentia (obecnie Alcúdia) i Palmaria (obecnie Palma de Mallorca), przejściowo była podbita przez Wandalów i Wizygotów (V i VI wiek n.e), a później przez Arabów, którzy ostatecznie zdobyli Majorkę w 902 r. n.e. W wyniku rekonkwisty od 12 września 1229 w posiadaniu Aragonii. W latach 1276–1349 stanowiła część samodzielnego Królestwa Majorki. Później znowu aragońska i hiszpańska.
W swojej historii Majorka była też wielokrotnie obiektem ataków piratów. U jej zachodniego brzegu, na wysepce Sa Dragonera, Barbarossa miał swoją bazę. Wiele miast w tych czasach powstawało w oddaleniu od brzegu, aby uniknąć złupienia przez piratów.
W latach 1838–1839 przez jakiś czas gościł na niej Fryderyk Chopin, co upamiętnia otwarte w 1929 muzeum kompozytora w miejscowości Valldemossa. W czasach dyktatury generała Franco zakazano używania na wyspie innego języka niż język hiszpański, choć obecnie na wyspie status języka urzędowego ma zarówno język hiszpański, jak i język kataloński.
Od lat 50. XX wieku na Majorce doszło do burzliwego i niekontrolowanego rozwoju turystyki. Początkowo budowano gigantyczne betonowe hotele, które znacznie szpeciły naturalny krajobraz. W latach 90. XX wieku jednak wyburzono wiele betonowych molochów i obecnie powstające hotele mają bardziej kameralny charakter i muszą spełniać warunki ochrony środowiska naturalnego. W roku 1999 wprowadzono na wyspie podatek ekologiczny wynoszący 1 euro dziennie od przebywającego turysty, co spotkało się jednak z negatywną reakcją i doprowadziło do spadku liczby turystów. W 2003 wycofano się z tego podatku.
W roku 2004 33 plaże Majorki uzyskały Błękitną Flagę.
Obecnie 90% dochodu wyspy pochodzi z turystyki.
Ludność.
Na wyspie używany jest języka katalońskiego (zob. dialekty balearskie).
21,2% mieszkańców wyspy stanowią obcokrajowcy. Dominują wśród nich Niemcy (3,54%); inne liczne grupy to Brytyjczycy, Marokańczycy i Bułgarzy.
Gospodarka.
W środkowej części wyspy, gdzie znajduje się urodzajna nizina, uprawia się winorośla, oliwki, truskawki, figi, cytrusy i warzywa. W górach prowadzi się wypas owiec. Na wyspie przeważa przemysł spożywczy i rzemiosło artystyczne (biżuteria, ceramika), nastawione na obsługę licznych turystów. Wyspa słynie ze swych kąpielisk i salin morskich.
Podział administracyjny.
Wyspa dzieli się na następujące gminy:

</doc>
<doc id="111889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111889" title="Brzeszczot">
Brzeszczot



</doc>
<doc id="111890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111890" title="Pánfilo de Narváez">
Pánfilo de Narváez

Pánfilo de Narváez (ur. 1470 ?, zm. 1528) - hiszpański podróżnik i odkrywca.
Pierwsze informacje o de Narváezie pochodzą z roku 1511. Wynika z nich, iż brał on udział w podboju Kuby. Prawdopodobnie za swe zasługi w tym dziele został nagrodzony przez króla Karola V hojnymi nadaniami na Florydzie. W 1527 zorganizował wielką wyprawę na podbój tego regionu. Wzięło w niej udział od 250 do 300 ludzi. Wyprawa wylądowała na Florydzie w kwietniu 1528. De Narvaez ogłosił te ziemie domeną hiszpańską. Wkrótce jednak po osiedleniu rozpoczęły się kłopoty. Koloniści wdali się w wojnę z lokalnymi szczepami indiańskimi. W walkach zginęło wielu Hiszpanów. Opuszczeni (statki odpłynęły do Meksyku) postanowili ratować się ucieczką na prowizorycznie zbudowanych w zatoce Apalachee Bay łodziach-tratwach. Liczono na możliwość dotarcia do Meksyku, jednakże ciężkie warunki atmosferyczne zdziesiątkowały załogę. W burzy zginął także sam Pánfilo de Narváez. Dwie tratwy, które zdołały przetrwać burze wylądowały na przybrzeżnej wyspie Galveston Island (dziś Teksas). Rozbitkowie pod wodzą Cabeza de Vaca postanowili lądem dotrzeć do Meksyku. Pierwsza zima jaka zastała ich w drodze, wyjątkowo surowa jak na tamten klimat, pozostawiła jedynie 15 ludzi przy życiu. Do roku 1533 pozostało zaledwie czterech Estevanico, Carranza, Álvar Núñez Cabeza de Vaca i Alonso Castillo Maldonado. Wyprawa przemierzyła olbrzymi obszar Meksyku pieszo. Początkowo wzdłuż rzeki Kolorado, a następnie przez dzikie i puste okolice. Podróżnicy nawiązali kontakty z wieloma plemionami indiańskimi. Część z nich zachowywała się wrogo, lecz od części rozbitkowie otrzymali pomoc. W osiem lat po przybyciu na Florydę, w 1536, rozbitkowie dotarli do kolonii hiszpańskich w Culiacán, później także do Meksyku. Losy rozbitków Cabeza de Vaca opisał w relacji "Naufragios". 

</doc>
<doc id="111893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111893" title="Tathata">
Tathata

Tathata (skt. tathatā तथता) – "takość" – w buddyzmie istota bytu, jego głęboka natura. Za życia Budda mówił o sobie jako Tathagata, co może oznaczać zarówno „ten, kto się w ten sposób” lub „ten, który odszedł w ten sposób” i poprawnie można odczytać to jako „ten, który osiągnął takość”, ale niewyrażalne jest to w języku.

</doc>
<doc id="111894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111894" title="Nikteusz">
Nikteusz

Nikteusz (Nykteus, gr. Νυκτεύς, łac. Nycteus) – postać w mitologii greckiej. Był bratem Likosa. Miał dwie córki, Antiopę i Nykteis.
Ojcem Nikteusza i Likosa był Hyrieus, syn Posejdona i Plejady Alkione, założyciel beockiego miasta Hyria. Matką była nimfa Klonia. Według późnych przekazów mitograficznych synem Hyrieusa był także Orion. 
Istnieją jednak także inne przekazy o pochodzeniu Nikteusza. Według niektórych był on synem Posejdona i Plejady Kelajno – wersja ta powstała na skutek pomieszania różnych Likosów, z których jeden był synem Hyrieusa i Klonii, drugi synem Posejdona i Kelajno. Według innej wersji Nikteusz i Likos byli synami Chtoniosa, jednego z Zasianych Ludzi.
Antiopa za sprawą Zeusa powiła dwóch synów, Amfiona i Zetosa. Obawiając się gniewu ojca uciekła z królestwa wraz z dziećmi. Zrozpaczony Nikteusz zabił się, polecając opiekę nad Antiopą bratu Likosowi oraz jego żonie Dirke.

</doc>
<doc id="111898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111898" title="Buson Yosa">
Buson Yosa

, pierwotne nazwisko Taniguchi (谷口) – japoński poeta haiku i malarz.
Buson – podobnie jak współczesny mu rywal, Ike no Taiga (1723-1776) – tworzył obrazy w tzw. stylu literackim bunjin-ga (zwanym także nanga), pochodzącym z południowych Chin.
Buson urodził się w wiosce Kema w prowincji Settsu (obecnie część Osaki). Podobnie jak Bashō Matsuo i Kobayashi Issa, Buson jest uważany za jednego z największych poetów okresu Edo.

</doc>
<doc id="111900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111900" title="I powstanie śląskie">
I powstanie śląskie

I powstanie śląskie – wystąpienie zbrojne zorganizowane przez Polską Organizację Wojskową Górnego Śląska mające na celu przyłączenie Górnego Śląska do Polski. Rozpoczęło się z rozkazu Maksymiliana Iksala lub osoby z kręgów dowódczych POW Górnego Śląska wbrew woli rządu polskiego i Wojciecha Korfantego w północnej części powiatu pszczyńskiego w nocy z 16 na 17 sierpnia 1919 r. i trwało do 24 sierpnia tego roku. Powstańcami niezadowolonymi z terroru i represji niemieckich dowodził Alfons Zgrzebniok. Powstanie objęło powiaty: katowicki, lubliniecki, pszczyński, rybnicki, tarnogórski oraz część raciborskiego. Zaangażowanie militarne od 14 lutego 1919 r. w wojnę z Rosją sowiecką na wschodzie Polski uniemożliwiło rządowi poparcie tego powstania. Dlatego zakończyło się ono przegraną i ucieczką powstańców przed represjami na teren Polski. W 1920 r. wybuchło II powstanie śląskie.
Przed powstaniem.
Tło polityczne.
Po kapitulacji złożonej przez dowódców armii niemieckiej po zakończeniu I wojny światowej w listopadzie 1918 i ucieczce cesarza Wilhelma II z Niemiec do Holandii sytuacja na Górnym Śląsku stała się bardzo napięta. Oprócz klęski Niemiec miała na to wpływ zwiększająca się wskutek szykan niemieckich radykalizacja nastrojów społecznych i narodowych wśród Polaków zamieszkujących Górny Śląsk. Na wielotysięcznych wiecach, m.in. na wiecu, który miał miejsce w Domu Polskim „Ul” w Bytomiu w dniu 10 listopada 1918, zgłaszano rezolucje na rzecz niepodległej Polski, w której skład miał wchodzić polski Śląsk, a także naprawy stosunków społecznych, nacjonalizacji, ośmiogodzinnego dnia pracy, godziwych rent i zarobków, ubezpieczeń itp. Ludność polska na Śląsku wobec częściowego rozpadu administracji niemieckiej i rewolucji w Berlinie szybko zaczęła się organizować i tworzyć Rady Ludowe. Jedną z pierwszych była Rada Ludowa w Bytomiu utworzona 12 listopada 1918. Rady takie reprezentowały ludność polską wobec administracji niemieckiej lub stanowiły jedyną władzę administracyjno-porządkową tam, gdzie takiej administracji nie było. Konsekwencją powstawania Rad Ludowych było utworzenie Naczelnej Rady Ludowej w Bytomiu. Jednocześnie powstawały inne polskie organizacje, m.in. Zjednoczenie Zawodowe Polskie, do którego należało około 200 tys. osób. Innymi licznymi organizacjami były: Centralny Związek Zawodowy Polski, liczący ponad 60 tys. członków, Narodowe Stronnictwo Robotników, mające około 50 tys. członków, PPS i Chrześcijańskie Zjednoczenie Ludowe. Żywiołowy rozwój organizacyjny mieszkających na Śląsku Polaków władze niemieckie próbowały ograniczyć poprzez mianowanie komisarzem rządowym Ottona Hörsiga, zwanego później „katem Polaków”, oraz wprowadzenie zarządzenia prezydenta rejencji opolskiej Josepha Bitty, uznającego działalność propolską za zdradę stanu. Na prośbę komisarza Ottona Hörsiga – który zasłynął powiedzeniem: „Jedyny sposób naszej wygranej widzę w zastosowaniu brutalnej represji względem wszystkiego, co polskie” – rząd w Berlinie wzmocnił też stacjonujący na Górnym Śląsku korpus wojskowy poprzez skierowanie pod koniec 1918 na jego teren 117 Dywizji Piechoty pod dowództwem generała majora Karla Hoefera (późniejszego nazisty i SS-Oberführerera). Z powodu znacznej demoralizacji zrewoltowanych żołnierzy wkrótce doprowadzono do reorganizacji tej jednostki i przemianowano ją na Grenzschutz. Niemiecki Górnośląski Związek Przemysłowców Górniczo-Hutniczych zorganizował i sfinansował też liczne formacje militarne, tzw. Freikorpsy (m.in. Oberschlesisches Freiwilligen-Korps), rozbijające pokojowe polskie wiece, dokonujące rewizji, aresztowań i rabunków na Polakach, m.in. w kwietniu 1919 przez trzy dni żołnierze Grenzschutzu plądrowali polskie sklepy w Lublińcu. W dniu 13 stycznia 1919 komisarz Otto Hörsig ogłosił stan oblężenia na Górnym Śląsku, w wyniku czego zniesiono nietykalność osobistą, a wojsko uzyskało prawo dokonywania rewizji i aresztowań polskich działaczy. Zabroniono zwoływania polskich wieców i wprowadzono godzinę policyjną. Stan taki utrzymywał się przez pół roku.
Pomimo represji organizacje polskie zdołały wyprowadzić na ulice śląskich miast w dniu 1 maja 1919 manifestacje liczące ponad 200 tys. osób. Było to powodem jeszcze większego wzmożenia szykan, które przejawiały się m.in. poprzez aresztowania w pierwszych dniach maja 160 polskich działaczy narodowych. Doprowadziło to do paraliżu polskich organizacji, ponieważ pozostali polscy działacze musieli się zakonspirować lub z obawy przed aresztowaniem wyjechać ze Śląska.
Bezpośrednie przyczyny wybuchu powstania.
Okoliczności podjęcia decyzji o wybuchu I powstania śląskiego
11 sierpnia 1919 w Bytomiu na oddolnym zebraniu komendantów powiatowych POW Górnego Śląska pod kierownictwem Józefa Grzegorzka uchwalono pod adresem Dowództwa POW Górnego Śląska w Strumieniu na Śląsku Cieszyńskim żądanie rozpoczęcia powstania. Do Strumienia z tym żądaniem oddelegowano Stanisława Mastalerza i Jana Lortza, którzy na miejscu nie zastali dowódcy, Alfonsa Zgrzebnioka. Wobec tego jego zastępca i zarazem kierownik Wydziału Wywiadu Jan Wyglenda wezwał wszystkich komendantów POW Górnego Śląska do Strumienia na 15 sierpnia 1919, a potem na 18 sierpnia 1919. Tymczasem 15 sierpnia 1919 Niemcy niespodziewanie aresztowali trzech przywódców POW Górnego Śląska (na szosie z Pawłowic do Strumienia): Wilhelma Fojcika z Katowic, Fryderyka Reischa z Katowic i Karola Góreckiego z Markowic oraz towarzyszącego im Jana Januszczyka z Szopienic, a rano 16 sierpnia 1919 – trzech głównych kurierów Dowództwa POW Górnego Śląska: Franciszka Gajdzika, Ludwika Mikołajca i Szczepanika, którzy mieli ze sobą rozkazy dla komendantów powiatowych. Jeszcze przed wybuchem I powstania śląskiego dochodziło do wzajemnego ostrzału pozycji pomiędzy przyszłymi powstańcami znajdującymi się w obozie uchodźców w Piotrowicach leżących na Śląsku Cieszyńskim a Grenzschutzem stacjonującym w Gołkowicach na ziemi wodzisławskiej. W tej sytuacji zaskoczona grupa śląskich uchodźców w Piotrowicach na Śląsku Cieszyńskim, pod kierownictwem Maksymiliana Iksala, wydała dowódcom POW Górnego Śląska w Rybniku i Pszczynie rozkaz rozpoczęcia powstania, oznaczając termin wybuchu na 17 sierpnia 1919 o godz. 2.00 w nocy. Rozkaz ten na pewno dotarł do powiatowego komendanta POW Górnego Śląska w Rybniku – Ludwika Piechoczka, który go nie usłuchał, ponieważ Maksymilian Iksal nie był osobą upoważnioną do jego wydania. Natomiast nie wiadomo, czyj rozkaz został ok. godz. 12.00 16 sierpnia 1919 dostarczony do Pszczyny – według części źródeł wysłała go osoba z Dowództwa POW Górnego Śląska w Strumieniu (uchwałę o nierozpoczynaniu walki zbrojnej sztab w Strumieniu podjął później, dopiero po południu 16 sierpnia 1919, niedługo przed aresztowaniem przez tajną wojskową policję niemiecką będących w podróży służbowej ze Strumienia do Bytomia Józefa Grzegorzka i szefa sztabu Józefa Buły, który miał przy sobie wydane w tym dniu w Strumieniu rozkazy zakazujące rozpoczęcia zbrojnego powstania, na dworcu kolejowym w Pawłowicach ok. godz. 20.00). 
Działania zbrojne.
Walki w okolicach Pszczyny, Tychów, Rybnika i Wodzisławia Śląskiego.
Komendant powiatu pszczyńskiego Alojzy Fizia na rozkaz Maksymiliana Iksala lub osoby z kręgów dowódczych POW Górnego Śląska (myśląc, że dostarczony mu przez kuriera ok. południa 16 sierpnia 1919, zapisany na małym kawałku papieru rozkaz ustny wydało Dowództwo POW Górnego Śląska w Strumieniu) nakazał rozpoczęcie działań zbrojnych. Należy zaznaczyć, że w świetle dostępnych polskich źródeł nie można wykluczyć cichej akceptacji poczynań grupy Iksala przez Dowództwo POW Górnego Śląska w Strumieniu, ponieważ nie przeciwstawiło się ono skutecznie działaniom tej grupy, a sam Iksal został w 1920 awansowany na stanowisko zastępcy komendanta POW Górnego Śląska na powiat opolski. Jedynie Józef Grzegorzek z Komitetu Wykonawczego POW Górnego Śląska w Bytomiu wysłał Iksalowi telegram zabraniający oddzielnej akcji. Grupa z Iksalem na czele również podjęła działania zbrojne w Gołkowicach, w południowej części ziemi wodzisławskiej – trzy godz. po rozpoczęciu się walk w powiecie pszczyńskim.
W północnej części powiatu pszczyńskiego dowodził Stanisław Krzyżowski, który w nocy 17 sierpnia 1919 ok. godz. 1.00 wymaszerował na Tychy. Powstańcy przez zaskoczenie zdobyli w tej miejscowości dworzec kolejowy, folwark oraz pocztę. Tej samej nocy uderzył na nich ze wsi Czułów oddział Grenzschutzu, jednak po początkowym wycofaniu się przeszli oni do zakończonego sukcesem kontrataku. Odparli również następny atak niemiecki – od strony Żwakowa. We wsi Urbanowice jeszcze wcześniej, bo już 16 sierpnia 1919 o godz. 23.00, działania rozpoczęła licząca 75 powstańców II kompania pod dowództwem Wiktora Szczygła (podporządkowana Krzyżowskiemu). Rozbroiła ona tam oddział Grenzschutzu i wymaszerowała w kierunku wsi Paprocany, gdzie stacjonował duży oddział wojska niemieckiego zaopatrzonego w artylerię. W trakcie bitwy o Paprocany, która trwała do godz. 4.00 rano, przybyły jej na pomoc ze zdobytych wcześniej Tychów trzy dobrze uzbrojone drużyny z I kompanii powstańców. Ślązakom udało się zdobyć wieś i odwach, w którym bronili się Niemcy. Zginął jeden powstaniec, zdobyto cztery armaty polowe, kilka karabinów maszynowych, przeszło 100 karabinów ręcznych i 50 koni artyleryjskich oraz wzięto do niewoli 100 jeńców wraz z dowódcą.
W Mikołowie 180 powstańców pod dowództwem Ryszarda Bąka po dwóch godzinach walk nie było w stanie opanować miasta. Podobnie Alojzemu Fizi, który dowodził w południowej części powiatu pszczyńskiego, nie udało się zdobyć Pszczyny. Opanowano za to miasto Bieruń Stary.
Powstańcy śląscy zaczęli się wycofywać z okolic Tychów z powodu groźby okrążenia oraz ze względu na pojawiające się niemieckie samoloty (jedną z trzech maszyn powstańcy zestrzelili) i spodziewany przyjazd pociągu pancernego z Gliwic.
Podsumowując opis walk w powiecie pszczyńskim, wypada podkreślić, że licząca 2173 członków pszczyńska POW Górnego Śląska zdołała opanować prawie cały powiat, z wyjątkiem Pszczyny i Mikołowa.
Równocześnie z opisanymi wyżej wydarzeniami, bo 17 sierpnia 1919 o godz. 2.00 w nocy, z obozu w Piotrowicach na Śląsku Cieszyńskim wyruszyła 40-osobowa grupa powstańców, których dowódcą był Maksymilian Iksal. Powstańcy po potyczce z oddziałem Grenzschutzu zdobyli Gołkowice, a następnie opanowali dworzec kolejowy w Godowie. W trakcie walk na ziemi wodzisławskiej zginęło dwóch powstańców: Franciszek Panus i Franciszek Sernik oraz sześciu Niemców. Niemieckich jeńców powstańcy odprowadzili do Cieszyna.
W nocy z 17 na 18 sierpnia 1919 oddział 100 powstańców sformowany z uchodźców w obozie w Piotrowicach pod dowództwem Jana Wyglendy i Mikołaja Witczaka zdobył po bitwie z Grenzschutzem wieś Godów (w walce zginęło 30 Niemców przy jednym rannym powstańcu).
17 sierpnia 1919 podczas zebrania, które rozpoczęło się o godz. 11.00 przed południem, Komitet Wykonawczy POW Górnego Śląska w Bytomiu (Michał Wolski, Jan Przybyłek, Wiktor Rumpfeld) na wieść o walkach w powiecie pszczyńskim wydał rozkaz rozpoczęcia powstania na 18 sierpnia 1919 o godz. 2.00 dla powiatów: katowickiego, bytomskiego, zabrskiego, rybnickiego i tarnogórskiego.
W czasie walk na Śląsk wrócił z Warszawy Alfons Zgrzebniok, który sprzeciwiał się wybuchowi powstania w tym momencie. W związku jednak ze spontanicznym wybuchem przejął nad nim dowództwo.
Powiatowy komendant POW Górnego Śląska w Rybniku Ludwik Piechoczek na rozkaz z Bytomia dał hasło do rozpoczęcia walk zbrojnych w powiecie rybnickim i przesłał odpowiednie instrukcje swoim podkomendnym. W nocy z 17 na 18 sierpnia 1919 we wsi Gotartowice oddział powstańców, których dowódcą był Wincenty Motyka, rozbroił placówkę niemiecką, jednak w drodze do Ligoty Rybnickiej doszło do potyczki Ślązaków z Grenzschutzem ściągniętym z Rybnika i Żor. Trzydziestu powstańców musiało poddać się po wyczerpaniu amunicji, a część wycofała się do Boguszowic, gdzie po zorganizowaniu obrony ponieśli porażkę z atakującym Grenzschutzem. Nie udało się także opanować Wodzisławia Śląskiego – Alojzy Ośliźlok, dowodzący w tym rejonie 800-osobowym oddziałem powstańczym, który już otoczył Wodzisław Śląski, został przez Niemców podstępnie wprowadzony w błąd nieaktualnym autentycznym polskim rozkazem zabraniającym podejmowania działań bojowych i powziął decyzję o nierozpoczynaniu walki.
18 sierpnia 1919 Niemcy ogłosili rozporządzenie, w którym ogłosili, że kto zostanie w walce pochwycony z bronią w ręku, będzie na miejscu rozstrzelany bez sądu. Na tej podstawie rozstrzelano m.in. w Pszowie, dowódcę tamtejszych powstańców Józefa Tytkę.
Walki w okolicach Katowic.
18 sierpnia 1919 silne walki toczyły się w powiecie katowickim. W Bogucicach i Dąbrówce Małej walki trwały przez trzy dni. Opanowano też Szopienice, Roździeń, Janów, Nikiszowiec i dworzec w Ligocie, paraliżując tym samym transporty kolejowe.
W Bogucicach powstańcy przez trzy godziny walczyli z atakującymi policjantami i wojskiem. Po dostarczeniu Niemcom posiłków wraz z artylerią, Ślązacy wycofali się ze wsi. Pomimo kilkakrotnie ponawianych szturmów w dniu 19 sierpnia 1919, powstańcy nie byli w stanie odbić Bogucic. Nie udało się też oddziałowi Franciszka Dei opanować Siemianowic Śląskich.
W dniu 20 sierpnia 1919 powstańcy z Bogucic i Dąbrówki Małej przeformowali się i rozpoczęli działania pod dowództwem Henryka Miękiny. W trakcie dalszych walk pod Dąbrówką Małą udało się im zestrzelić atakujący ich niemiecki samolot (z trzech użytych w walce). Po tym sukcesie powstańcy zmusili Niemców do odwrotu. Jednakże 21 sierpnia 1919 przybyły w ten rejon niemieckie samochody pancerne, które wyparły powstańców ze zdobytego terenu. W trakcie odwrotu powstańcy wysadzili most kolejowy. W tym dniu opanowali oni jednak Giszowiec.
W Szopienicach powstańcom pod dowództwem Piotra Łyszczaka udało się rozbroić duży oddział Grenzschutzu i zdobyć 100 karabinów ręcznych, siedem maszynowych i spory zapas amunicji. Opanowano całą gminę i Ślązacy pod ogniem niemieckich dział rozpoczęli budowę mostu przez Brynicę, zapewniającego łączność z Sosnowcem po „polskiej” stronie rzeki. 20 sierpnia 1919 Niemcy zaatakowali powstańców z Szopienic dwoma pociągami pancernymi, czterema samochodami pancernymi i dwiema kompaniami wojska. Niemcy w trakcie zaciętej walki stracili ponad 100 zabitych i rannych, jednak powstańcy wskutek przewagi wroga nie byli w stanie obronić swoich pozycji.
W Nikiszowcu słaby oddział powstańców pod dowództwem Teodora Chrószcza wsparty tłumem górników z kopalni „Giesche” i robotników fabrycznych zdobył bez walki na oddziale Grenzschutzu 100 ręcznych, dwa ciężkie i dwa lekkie karabiny maszynowe i 200 granatów.
Walki w okolicach Bytomia.
W Bytomiu na skutek dużej liczby wojska w mieście powstańcom nie udało się 18 sierpnia 1919 zdobyć koszar z zapasem broni, jednakże w pobliskich Łagiewnikach mały oddział powstańczy po walce rozbroił 100-osobowy posterunek Grenzschutzu. Musiał jednak go opuścić po przybyciu z odsieczą samochodów pancernych.
W Orzegowie powstańcy rozbili dwie placówki niemieckie znajdujące się w budynkach kopalni. Po kilku godzinach Niemcy zaatakowali, jednak udało się powstańcom ich odeprzeć. Po ostrzelaniu przez artylerię i wskutek tego po ciężkich stratach powstańcy musieli się wycofać.
W Bobrku kompania powstańcza Jana Trzęsioka zdobyła w areszcie gminnym 120 karabinów i 10 skrzyń amunicji, po czym część zaatakowała koszary, a druga część pod dowództwem marynarza Józefa Termina zajęła most. Po ciężkich walkach z wykorzystaniem karabinów maszynowych powstańcy jednak ustąpili pola.
W Szombierkach oddziały Grenzschutzu także wyparły powstańców i wzięły do niewoli ich dowódcę, którym był Adolf Piontek (wkrótce zbiegł). Powstańcy opanowali też Godulę i Chropaczów. W powiecie zabrskim zdołano wkroczyć do Biskupic i Bielszowic.
W Lipinach kompania powstańców zaatakowała Grenzschutz stacjonujący w niedalekiej kolonii Piaśniki. Niemcy zaczęli ostrzeliwać ukrytych za wałem torów kolejowych powstańców. Wkrótce nadjechał także ostrzeliwujący powstańców pociąg pancerny. Następnie Grenzschutz przystąpił do ataku, który jednak szybko się załamał, po czym doszło do polskiego kontrnatarcia. Walki trwały do wieczora, do wystrzelania całej amunicji, co spowodowało wycofanie się Ślązaków.
Walki w okolicach Tarnowskich Gór.
W okolicach Tarnowskich Gór powstańcy byli dowodzeni przez Jana Zejera. Zdobyto Radzionków i Piekary Śląskie, jednak powstańcy po trzykrotnych atakach na regularne jednostki wojska niemieckiego nie byli w stanie zdobyć Tarnowskich Gór, w związku z czym wycofali się do innych miejscowości.
Walki w okolicach Mysłowic.
Jednym ze współorganizatorów I powstania w rejonie był komendant oddziału mysłowickiego Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska Tomasz Klimczok. W mieście w dniach 20–23 sierpnia 1919 walczył batalion powstańczy pod dowództwem Ryszarda Mańki, który po wcześniejszych utarczkach w mieście i walkach na przedpolu miasta rozpoczął natarcie przez wzgórze Maasego od strony wcześniej opanowanego Janowa, w trakcie którego zdobył południową część miasta z dworcem. Zajęto też wieżę Bismarcka, która została ostrzelana i uszkodzona przez Grenzschutz. W trakcie walk Grenzschutz rozstrzelał przy rynku Wiktora Czaję i Franciszka Bednorza, a w kopalni Franciszka Gracę i Franciszka Magdziorza. Powstańcom śląskim udało się zestrzelić niemiecki samolot i wysadzić tor kolejowy, aby uniemożliwić przejazd pociągowi pancernemu. Na skutek wyczerpania amunicji powstańcy musieli się wycofać do Polski. W związku z walkami na terenie Mysłowic zostało uszkodzonych 56 domów i zginęło 20 osób spośród niebiorących udziału w walkach.
24 sierpnia 1919 główny komendant powstania por. Alfons Zgrzebniok, widząc, że nie ma szans na zdobycie większej ilości amunicji, że pomoc z Polski nie nadejdzie i że Niemcy ściągają znaczne posiłki, wydał rozkaz zaprzestania walk. Powstańcy walczyli z oddziałami Grenzschutzu, a potem z oddziałami niemieckiej regularnej 11 dywizji. W walkach z Polakami brało udział wielu przyszłych prominentów nazistowskich, m.in.: Alfred Eckart (późniejszy SA-Oberführer), Franz Gutsmiedl (późniejszy Gaugeschäftsführer NSDAP Gau Berlin-Brandenburg), Hubertus von Aulock (późniejszy NSKK-Brigadeführer), Heinz Lampe (późniejszy SA-Brigadeführer), Walter Neul (późniejszy SA-Oberführer), Felix Piékarski (późniejszy SS-Standartenführer), Albrecht Schmelt (późnieszy SS-Brigadeführer), Heinrich Georg hrabia Fink von Finkenstein (późniejszy dowódca SA na Śląsku – od 1937), Erich Hasse (późniejszy SA-Oberführer), Paul Binus (późniejszy SA-Standartenführer), Bruno Müller-Reinert (późniejszy Gauorganisationsleiter) i Georg Tesche (późniejszy NSKK-Oberführer).
Upamiętnienie.
Walki I powstania śląskiego zostały upamiętnione w wielu miejscach, m.in. na Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie napisem na jednej z tablic w okresie po 1989: „BYTOM 16 VIII 1919”, Pomniku Powstańców Śląskich w Katowicach oraz Pomniku Powstańców Śląskich w Wodzisławiu Śląskim datą „1919” i napisem „GODÓW–GOŁKOWICE”.
Represje i uchodźcy po I powstaniu, długofalowe korzyści dla sprawy polskiej.
Po powstaniu z Górnego Śląska uciekało ok. 9 tys. powstańców i działaczy politycznych (z rodzinami było to ok. 22 tys. osób), bojąc się zemsty niemieckich nacjonalistów. Dla uchodźców ze Śląska stworzono obozy przejściowe w Sosnowcu, Grodźcu, Szczakowej, Oświęcimiu, Jaworznie, Zawierciu i kilka mniejszych. Od dnia 23 sierpnia 1919 uchodźcami zajął się Główny Komitet Niesienia Pomocy Ślązakom Zagłębia Dąbrowskiego oraz Podkomisariat Naczelnej Rady Ludowej dla Górnego Śląska. W dniu 9 września 1919 powołano specjalny Komisariat Rad Ludowych Śląskich, który miał koordynować władzę polityczną dla Ślązaków uchodźców.
1 października 1919 na mocy porozumienia między rządem polskim i niemieckim powstańcy mogli powrócić do swych domów z terenu Polski.
Niemieckie zbrodnie, zewidencjonowane wkrótce po powstaniu przez Piotra Pampucha, były przedmiotem badań komisji wojskowej zwycięskiej koalicji z generałem Dupontem na czele, która potwierdziła informacje nadchodzące z Górnego Śląska. Udowodniono zbrodnie na rodzinie Stanowych z Zawodzia, na nauczycielu Wincentym Janasie z Rudy i wielu innych.
Już 21 sierpnia 1919 w Poznaniu powstał Komitet Pomocy dla Górnego Śląska, a w Warszawie 23 sierpnia 1919 rozpoczął prace Komitet Zjednoczenia Górnego Śląska z Rzecząpospolitą Polską, mieszczący się na ulicy Wspólnej 35, a potem na Chmielnej 5. Także w sierpniu w Warszawie powstał Komitet Obrony Śląska. Pod wrażeniem determinacji Ślązaków wiele podobnych komitetów powstawało w innych miastach Polski. W Warszawie 29 sierpnia 1919 odbyły się cztery manifestacje poparcia dla Ślązaków, w których wzięło udział kilkaset tysięcy osób (jedna manifestacja na placu Teatralnym zgromadziła prawie 100 tys. osób).
Na dłuższą metę I powstanie przyniosło dla sprawy polskiej bardzo korzystne rezultaty. Ogłoszone w listopadzie 1919 wyniki wyborów do rad gminnych i miejskich w rejencji opolskiej okazały się wielkim polskim sukcesem. Obóz polski zdobył 6822 mandaty na 11 255 radnych. Wybory wykazały, że mieszkańcy Górnego Śląska nie akceptowali ani pruskich metod rządzenia, ani szykanowania ludności mówiącej po polsku. Po latach nawet sam Wojciech Korfanty mówił, że powstanie z 1919 zapoczątkowało nowe czasy i nową epokę w życiu piastowskiej dzielnicy śląskiej.
Po zakończeniu powstań śląskich uchodźcy ze Śląska (w tym również ci z I powstania) utworzyli w 1926 Związek Uchodźców Śląskich.

</doc>
<doc id="111901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111901" title="Medal 10-lecia Polski Ludowej">
Medal 10-lecia Polski Ludowej

Medal 10-lecia Polski Ludowej – polskie cywilne odznaczenie państwowe ustanowione dekretem Rady Państwa 12 maja 1954 roku, jako odznaczenie jubileuszowe w związku ze zbliżającą się dziesiątą rocznicą powstania Polski Ludowej. Medal zaprojektowany został w 1954 roku przez Józefa Gosławskiego. Odznaczenie przyznawano w okresie od 22 lipca 1954 do 22 lipca 1955.
Ustanowienie i zasady nadawania.
"Medal 10-lecia Polski Ludowej" ustanowiony został na mocy dekretu Rady Państwa z 12 maja 1954 roku. Ów dekret określał ogólne zasady nadawania odznaczenia wymieniając zawody, których przedstawiciele mogliby medal otrzymać. Okres, w którym przewidywano wyróżnianie ograniczono do jednego roku – od 22 lipca 1954 do 22 lipca 1955. Ustalono, że dana osoba może zostać wyróżniona tylko raz; przewidziano również możliwość utraty odznaczenia w przypadku utraty praw publicznych i obywatelskich praw honorowych oraz jeżeli osoba uznana została za niegodną posiadania medalu lub gdy nadanie odznaczenia nastąpiło w wyniku wprowadzenia w błąd. Koszty związane z wykonaniem oraz nadawaniem medalu przypisano państwu. Zapowiedziano także opracowanie statutu medalu.
W tym samym dniu przyjęta została "Uchwała Rady Państwa z dnia 12 maja 1954 – Statut „Medalu 10-lecia Polski Ludowej”". W statucie określono wygląd odznaki, doprecyzowano zasady nadawania, opisano tryb składania wniosków o nadanie medalu, a także sposób wręczenia i noszenia odznaczenia. Zgodnie z treścią uchwały medal nadawano:
W dalszej kolejności Statut wymieniał dziedziny, w których zasługi stanowiły szczególną podstawę do otrzymania medalu. Były to m.in. podnoszenie wydajności pracy, przekraczanie planowych zadań, wzorowe prowadzenie gospodarstwa rolnego, skuteczne wdrażanie systemów przynoszących oszczędności, zasługi w dziedzinie handlu i usług, rozwój nauki i upowszechnianie wiedzy, rozwój kultury i sztuki, rozwój szkolnictwa, służby zdrowia, kultury fizycznej i sportu, podnoszenie poziomu pracy rad narodowych, usprawnianie administracji, walka z biurokracją, działania na rzecz wzrostu aktywności politycznej. Warunkiem uzyskania odznaczenia była również praca w Polsce Ludowej "od pierwszego roku po wyzwoleniu". Nadanie medalu po czasie krótszym możliwe było jedynie w szczególnie uzasadnionych przypadkach.
Wnioskować o nadanie medalu mogli "członkowie Rządu, kierownicy centralnych urzędów, naczelne władze organizacji politycznych, społecznych i spółdzielczych oraz prezydia wojewódzkich rad narodowych". Z inicjatywą mogły wystąpić organy podlegające wymienionym podmiotom. Formularz, w którym zawarty był wniosek, wymagał podania danych personalnych osoby, danych dotyczących przebiegu jej pracy zawodowej oraz jej działalności od 1944 roku, a także krótki opis "całokształtu pracy zawodowej, działalności oraz postawy społecznej". W przypadku zatrudnionych w zakładach pracy wymagana była również opinia kierownictwa oraz zakładowej organizacji partyjnej i związkowej. Z kolei w przypadku "chłopów indywidualnych i członków spółdzielni produkcyjnych" wymagane było przedstawienie opinii prezydium powiatowej rady narodowej.
W precedencji odznaczeń zajmował miejsce po medalu „Siły Zbrojne w Służbie Ojczyzny” a przed Medalem za Długoletnie Pożycie Małżeńskie.
Utrata mocy prawnej "Statutu „Medalu 10-lecia Polski Ludowej”" nastąpiła wraz z wejściem w życie Uchwały Rady Państwa z dnia 29 lutego 1960 r. w sprawie orderów i odznaczeń.
Opis odznaki.
Odznaka zaprojektowana została w roku 1954 przez polskiego rzeźbiarza i medaliera Józefa Gosławskiego. Jej wygląd opisany jest w paragrafie 1 "Statutu", do którego dołączono też załącznik w postaci wzoru rysunkowego. Zgodnie z treścią uchwały medal jest jednostronny, a jego średnica to 40 mm. Obrzeże medalu jest rowkowane poprzecznie w płaszczyźnie zwężające się dośrodkowo, podzielone w sześciu równych odstępach ornamentem z liści dębowych, wysuniętych poza krąg medalu. W środku znajduje się okrągła, wklęsła tarcza o średnicy 20 mm, obramowana otokiem o średnicy 5 mm. Na tarczy znajduje się wizerunek trzech stojących postaci. Jedna z nich trzyma flagę państwową z biało-czerwonej emalii, druga snop żyta, zaś trzecia książkę. W dolnej części otoku widnieje napis 1944 22 VII 1954, a w górnej znajduje się ornament z liści laurowych. Powierzchnia z grupą figur oraz uchwyty medalu są oksydowane, natomiast otok złocony. Rewers jest gładki, srebrzony i lekko zmatowany.
Medalowi towarzyszy baretka w kształcie prostokąta o ściętych rogach. Na jej środku widnieje cyfra rzymska X. Z tyłu baretki zamocowana jest agrafka, która umożliwia przypięcie medalu.
Wręczanie i noszenie medalu.
Wraz z medalem wręczano "legitymację odznaczeniową", która była dokumentem zaświadczającym o wyróżnieniu. Zgodnie z treścią "Statutu", "Wręczenie powinno mieć charakter uroczysty, mobilizujący pracowników danego zakładu pracy bądź mieszkańców danej miejscowości do zwiększenia wysiłków w pracy i działalności" na rzecz państwa. Jako okazje przewidziane do wręczenia odznaczenia wymieniono:
Organami uprawnionymi do wręczania odznaczenia były:
Ponadto w przypadku nadania medalu za granicą uprawnienia do jego wręczenia posiadał szef urzędu dyplomatycznego lub konsularnego. Z kolei w przypadku żołnierzy odznaczenie wręczyć mógł dowódca wojskowy upoważniony przez Ministra Obrony Narodowej, a pracownikom bezpieczeństwa osoby upoważnione przez Ministra Bezpieczeństwa Publicznego.
Zgodnie z "Instrukcją Kancelarii Rady Państwa z dnia 29 lutego 1960 r. w sprawie sposobu noszenia orderów i odznaczeń" medal noszono na prawej stronie piersi. Baretkę sporządzano ze wstążki o szerokości 37 mm, w kolorze czerwonym. "Statut" przewidywał noszenie medalu z okazji "świąt państwowych, na posiedzeniach Sejmu i rad narodowych, na uroczystych zebraniach i akademiach oraz przy otrzymywaniu orderu lub odznaczenia". Inne okoliczności uzależniono od uznania osoby odznaczonej.
Odznaczeni.
Nazwiska wszystkich osób odznaczonych "Medalem 10-lecia Polski Ludowej" wymienione są w aktach prawnych zawierających decyzje Rady Państwa i opublikowane są w Monitorze Polskim. Wśród wyróżnionych znajdują się m.in. aktorzy (np. Gustaw Holoubek, Franciszek Pieczka, Wieńczysław Gliński), artyści (np. Stanisław Sikora, Jan Cybis), czy wojskowi (np. Tadeusz Krepski, Stanisław Skalski). Jedną z osób wyróżnionych był także Józef Gosławski – projektant odznaczenia. Rzeźbiarz odznaczony został 28 lutego 1955 na wniosek Ministra Kultury i Sztuki.
Łącznie przyznano 267 671 Medali 10-lecia Polski Ludowej.
Nazwa.
Poprawna nazwa odznaczenia to "Medal 10-lecia Polski Ludowej". Często spotkać można błędne sposoby zapisu tej nazwy, lub też zmienioną jej formę, jak np.: "Medal Dziesięciolecia Polski Ludowej", "Medal 10-lecia PRL", czy też "Medal 10-lecia".

</doc>
<doc id="111902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111902" title="III powstanie śląskie">
III powstanie śląskie

III powstanie śląskie – wystąpienie zbrojne trwające od 2/3 maja do 5 lipca 1921 r., mające na celu przyłączenie Górnego Śląska do Polski. Ostatnie z trzech powstań śląskich.
Powstanie to było jedną z pięciu polskich insurekcji zakończonych sukcesem. Wraz z dwoma powstaniami wielkopolskimi: z 1806 r. i z lat 1918–1919, powstaniem sejneńskim z 1919 r. oraz II powstaniem śląskim z 1920 r. jest zaliczane do zwycięskich powstań narodowych w historii Polski. W trakcie III powstania śląskiego doszło do dwóch dużych bitew w rejonie Góry św. Anny i pod Olzą.
Przyczyny.
Powstanie, jako opcję na wypadek zwycięstwa zwolenników pozostawienia Górnego Śląska w granicach Niemiec, planowano już na długo przed plebiscytem. Podobne zresztą działania planowali Niemcy na wypadek niekorzystnego dla siebie wyniku głosowania. Już w trakcie wstępnych prac nad traktatem wersalskim teren ten stał się przedmiotem targów, jako jeden z najcenniejszych obszarów przemysłowych Europy. Niemcy przedstawiali sprawę w aspekcie swoich zdolności płatniczych i możliwości wywiązania się z nałożonych na nich reparacji wojennych. Powstanie wybuchło, żeby doprowadzić do przyłączenia Górnego Śląska do Polski, w związku ze złamaniem ustaleń plebiscytowych dotyczących obliczania wyników. Duże znaczenie dla wyników plebiscytu miały też głosy emigrantów z Górnego Śląska, czyli osób urodzonych na obszarze plebiscytowym, które opuściły go przed rokiem 1904. W chwili głosowania było ich 191 308. Regulację tę jednak wprowadzono na wniosek prof. Eugeniusza Romera ze Lwowa, głównego eksperta do spraw geograficznych przy Delegacji Polskiej na Konferencji pokojowej w Paryżu, liczącego na to, że ludzie ci wzmocnią głosy polskie. W rzeczywistości zdecydowana większość emigrantów (ponad 90%) głosowała za Niemcami, zaś ich wybór zasadniczo wpłynął na wyniki w powiatach lublinieckim i zabrskim.
Plebiscyt odbywał się w atmosferze terroru stosowanego przez obie strony, w tym pamięci o wcześniejszych mordach politycznych, dokonanych przez nacjonalistyczne bojówki niemieckie (śmierć Piotra Niedurnego i dr. Andrzeja Mielęckiego) oraz polskie (śmierć Teofila Kupki i Pawła Szymury). Na Górnym Śląsku w tym czasie działało wiele polskich ośrodków konspiracji wojskowej. Najważniejszą rolę spośród nich odegrały Centrala Wychowania Fizycznego (CWF) i Dowództwo Obrony Plebiscytu (DOP). Centrala Wychowania Fizycznego była kontynuacją oficjalnie rozwiązanej Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska. Była głównym ośrodkiem organizacyjnym przyszłej armii powstańczej. Organizacja ta dysponowała ściśle zakonspirowaną siecią inspektorów i dowódców w terenie. W styczniu 1921 roku została rozwiązana, ale jej agendy zostały przekazane do dyspozycji I oddziału DOP. Zadaniem tej organizacji było tworzenie zakonspirowanego wojska, które w ciągu kilku miesięcy osiągnęło liczbę 40 tysięcy przyszłych powstańców. Zadbano też o ścisłą współpracę z dowódcami sąsiadujących z Górnym Śląskiem polskich wojskowych okręgów generalnych: gen. Kazimierzem Raszewskim w Poznaniu i gen. Stanisławem Szeptyckim w Krakowie.
W plebiscycie wzięło udział 1 190 637 osób, z czego za Niemcami głosowało 707 393 osób (59,4%), a za Polską 479 365 (40,3%). Z 1510 gmin w 834 mieszkańcy opowiedzieli się za przyłączeniem do Niemiec (55,3%), a w 674 do Polski (44,7%). Niemcy zwyciężyli we wszystkich powiatach grodzkich (Bytom, Gliwice, Katowice, Królewska Huta, Opole, Racibórz) oraz w powiatach ziemskich: głubczyckim, kozielskim, kluczborskim, lublinieckim, oleskim, opolskim, prudnickim, raciborskim i zabrskim, natomiast Polacy w powiatach ziemskich: bytomskim, katowickim, pszczyńskim, rybnickim, tarnogórskim, toszeckim i strzeleckim.
Po niekorzystnych dla Polski wynikach plebiscytu oraz propozycjach podziału Górnego Śląska przedstawionych przez Międzynarodową Komisję Rządowo-Plebiscytową, polskie Dowództwo Obrony Plebiscytu przystąpiono do przygotowań powstańczych. W kwietniu 1921 roku opracowano plan wystąpienia zbrojnego, który został zatwierdzony przez Wojciecha Korfantego. Jednocześnie wśród ludności polskiej wzrastało wrzenie spowodowane perspektywą powrotu panowania niemieckiego i towarzyszącego mu odwetu na ludności polskiej. Po przegranym plebiscycie i wobec docierających do Ślązaków informacji o planach niekorzystnego dla Polski podziału Górnego Śląska stało się jasne, że jedynym sposobem obrony przed uciskiem narodowym jest walka zbrojna. Polskie władze wojskowe również przygotowywały się do zbrojnego konfliktu uzupełniając zapasy broni i amunicji nad granicą śląską. Przygotowywano środki transportu, służbę łączności i szpitale. Działania te jednak prowadzone były na ewentualność zaatakowania Górnego Śląska przez Niemców, ponieważ wiadomym było, że takie przygotowania mają miejsce (odkryto niemieckie magazyny z bronią) oraz że na Górny Śląsk są kierowane zdemobilizowane oddziały wojsk niemieckich. Po drugim powstaniu i zlikwidowaniu „Sicherheitspolizei”, Niemcy przystąpili do utworzenia nowej siły wojskowej. Była to tajna, ukryta pod płaszczykiem różnych organizacji społecznych i kulturalnych a ściśle związana z ogólnoniemiecką organizacją Organisation Escherich (tzw. „Orgeschem”) – Oberschlesischer Selbstschutz (Samoobrona Górnośląska). Jej liczebność w chwili wybuchu powstania obliczano na kilkuset oficerów i około 20 000 żołnierzy. Z grona tej organizacji, z najbardziej doświadczonych żołnierzy, były tworzone oddziały specjalne zwane „Stostrupen”. Organizacja dysponowała znacznymi środkami finansowymi i technicznymi. Nagły wybuch powstania zaskoczył Selbstschutz do tego stopnia, że praktycznie nigdzie nie zdołał stawić skutecznego oporu a magazyny jego zostały przejęte przez powstańców. Rząd polski nie przewidywał rozpoczęcia konfliktu i tuż przed wybuchem premier Wincenty Witos zakazał Korfantemu podejmowania akcji zbrojnej. W walce z Polakami, jeszcze przed powstaniem, Niemcy wykorzystali czynnik ekonomiczny. Wielu właścicieli fabryk zwalniało propolsko nastawionych robotników zastępując ich Niemcami. Grozili też unieruchomieniem zakładów przemysłowych w razie przyznania Polsce Górnego Śląska.
Pisma śląskie 30 kwietnia zamieściły wiadomość o wysłaniu przez Komisję Międzysojuszniczą do Rady Najwyższej dwóch różnych propozycji podziału Górnego Śląska:
Informacja ta spowodowała rozgoryczenie i wzburzenie ludności polskiej oraz obawy związane z ostateczną decyzją Rady Najwyższej. Na znak protestu 2 maja rozpoczął się strajk generalny w kopalniach i hutach. III powstanie śląskie wybuchło w nocy z 2 na 3 maja 1921. Głównym jego organizatorem była Polska Organizacja Wojskowa Górnego Śląska. Decyzję o jego rozpoczęciu podjęto pomimo sprzeciwu rządu polskiego, na czele którego stał Wincenty Witos.
Przebieg.
Powstanie wybuchło, gdy Komisja Międzysojusznicza przedstawiła projekt przyznania Niemcom prawie trzech czwartych obszaru plebiscytowego. 3 maja o godz. 2.00 w nocy wszystkie siły powstańcze rozpoczęły akcję bojową. Niemal jednocześnie z rozpoczęciem działań w nocy z 2 na 3 maja specjalny oddział powstańczy pod dowództwem por. Tadeusza Puszczyńskiego-Wawelberga (grupa Wawelberg) w ramach akcji „Mosty” wysadził w powietrze mosty kolejowe na Odrze. W ten sposób przerwano połączenia kolejowe z resztą Niemiec.
Cztery fazy powstania:
W Szopienicach powstała powstańcza Rada Naczelna (Wydział Wykonawczy Naczelnej Władzy), z Naczelną Komendą Wojsk Powstańczych. Na czele powstania stanął, jako dyktator powstania Wojciech Korfanty, były polski komisarz plebiscytowy. Do kierowniczego grona działaczy rad ludowych w Szopienicach należeli Józef Rymer, Konstanty Wolny i Paweł Kempka.
Naczelnym dowódcą został podpułkownik kawalerii Wojska Polskiego Maciej Mielżyński, a następnie od 6 czerwca ppłk Kazimierz Zenkteller. Wielu wyższych oficerów sił powstańczych miało stopnie oficerskie w Wojsku Polskim. Większość oficerów pochodziła spoza Górnego Śląska, głównie z Poznańskiego, Galicji i Zagłębia Dąbrowskiego. W powstaniu po stronie polskiej brało udział pomiędzy 30 a 40 tysięcy miejscowych Górnoślązaków, w tym część kadry dowódczej, około 700 oficerów, 1300 podoficerów i 7000 szeregowych żołnierzy Wojska Polskiego, a także kilka tysięcy ochotników z głębi Polski, głównie z dużych miast – Poznania, Bydgoszczy, Warszawy, Łodzi, Częstochowy, Sosnowca, Krakowa i Lwowa.
Według "Encyklopedii Powstań Śląskich", wydanej w 1982 r., liczebność wojsk powstańczych sięgnęła 65 tysięcy ludzi, zaś po stronie polskiej liczba ochotników spoza Górnego Śląska miała nie przekraczać 10% ogółu powstańców. Polskie Dowództwo Obrony Plebiscytu rozbudowywało siły zbrojne, które w przededniu wybuchu powstania liczyły około 40 tys. osób. W przeddzień powstania ppłk Mielżyński przesłał gen. Sikorskiemu meldunek, w którym określił liczebność podległych mu sił na 40 470 ludzi. W kolejnych dniach liczba powstańców (wskutek napływu ochotników) wzrosła o ok. 25 tysięcy ludzi. W świetle sprawozdania szefa intendentury NKP, które zawiera zestawienie ilości wydanych powstańcom porcji żywności, średni stan wojsk powstańczych w maju 1921 roku to 63 tys. ludzi, a w czerwcu 1921 roku – 62 tys. ludzi. W tej liczbie znajdowało się także 10 000 ochotników i regularnych żołnierzy rekrutujących się z terenów Polski centralnej. W latach 1936–1939 Związek Powstańców Śląskich zweryfikował ponad 24 tysiące powstańców, którym przyznano przywileje kombatanckie na podstawie zaświadczeń wydanych przez ZPŚl. Spis nie objął członków konkurencyjnych wobec ZPŚl organizacji kombatanckich, jak i powstańców mieszkających w Bytomiu, Zabrzu, Gliwicach, Kędzierzynie, Strzelcach Opolskich i innych miejscowościach, które w tym czasie należały do III Rzeszy. Strona Urzędu Marszałkowskiego Województwa Śląskiego podaje, że w trakcie powstania siły te początkowo wynosiły ok. 30 tys. żołnierzy, by wzrosnąć po mobilizacji nowych oddziałów do około 46 tys. pod koniec powstania.
W pierwszych dniach oddziały powstańcze występowały jako „terytorialne”, zgodnie z ośrodkami ich mobilizowania. Po utworzeniu frontu zaczęto je organizować w związki wojskowe: bataliony, pułki, a w jednym przypadku w dywizję. Operacyjnie całość sił została podzielona na trzy grupy: południową, wschodnią (środkową) i północną. Równie ważny jak wysiłek czysto wojskowy, był wysiłek zaplecza to jest materialnego zaopatrzenia wojska i podtrzymania, również ze względów politycznych, normalnej pracy przemysłu.
Niemieckim odpowiednikiem POW była Kampforganisation Oberschlesien, znana jako Selbstschutz, dla której rolę ośrodka dyspozycyjnego pełniło dowództwo III Okręgu Wojskowego (Wehrkreiskommando III), które mieściło się w Berlinie, przy Reichswehrkommando. Dowódcą jego był generał porucznik . Jemu to podlegał odpowiedzialny za koordynowanie działań struktur konspiracyjnych na Górnym Śląsku „Odcinek Śląsk” (Abschnitt Schlesien) z siedzibą we Wrocławiu. Jego dowódcą był generał porucznik , szefem sztabu – major , zaś pierwszym oficerem sztabu – major Preisner. Dowództwu „Odcinka Śląsk” podlegało bezpośrednio dowództwo „C. F.” (formacje cywilne), z miejscem postoju w Głogówku. Sprawami finansowo – politycznymi kierował dr Spieker, zaś sprawami wojskowymi mjr Beckmann, a po jego odwołaniu ppłk Schwarzkoppen. Cały teren Górnego Śląska podzieliło na trzy okręgi, które wraz z wybuchem walk przekształcono w zgrupowania operacyjne:
– „Północ” („Nord”), z miejscem postoju w Kluczborku, dowódca: podpułkownik von Winkelheim,
– „Środek” („Mitte”), z miejscem postoju w Gliwicach, dowódca: kapitan von Winkler.
– „Południe” („Süd”), z miejscem postoju w Rybniku, dowódca podpułkownik von Reibnitz.
W przeddzień wybuchu powstania siły te miały liczyć 35 tys. ludzi.
W maju i czerwcu do walki z powstańcami włączyli się ochotniczo studenci Uniwersytetu Wrocławskiego i Wyższej Szkoły Technicznej we Wrocławiu (obecnie Politechnika Wrocławska), należący do elitarnych (tylko 3% studiujących miało pochodzenie robotnicze lub chłopskie) korporacji studenckich, m.in. "Corps Silesia" i "Corps Borussia". Zostali oni sformowani w batalion Gutentag (Dobrodzień), działający początkowo w rejonie Namysłowa, i batalion Gogolin, uczestniczący w walkach na Górze św. Anny, weszli także w skład korpusów Rossbach i Oberland. Do 21 maja siłami niemieckimi dowodził płk von Schwarzkoppen. Po nim dowództwo przejął gen. Karl Hoefer z Pszczyny. Wkrótce potem przeprowadził on reorganizację sił niemieckich tworząc dwie grupy, „Południe” i „Północ”. Dowodzili nimi odpowiednio: gen. z Koźla i ppłk Grützner. Liczebność sił niemieckich wyniosła łącznie ponad 30 tysięcy osób, w większości pochodzenia słowiańskiego („zniemczony żywioł polski” według raportu majora B. Sikorskiego), z tego 5782 ochotników spoza obszaru plebiscytowego (stan z 1 sierpnia 1921 r.).
W początkowym okresie powstania, Polacy dość szybko przez zaskoczenie zajęli rozległe tereny wiejskie na terenach południowo-wschodnich Górnego Śląska. Akcje bojowe poprzedziły działania dywersyjne.
Akcja „Mosty”.
W nocy z 2 maja ok. godz. 23.00 Polacy rozpoczęli działania dywersyjne pod kryptonimem "Mosty", których dokonały specjalne oddziały tzw. "wawelberczyków" (od pseudonimu dowódcy, którym był kpt. Tadeusz Puszczyński ps. „Wawelberg”). Jako pierwszy wysadzono most w Szczepanowicach (dziś dzielnica Opola). Później zniszczono między innymi: most kolejowy nad rzeczką Stradunią koło Biedrzychowic, most kolejowy nad rzeką Osłobogą koło Racławic Śląskich, most kolejowy w pobliżu Białej, most pod Kędzierzynem, mosty w rejonie Opola, most nad Małą Panwią koło Czarnowąsów, wiadukt kolejowy koło Siołkowic, most nad Odrą koło Krapkowic. W wielu miejscach uszkodzono tory kolejowe oraz przerwano na wiele dni połączenia telekomunikacyjne.
Nieco później zniszczono mosty i wiadukty kolejowe pod Koźlem, Raciborzem, w rejonie Groszowic i Górażdż.
Blokada miast – cernowanie.
Po tej blokadzie transportu zbrojne oddziały polskich wojsk powstańczych stosowały cernowanie (: osaczyć), czyli ścisłą blokadę miast. W pierwszych dniach objęło to Katowice (50 tys. mieszkańców), Gliwice (80 tys.), Zabrze (60 tys.), Bytom (70 tys.), Królewska Huta (70 tys.) i Tarnowskie Góry (14 tys.) oraz Rybnik, łącznie ze szpitalem dla umysłowo chorych. Powodowało to masowy głód i choroby, uderzając bezpośrednio w Ślązaków.
Walki w okręgu przemysłowym.
W okręgu przemysłowym w dniu 3 maja, krótkotrwałe walki rozwinęły się w takich miejscowościach jak Świętochłowice, Chorzów, Wirek, Rozbark, Szarlej, Miechowice, Biskupice, Ruda Śląska, Łabędy, Ligota Zabrska, Sośnicowice. Z dużych miast powstańcy najwcześniej opanowali Bytom, którego niemiecki garnizon zaatakowano w nocy z 2/3 maja z terenu Miechowic oraz z Rozbarku i Łagiewnik. W tym samym czasie Królewską Hutę opanowały powstańcze bataliony Lortza i Majętnego, które następnie przekazały miasto oddziałom francuskim. Oddziały ppor. Gajdzika opanowały Chorzów i toczyły walki w Świętochłowicach. Lipiny i Hajduki Wielkie opanowano bez walki. Niedługo po 3.00 w nocy 3 maja opanowano Katowice, które zostały po krótkiej walce zajęte przez 8 batalionów nacierających z dzielnic Dąb, Bogucice, Załęże, Ligota, Brynów.
Większe walki toczyły się w pobliżu Zabrza, gdzie prowadziły działania zbrojne oddziały kpt. Cymsa i Szendzielorza. Mikulczyce opanowano w nocy, a nad ranem po krótkich starciach zajęto Sośnicę, Makoszowy, Kończyce i Bielszowice. Bez walki opanowano Zaborze, a większe starcia miały miejsce w Biskupicach, które powstańcy opanowali po skoncentrowaniu miejscowych sił z Biskupic i posiłków z Zaborza. W samym Zabrzu walki miały miejsce w wielu izolowanych punktach, przede wszystkim w centrum, a opór niemieckiego APO udało się powstańcom złamać dopiero wieczorem 3 maja. Miasto w całości zajęto w dniu następnym, gdy przegrupowywano oddziały katowickie w kierunku Gliwic.
W Rudzie Śląskiej oddziały niemieckie używały do obrony moździerzy i karabinów maszynowych, dlatego wobec szczupłości atakujących tam sił powstańczych udało się ją opanować dopiero po ściągnięciu posiłków.
W rejonie Gliwic, batalion ppor Sojki zdobył ważny węzeł kolejowy w Łabędach, gdzie wziął także do niewoli 100 Niemców, oraz zajął Szobiszowice. Atakując z kierunku Żernicy, powstańcy zajęli po walce Bojków i następnie 3 i 4 maja walczyli o opanowanie Sośnicowic. W Gliwicach trwały walki pomiędzy polskimi policjantami APO, którzy zabarykadowali się w koszarach z przeważającymi siłami niemieckimi. W związku z ostrą interwencją władz alianckich władze powstańcze zaniechały planów zdobycia Gliwic, pomimo ściągnięcia już w ten rejon oddziałów katowickich Fojkisa i batalionów pszczyńskich w celu wsparcia miejscowej grupy powstańczej pod dowództwem Mastalerza.
Walki w powiecie pszczyńskim.
Bez większych walk powstańcy opanowali w dniu 3 maja cały powiat pszczyński łącznie z Pszczyną, po rozbrojeniu załóg niemieckich w Goczałkowicach i Jarząbkowicach. Aby nie rozdrażniać aliantów, nie atakowano Mikołowa, w którym stacjonował garnizon włoski. Należy nadmienić, że na początku maja pszczyński komendant powiatowy ppor. Stanisław Krzyżowski wystawił trzy silne pułki: lotny, liniowy i rezerwowy, sam obejmując komendę nad tym ostatnim.
Walki w powiecie rybnickim.
W powiatach: pszczyńskim, rybnickim, raciborskim i kozielskim działała grupa operacyjna „Południe”. Najwcześniej, bo już w nocy z 2 na 3 maja, został w pow. rybnickim opanowany Wodzisław Śląski, przez oddział pod dowództwem Józefa Michalskiego, jednakże po nagłym ostrzelaniu bronią maszynową odpoczywających na rynku powstańców zdobywanie miasta przeciągnęło się do 4 maja. Tuż po północy 3 maja miejscowi powstańcy opanowali Żory nacierając z kierunku Woszczyc i Rogoźnej, a następnie szybko przegrupowali się w kierunku Rybnika, który zaatakowano już o 4.00 rano z kierunku Brzezin i Ligoty, wzdłuż toru kolejowego, i z kierunku Nacyny i Zamysłowa przez batalion rybnicki J.Płaczka.
Zdobycie Rybnika utrudniała obecność w mieście żołnierzy Reichswehry, którzy w cywilnych ubraniach zostali przewiezieni w te rejony. Niemcy umocnili się w zakładzie leczniczym w Orzepowicach i w Paruszowcu, gdzie pomiędzy powstańcami śląskimi i Niemcami dochodziło do walk na białą broń. W konsekwencji Paruszowiec zdobyto dopiero po południu. Walki prowadzone były także w Rzuchowie, Biertułtowach, Lyskach, Jastrzębiu, Pilchowicach, Nieborowicach, Zwonowicach, Rudach i Czerwionce. Powstańcy dokonali także wypadu na lewy brzeg Odry na Zabełków, Roszków i zaatakowali Krzyżanowice. Niepowodzeniem w tym rejonie zakończyła się próba zdobycia Ostroga, wschodniego przedmieścia Raciborza i w efekcie zdobycia miasta oraz opanowania prawobrzeżnej Odry od Bierawy po Koźle oraz w rejonie Kędzierzyna.
W pierwszej fazie powstania zginęło około 100 powstańców śląskich, a 400 odniosło rany.
W ciągu kilku następnych dni administrację po Niemcach przejęły Straże Obywatelskie (Przemysłowa, Gminna i Folwarczna), które rozbrajały i internowały niemieckich policjantów (APO). Z kolei na północnych terenach inicjatywę przejęli Niemcy, aresztując policjantów polskich (w Opolu, Kluczborku i Smardach).
Walki w powiecie tarnogórskim i toszeckim.
Powstańcza Grupa „Butrym”, w nocy 3 maja opanowała Tarnowskie Góry, które zdobyto w ciągu 2 godzin (miasto przejęły szybko wojska francuskie) oraz Mikulczyce, które zdobył 3 batalion tarnogórski. Nakło zdobyto po przełamaniu oporu Selbstchutzu oraz odparto niemiecki kontratak. Opanowano także szybko Świerklaniec po przełamaniu słabego oporu niemieckich policjantów z APO. Pyskowice zdobył batalion Depcika i Mastalerza. Toszek zdobył po walce z dużą grupą policjantów z APO powstańczy oddział W. Mięsoka. Gwałtowne walki toczyły się od 4 maja w rejonie miejscowości Gajowice, gdzie walczyły ze sobą w nocy oddziały powstańczej grupy „Butrym” i Selbstschutzu i gdzie po zdobyciu osiedla udało się odeprzeć cztery niemieckie szturmy.
Walki w powiecie strzeleckim.
W powiecie strzeleckim miejscowi powstańcy wchodzili w skład związku taktycznego „Harden” („Bogdan”). Udało im się opanować prawie bez walki Ujazd, Warmątowice, Zawadzkie, Kolonowskie, Fosowskie. Toczyć walki musieli jedynie o Piotrówkę i Krupski Młyn. Znacznie wolniej działania toczyły się w rejonie Strzelec Opolskich, które zaatakowano dopiero po kilku dniach, biorąc przy okazji do niewoli 200 Niemców. W dniu 7 maja grupa Bogdan rozpoczęła natarcie na Gogolin, w którym przejściowo opanowano dworzec kolejowy. Ciężkie walki prowadził batalion prudnicki H. Kabeli i strzelecki J. Faski o Garb Chełmu i Żyrową. Dokonano też wypadów w kierunku Opola (oddziały por. Brandysa), co wzbudziło panikę wśród miejscowych oddziałów Selstschutzu. W tym czasie na południu prowadzona była już bitwa o Kędzierzyn (patrz niżej).
Walki w powiecie lublinieckim.
W powiecie lublinieckim powstanie już 3 maja miało charakter żywiołowy. Działania prowadzili tu miejscowi powstańcy zgrupowani w grupie taktycznej „Linke” składającej się około 1500 powstańców, którzy w kilku grupach otoczyli Lubliniec, do którego zbiegli okoliczni Niemcy. Wobec bezcelowości oporu, władze niemieckie oddały miasto wkrótce w ręce powstańców. Wkrótce opanowano Łagiewniki Małe, zdobyto bronione Pludry i zaatakowano Dobrodzień, broniony przez około 600 żołnierzy Reichswehry i Selstschutzu. Powstańcy zdobyli miasto po kilku szturmach w dniu 6 maja, tracąc przy tym 6 zabitych.
Walki w powiecie oleskim i kluczborskim.
Do Olesna wiadomość o wybuchu powstania dotarła dopiero 3 maja i działania zbrojne miały charakter spontaniczny i na początku były mało zorganizowane. W dniu 5 i 6 maja powstańcy z terenu powiatu oleskiego zajęli Olesno, Łowoszów, Wojciechów i Stare Olesno, a następnie wkroczyli do Puszczy Szumiradzkiej przecinając ważną linię kolejową. Dalsze działania prowadzono w kierunku Kluczborka, Nowego Dworu, Chocianowic i Radonic. W powiecie kluczborskim miejscowe oddziały powstańcze nie odniosły większych sukcesów, poza przejściowym zajęciem 7 maja węzła kolejowego w pobliżu Kluczborka.
Walki w powiecie prudnickim.
Większe walki w powiecie prudnickim działy się poza Prudnikiem, w okolicy Głogówka. Polacy prowadzili tu działania dywersyjne w ramach akcji „Mosty”. O godzinie 2:55 pięcioosobowy zespół powstańczy pod dowództwem pchor. Józefa Sibera podjął próbę wysadzenia mostu kolejowego nad rzeką Osobłogą w Racławicach Śląskich. Ładunek wybuchowy umieszczony przez powstańców eksplodował powodując uszkodzenia, ale konstrukcja nie zawaliła się. O 3:00 wysadzili most nad Osobłogą koło Dzierżysławic. O godzinie 3:07 wysadzono wiadukt kolejowy pod niemieckim pociągiem towarowym jadącym do Prudnika. Po zakończeniu akcji powstańcy skryli się w Pomorzowicach i Klisinie. Część oddziału została aresztowana, ale z braku dowodów wypuszczono ich na wolność. Inni powstańcy z powiatu prudnickiego dołączyli do batalionu prudnickiego 7 Strzeleckiego Pułku Piechoty pod dowództwem H. Kabeli. Walczyli między innymi o Garb Chełmu i Żyrową.
Stosunki z władzami alianckimi.
W ciągu kilku dni po rozpoczęciu powstania, wojska alianckie podjęły akcje przeciwko powstańcom, m.in. rozbrajając ich w Tarnowskich Górach oraz otwierając do nich ogień z czołgów w Bytomiu i Katowicach (w wyniku czego zginęło kilka osób). Do walk z wojskami włoskimi dochodziło też m.in. w rejonie Rybnika, gdzie poległo 19 Włochów, a 94 zostało rannych. W związku z podejmowanymi interwencjami dyplomatycznymi i atakami wojsk alianckich, władze powstańcze zawarły z aliantami porozumienie oddając im kilka miast, które następnie tylko blokowano (cernowano). Pomimo dużego niezadowolenia powstańców, władze powstańcze zgodziły się oddać pod władzę aliantów Bytom, Katowice, Tarnowskie Góry i śródmieście Zabrza. Natomiast alianci wycofali się z Lublińca, Mikołowa, Olesna, Pszczyny, Pyskowic, Rybnika i Strzelec Opolskich, które przejęli powstańcy śląscy.
Bitwa o Kędzierzyn.
Akcja zaczepna została przeprowadzona przez powstańców śląskich w dniach 6–10 maja i miała na celu opanowanie rejonu Kędzierzyna, Bierawy, Kłodnicy i wyparcie Niemców za Odrę. Strona niemiecka dysponowała w tym rejonie około 3500 zdemobilizowanymi żołnierzami Reichswery pod dowództwem kpt. Maya z bronią maszynową, moździerzami i dwoma pociągami pancernymi. Po stronie polskiej do akcji weszły: oddział zabrsko-bytomski kpt. P. Cymsa (głównodowodzący) oraz oddział katowicki ppor. Walentego Fojkisa wzmocniony batalionem kozielskim ppor. H. Krukowskiego z dwoma pociągami pancernymi (Piorun i Wilk/Korfanty) oraz dwoma działami.
6 maja
W dniu 6 maja oddział kpt. Cymsa ruszył z Sośnicowic w kierunku Bierawy i Starego Koźla. Do pierwszego zbrojnego przełamania przez Polaków pozycji niemieckich doszło pod Kotlarnią, a następnie w rejonie Ortowic. Szybko przemieszczająca się wzdłuż szosy grupa kpt. Cymsa dotarła w rejon dworca w Bierawie, który wraz z pobliską osadą po dwóch godzinach walk zdobył batalion kpt. Ziarnka. Z kolei kompania powstańca Talka brawurowo przeprawiła się przez Odrę i zdobyła Szypowice, która utrzymała w ciągłych walkach przez kilka dni. W tym czasie, na prawym skrzydle dwa bataliony Górnoślązaków zajęły po walce Stare Koźle, a następnie Brzeźce, które jednak śmiałym kontratakiem odbili Niemcy. W czasie gdy na południu wyruszyła grupa kpt. Cymsa, nieco na północ oddział katowicki Fojkisa wyruszył z Łabęd szosą przez Rudziniec na Sławięcice.
7 maja
W dniu 7 maja grupa zabrsko-bytomska zaatakowała na północ od Starego Koźla i Brzeźc w celu przebicia się na Kędzierzyn od strony Pogorzelca, zostały jednak powstrzymane przez dwa niemieckie pociągi pancerne i ogień maszynowy. Następnie Niemcy przeszli do kontrataku w rejonie Starego Koźla, w trakcie którego kilkudziesięciu Górnoślązaków zostało zabitych i rannych, a po odwrocie powstańcy zmuszeni byli okopać się koło Bierawy.
Walki grupy „Bogdan” na północy.
W tym czasie znacznie bardziej na północy grupa „Bogdan” zaatakowała z rejonu Piotrówki na Rozmierkę i Grodzisko docierając do wsi Nakło i Krośnica oraz w centrum ze wsi Warmątowice i Jemielnica na Strzelce i Gogolin. Nieco na południe kpt. Krukowski ze Sławęcic zaatakował i zdobył Raszową i Januszkowice wraz ze śluzą na Odrze, a 8 maja zdobył Wielmierzowice oraz próbował zdobyć Zdzieszowice. Batalion Dziewiora opanował Klucz, Popice, Lichynię i po ciężkich walkach Leśnicę. 9 maja udało się zdobyć Zdzieszowice, a potem Rozwadzę i Żyrową. Krwawo też odparto próby uchwycenia przez Niemców przyczółka nad Odrą koło Solowni.
Pomyślne walki na północy pozwoliły na ponowne podjęcie ofensywy na południu.
8 maja
W dniu 8 maja wykrwawione bataliony kpt. Cymsa zostały zluzowane koło Bierawy przez dwa bataliony z Pszczyny pod dowództwem Kurtoka i Szendery, które 9 maja przeszły do ataku.
9 maja
Bataliony Fojkisa zaatakowały na Kędzierzyn wzdłuż Kłodnicy i Kanału Kłodnickiego. Bataliony Cymsa ponownie zaatakowały z rejonu Bierawy wzdłuż torów oraz wzdłuż szosy zalegając jednak pod ogniem z pociągu pancernego. Impas przełamało brawurowe wprowadzenie do walki działka kal. 37 mm por. Jana Surzyckiego (poległego w trakcie tej walki), które zmusiło niemiecki pociąg do odwrotu na północ. Następnie powstańcy ruszyli ławą i opanowali Brzeźce walcząc często z Niemcami bronią białą. W tym czasie batalion bytomski J. Lortza zajął Miejsce Kłodnickie, Cisowę i w rejonie Raszowej skręcił na południe. Idąc przez las uderzył na Kędzierzyn od północy. Kompania 3 pod dowództwem J. Wydry z jego batalionu zajęła dworzec w Kędzierzynie. Szczególnie ciężkie walki przeprowadzały bataliony Fojkisa w Lenartowicach i Nowej Wsi, które zdobyto po wprowadzeniu przez powstańców baterii dział. W końcu do Kędzierzyna nagłym atakiem wdarła się 3 kompania pod dowództwem sierż. Franciszka Kawki z batalionu katowickiego K. Woźniaka.
10 maja
Następnego dnia (10 maja) po południu batalion kpt. Lortza zaatakował Kozielską Przystań, którą zdobył dopiero po kilku godzinach pod wieczór po unieszkodliwieniu karabinu maszynowego na wieży kościoła w Koźlu. W tym czasie batalion K.Woźniaka po walce opanował Kłodnicę.
W trakcie bitwy o Kędzierzyn wyparto Niemców za Odrę, zdobyto ogromne zapasy żywności, tabor kolejowy, 700 karabinów, 20 maszynowych, kilka granatników i granaty. Straty po obu stronach wynosiły około 200 zabitych i rannych.
Bitwa w rejonie Góry św. Anny.
W trakcie powstania największa bitwa odbyła się w dniach 21–26 maja w rejonie Góry Świętej Anny. Rozpoczęła się ona w dniu 21 maja szturmem i zajęciem tego strategicznego wzgórza przez bataliony Freikorpsu „Oberland” z Bawarii. Następnie Niemcy przystąpili do dalszego ataku na powstańczy 8 pułk Rataja. W związku z silnym naporem Niemców, ciężar walk obronnych od 8 pułku Rataja, przejął powstańczy 1 pułk katowicki Fojkisa oraz bataliony strzelecko-toszeckie „Bogdana”. Najcięższe walki toczyły się w rejonie Lichyni, Leśnicy, Klucza, Zalesia, Januszkowic, Krasowej i Łąk Kozielskich. W ramach niemieckich oddziałów Selbstschutz Oberschlesiens (Samoobrony Górnego Śląska), w walkach tych wzięła udział kompania dolnośląskich ochotników z okolic Wałbrzycha, dowodzona przez syna księcia pszczyńskiego Jana Henryka XV – hrabiego Hansa Heinricha XVII Hochberga.
Bitwa pod Olzą.
Drugą najważniejszą bitwą III powstania śląskiego było starcie pod Olzą. Duże znaczenie dla całości powstańczego frontu i sukcesu powstania miała pozycja nad rzekami Olzą i Odrą w pobliżu Wodzisławia Śląskiego i Raciborza. Przerwanie frontu w tym miejscu groziłoby wejściem Niemców na tyły powstańców i klęską całego powstania. Niemiecki atak 23 maja 1921 znad Olzy na Wodzisław Śląski został krwawo odparty przez oddziały grupy „Południe” i ostatecznie zdołano utrzymać pozycje obronne na linii Odry. Oddziałami polskimi dowodził ze sztabu w Wodzisławiu Bronisław Sikorski ps. „Cietrzew”. Ostatecznie walki pod Olzą przerwane zostały w wyniku ogłoszonego zawieszenia broni.
Zakończenie powstania.
Rokowania na temat linii demarkacyjnej, rozdzielającej walczące strony, podjęła Komisja Międzysojusznicza już 5 maja, nakazując 7 maja rozejm i wskazując linię demarkacyjną, na czas rokowań, biegnącą wzdłuż Odry do Kędzierzyna i dalej przez Ujazd, Wielkie Strzelce, Dobrodzień, Bocianowice do granicy polskiej. Podjęta 21 maja niemiecka ofensywa przekreśliła kruchy rozejm, a linia demarkacyjna stała się bezprzedmiotową. Po interwencji Komisji nastąpił ponownie krótki rozejm (27 maja – 4 czerwca). Druga niemiecka ofensywa wywołała zdecydowaną interwencję Komisji i nakazanie wojskom niemieckim powrót na linię, z której została ofensywa podjęta, zaś powstańcom niezajmowanie ponownie opuszczonych punktów. Komisja ustanowiła pas neutralny pomiędzy walczącymi stronami. Wojska powstańcze wycofały się na linię demarkacyjną biegnącą praktycznie wzdłuż dotychczasowego frontu. Opuszczone miejscowości zajęły przybyłe na Górny Śląsk wojska angielskie, natomiast po stronie niemieckiej obsadziły linię wojska francuskie. Zgodnie z żądaniami Komisji obie strony w umowie z 25 czerwca zobowiązały się do wycofania wojsk z terenu plebiscytowego. Wycofywanie trwało do 5 lipca.
Podczas niemieckiej kontrofensywy, wszyscy dowódcy oddziałów frontowych zażądali od Korfantego proklamacji „suwerennego państwa śląskiego”, a jeden z nich Franciszek Merik, wkrótce po zakończeniu walk utworzył Związek Dawniejszych Powstańców na rzecz Górnośląskiej Niepodległości.
W dniu 3 czerwca 1921 zbuntowana przeciwko Korfantemu grupa oficerów grupy „Wschód” ogłosiła kpt. Karola Grzesika głównodowodzącym wojsk powstańczych. Grzesik wysłał do oddziałów powstańczych telegram o treści: "„Z dniem dzisiejszym objąłem Naczelne Dowództwo Wojsk Powstańczych... Grzesik-Hauke, Naczelny Wódz”". Korfanty uciekł do wiernych sobie oddziałów, obawiając się o swoje życie. Dzień później śląscy marynarze z oddziału por. mar. Oszka przeprowadzili aresztowania buntowników. W grupie aresztowanych znaleźli się m.in. Karol Grzesik, Michał Grażyński, Wiktor Przedpełski i Mikołaj Witczak.
W dniu 5 lipca 1921 zawarto rozejm. Rząd polski oficjalnie odciął się od odpowiedzialności za powstanie. W dniu 12 sierpnia Rada Najwyższa obradowała w sprawie Górnego Śląska. W wyniku powstania Międzysojusznicza Komisja Rządząca i Plebiscytowa na Górnym Śląsku podjęła 12 października 1921 decyzję o korzystniejszym dla Polski podziale Górnego Śląska. Ostatecznie Komisja Międzysojusznicza zaleciła korzystne dla Polski rozwiązanie w sprawie Górnego Śląska, według którego obszar przyznany Polsce powiększony został do ok. 1/3 spornego terytorium. Polsce przypadło 50% hutnictwa i 76% kopalń węgla. Rada Ambasadorów zaakceptowała tę decyzję 20 października 1921. Miało to ogromne znaczenie dla gospodarczego bytu II Rzeczypospolitej. Cel powstania został w dużej mierze osiągnięty.
W części Górnego Śląska włączonej do Polski 66% mieszkańców deklarowało się jako polskojęzyczni, a 55,8% głosów oddano za Polską.
Organizacja wojsk powstańczych.
Najwyższym polskim organem militarnym na Górnym Śląsku w dniu wybuchu powstania 3 maja 1921 r. była Naczelna Komenda Wojsk Powstańczych. Komendą kierował ppłk hrabia Maciej Mielżyński ps. „Nowina-Doliwa”, a od 6 czerwca 1921 r. ppłk Kazimierz Zenkteller ps. „Warwas”, obydwaj pochodzący z Wielkopolski. Zastępcą naczelnego dowódcy został mjr. Jan Ludyga-Laskowski – b. dowódca 1 Dywizji Wojsk Powstańczych. Szefem sztabu NKWP był mjr. Stanisław Janusz Rostworowski herbu Nałęcz ps. „Lubieniec”, szefem oddziału organizacyjnego – kpt. Alojzy Horak ps. „Nestorowicz”, szefem oddziału operacyjnego – por. hrabia Remigiusz Grocholski ps. „Brochwicz”, szefem oddziału personalnego – por. Alfons Zgrzebniok ps. „Rakoczy”.
Głównymi doradcami wojskowymi dyktatora powstania, Wojciecha Korfantego, byli wysłannicy polskiego Ministerstwa Spraw Wojskowych, w tym mjr. Roman Abraham ps. „Roman Wydera”, por. Wojciech Stpiczyński, oraz odpowiedzialny za wywiad wojskowy na Górny Śląsk – por. Jan Kowalewski.
Front i wojska powstańcze zostały podzielone na trzy grupy (cztery grupy od 10 czerwca 1921 r.):
Odwód Naczelnej Komendy Wojsk Powstańczych stanowiły m.in.:
Struktura wojsk niemieckich.
W pierwszych dniach powstania pobite oddziały Organizacji Bojowej Górnego Śląska ("Kampforganisation Oberschlesiens", KOOS) zamknęły się w kilku miastach (Gliwice, Katowice, Bytom, Tarnowskie Góry) albo wycofały się za Odrę. Z resztek KOOS oraz ocalałych oddziałów Policji Plebiscytowej ("Abstimmungspolizei", Apo), utworzono Samoobronę Górnego Śląska ("Selbstschutz Oberschlesien", SSOS). Dowództwo objął przybyły z Wrocławia płk. Friedrich Wilhelm von Schwartzkoppen.
Front i wojska SSOS zostały 8 maja 1921 r. podzielone na trzy związki operacyjne:
20 maja 1921 r. dowództwo SSOS objął gen. Karl Hoefer, który miał do dyspozycji sztab generalny kierowany przez mjr. Jacobsona oraz Centralę (Zentrale) dowodzoną przez płk. Beckera, a ulokowaną we Wrocławiu (Breslau). Kwatera gen. Hoefera mieściła się w Głogówku (Oberglogau). W bezpośredniej dyspozycji głównodowodzącego znajdowały się tzw. formacje specjalne (Sonderformationen), na ogół pochodne rozmaitych korpusów ochotniczych: oddziały barona Bolka von Richthofena, Semdorfa, Winklera, Kagelmanna, Schlackego, Handy’ego, Brunnera, von Hülsena, Lenczyka, Möllmanna, Wilda, Behrendta i kompania sanitarna Freikorps „Oberland”.
Generał Hoefer zreorganizował niemieckie siły 24 maja 1921 r., likwidując „Gruppe Mitte”. Wojska SSOS zostały podzielone na dwie grupy operacyjne:
Spośród oddziałów ochotniczych szczególnie zaznaczyły się:
oraz oddziały sformowane przez śląskich arystokratów:
Oddziały wojsk sprzymierzonych.
Naczelne Dowództwo Wojsk Sprzymierzonych na Górnym Śląsku (NDWSnGŚ) wraz z podległymi oddziałami wojskowymi przebywało na terenie plebiscytowym 29 miesięcy, od lutego 1920 r. do lipca 1922 r. NDWSnGŚ współdziałało z Międzysojuszniczą Komisją Rządzącą i Plebiscytową na Górnym Śląsku (MKRiPnGŚ), której przewodniczącym był Francuz gen. Henri Le Rond. Włochy reprezentował w Komisji gen. Alberto De Marinis Stendardo di Ricigliano, a Wielką Brytanię płk. Sir Harold Franz Passawer Percival (do 4 czerwca 1921 r., później sir Harold Stuart).
Na czele NDWSnGŚ stał francuski gen. Jules Gratier, a od 23 sierpnia 1921 r. gen. Stanisław Naulin, rezydujący w Opolu.
Siły alianckie osiągnęły pod względem liczebności punkt szczytowy – ok. 22 tys. żołnierzy, już po powstaniu na Górnym Śląsku, we wrześniu 1921 r.
Włączenie wschodniej części Górnego Śląska do Polski.
Po decyzji Konferencji Ambasadorów w Paryżu z 20 października 1921 roku o podziale Górnego Śląska,
20 czerwca 1922 r. wojska polskie (gen. broni Stanisław Szeptycki, Inspektor Armii nr IV w Krakowie oraz gen. bryg. Kazimierz Horoszkiewicz, d-ca 23 Górnośląskiej Dywizji Piechoty) przekroczyły granicę koło Szopienic i wkroczyły na wschodni Górny Śląsk. Na dawnej granicy na moście w Szopienicach na wojsko czekała już delegacja nowych władz. Po uroczystym powitaniu i symbolicznym zerwaniu okowów niewoli, wyznaczone pododdziały pomaszerowały drogą przez Szopienice, Burowiec i Zawodzie do Katowic. Witały ich nie tylko tłumy mieszkańców, ale i kilkadziesiąt bram triumfalnych. W Katowicach na czele witających stali poseł Wojciech Korfanty, nowo mianowany wojewoda śląski Józef Rymer, konsul generalny RP w Opolu hrabia Daniel Kęszycki, starosta katowicki Jan Mildner, prezydent Katowic Alfons Górnik i przewodniczący rady miejskiej Max Reichel. Duchowieństwo katolickie reprezentował ks. prałat Jan Kapica.
Władze polskie objęły powiat katowicki. Zajmowanie przypadłych Polsce terenów trwało do 4 lipca. Komisja Międzysojusznicza oficjalnie przekazała władzę zarządzającą Górnym Śląskiem w dniu 14 lipca 1922 roku. Następnego dnia przebieg nowej granicy polsko-niemieckiej nabrał mocy prawnej. 16 lipca podpisano w Katowicach dokument upamiętniający przejęcie wschodniej części Górnego Śląska przez Rzeczpospolitą Polską.
Sprawy ekonomiczne i wzajemnej ochrony praw mniejszości regulowała konwencja genewska o Górnym Śląsku podpisana 15 maja 1922, z okresem obowiązującym piętnastu lat.

</doc>
<doc id="111903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111903" title="II powstanie śląskie">
II powstanie śląskie

II powstanie śląskie – wystąpienie zbrojne trwające od 19/20 sierpnia do 25 sierpnia 1920 r., mające na celu usunięcie z obszaru plebiscytowego niemieckich organów bezpieczeństwa oraz utworzenie mieszanej policji polsko-niemieckiej opartej na zasadzie parytetu. II powstanie śląskie to jedna z pięciu zakończonych sukcesem polskich insurekcji obok dwóch powstań wielkopolskich z 1806 r. i z lat 1918–1919, powstania sejneńskiego z 1919 r. oraz III powstania śląskiego z 1921 r.
Przed II powstaniem śląskim.
Przed wybuchem powstania na Górnym Śląsku stopniowo narastało napięcie:
Przebieg powstania.
Powstanie wybuchło w nocy z 19 na 20 sierpnia 1920 r. Zaraz po wezwaniu do walki wygłoszonym przez Wojciecha Korfantego w poparciu dla działań powstańców rozpoczął się na Górnym Śląsku strajk generalny.
Dowództwo Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska, na czele którego stał Alfons Zgrzebniok, nakazało niezwłoczne rozpoczęcie działań bojowych w 5 okręgach wojskowych. Natychmiastowe zniszczenie na całym terenie sieci łączności sparaliżowało przeciwdziałanie niemieckie i przedwczesne wkroczenie wojsk okupacyjnych. Dowództwo drugiego powstania miało siedzibę w Dąbrówce Małej.
W dniach 20–21 sierpnia 1920 2 tys. kilkuset powstańców śląskich pod dowództwem ppor. Stanisława Krzyżowskiego, powiatowego komendanta POW G.Śl. w Pszczynie, opanowało cały powiat pszczyński (z wyjątkiem Pszczyny, której celowo nie zajęto ze względu na zakaz Dowództwa POW G.Śl.).
Na Górnym Śląsku powstańcy śląscy zdobyli w toku walk m.in. miejscowości: Szopienice, Mikołów, Murcki, Hołdunów, Dąbrówka Mała, Janów, Nikiszowiec, Giszowiec, Ochojec oraz Hutę Baildon, Rozbark, Brzeziny Śląskie, Dąbrówka Wielka, Brzozowice-Kamień, Piekary Śląskie, Miechowice, Bogucice, Bytom (opuszczony wkrótce przez powstańców na żądanie koalicji).
W powiecie rybnickim powstańcy pod dowództwem Jana Wyglendy i Józefa i Mikołaja Witczaków opanowali teren do linii Pszów – Wodzisław Śląski – Godów, a oddziały z Józefem Michalskim na czele zdobyły Wodzisław Śląski.
Powstańcy śląscy nie zaatakowali większych miast, w których stacjonowały wojska alianckie, jednak, wzbudzając panikę wśród ludności niemieckiej, prowadzono walki w rejonie Mysłowic, Katowic-Wełnowca, Siemianowic, Łagiewnik, Maciejkowic, Chorzowa, Hajduk Wielkich i Nowego Bytomia.
Rząd polski w Warszawie nie wspomógł powstania, ponieważ w tym czasie w pełnym toku znajdowała się kontrofensywa polska przeciw nacierającej na Warszawę Armii Czerwonej (Bitwa Warszawska), rozpoczęta 16 sierpnia 1920 r.
Zakończenie powstania.
W związku z tym, że 24 sierpnia Międzysojusznicza Komisja Rządząca i Plebiscytowa na Górnym Śląsku nakazała rozwiązać niemiecką Sicherheitspolizei, uznano, że należy zakończyć działania powstańcze, co nastąpiło w dniu 25 sierpnia 1920 r. W ten sposób podstawowy postulat strony polskiej został spełniony.
Po II powstaniu Międzysojusznicza Komisja na miejsce policji niemieckiej wprowadziła mieszane jednostki polsko-niemieckie o nazwie "Abstimmungspolizei" – Apo, czyli „Policja Plebiscytowa” (składająca się po połowie z Polaków i Niemców). Obiecano też ukaranie sprawców napadów antypolskich. Strona polska z kolei oficjalnie nakazała rozwiązać Polską Organizację Wojskową Górnego Śląska (w rzeczywistości działała nadal pod nazwą Centrala Wychowania Fizycznego) i wydała odezwę do zaprzestania strajku.

</doc>
<doc id="111906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111906" title="Issa Kobayashi">
Issa Kobayashi

 – japoński autor, poeta haikai.
Urodził się jako Nobuyuki Kobayashi w rodzinie rolnika we wsi Kashiwabara, wówczas w prowincji Shinano (dzisiaj część miasta Shinano w prefekturze Nagano). Po śmierci matki, wskutek konfliktu z macochą, został wysłany przez ojca do Edo, aby nauczył się jakiegoś rzemiosła. O jego życiu niewiele wiadomo, ale nie było ono łatwe. Doświadczył wielu przykrości, nieszczęść, cierpiał biedę.
Jego twórczość poetycka ukazuje dramatyczne życie biednego człowieka o silnej i namiętnej naturze. Różni się ona więc od innych haikai i dlatego nazywana jest poezją stylu Issy. Charakteryzuje się on współczuciem dla cierpiących chłopów, patosem, gniewem, ale i poczuciem humoru.

</doc>
<doc id="111910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111910" title="Frigyes Riesz">
Frigyes Riesz

Frigyes Riesz (czyt. fridjesz riis) (ur. 22 stycznia 1880, zm. 28 lutego 1956) – matematyk węgierski, członek Węgierskiej Akademii Nauk, profesor węgierskich uniwersytetów w Klużu, Segedynie i Budapeszcie; jego podstawowe prace dotyczą topologii i analizy funkcjonalnej.
Jego imieniem nazwano m.in. przestrzenie Riesza (przestrzenie liniowe z określonym częściowym porządkiem kraty – obiekty studiowane głównie w teorii miary).

</doc>
<doc id="111917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111917" title="ISO 9001">
ISO 9001

PN-EN ISO 9001:2015 Systemy zarządzania jakością – Wymagania (z ang. "EN ISO 9001:2015 Quality management systems – Requirements") – międzynarodowa norma określająca wymagania, które powinien spełniać system zarządzania jakością w organizacji.
Wprowadzenie normy.
Pierwszym światowym standardem zarządzania systemem jakości był BS 5750, który został opublikowany przez British Standards Institution w 1979 roku. W 1987 standard ten stał się normą ISO 9000 inspirując dalszą serię międzynarodowych standardów. Norma ta została poprawiona w 1994 i udoskonalona w 2000 roku zapewniając międzynarodowy sukces systemu zarządzania jakością z liczbą ponad 776 000 wydanych certyfikatów wg ISO 9001:2000 w 161 krajach pod koniec 2005 roku. Kolejne „odświeżenie” standardu miało miejsce w roku 2008 co zaowocowało normą ISO 9001:2008. Wydana 14 listopada 2008 roku przez Międzynarodową Organizację Normalizacyjną norma, została wydana w języku polskim w lutym 2009 roku przez Polski Komitet Normalizacyjny z oznaczeniem PN-EN ISO 9001:2009. Zastępuje ona normy PN-EN ISO 9001:2001 oraz PN-EN ISO 9001:2008 (wersja oryginalna została przyjęta z oznaczeniem PN-EN w 2008 roku) i jest to jedyna norma zawierająca wymagania dla systemu zarządzania jakością, przeznaczona dla celów certyfikacji. Najnowsze wydanie standardu oznaczone jako ISO 9001:2015, zawiera szereg zmian, które w największej mierze dotyczą firm usługowych.
Opis normy.
Normę tę mogą stosować wszystkie organizacje, niezależnie od ich wielkości i rodzaju. Ukierunkowana jest ona na zrozumienie i spełnienie wymagań klienta, a więc określonych potrzeb względem wyrobów danej organizacji, przyjęcie podejścia procesowego, dostarczanie wyników skuteczności procesów oraz ich ciągłe doskonalenie, w oparciu o obiektywne pomiary. Standard ten zaleca objęcie procesów organizacji cyklem PDCA, znanym również jako Cykl Deminga.
Do głównych wymagań normy ISO 9001 należą m.in.: wprowadzenie nadzoru nad dokumentacją i zapisami, zaangażowanie kierownictwa w budowanie systemu zarządzania jakością, usystematyzowanie zarządzania zasobami, ustanowienie procesów realizacji wyrobu, dokonywanie systematycznych pomiarów (zadowolenia klienta, wyrobów, procesów).
Wszystkie te wymagania są szczegółowo opisane w przedmiotowej normie i uwzględniają osiem zasad jakości:
Certyfikacja.
Norma ISO 9001:2008 składa się z dziewięciu rozdziałów (od 0 wprowadzenie;1 nawiązanie do normy ISO 9000:2008... do 8), z czego rozdziały od 4 do 8 zawierają wymagania. W przypadku, gdy organizacja spełnia wszystkie wymagania tej normy (dopuszcza się wyłączenia wymagań z rozdziału 7.3, 7.5), może ubiegać się o wydanie stosownego certyfikatu. Certyfikat zgodności z normą 9001:2009 wydaje niezależna jednostka certyfikująca.
Podkreśla się, że ISO 9001 to standard akceptowany i rozpoznawany na całym świecie. Międzynarodowa Organizacja Normalizacyjna (ISO) liczbę wydanych certyfikatów potwierdzających zgodność systemów zarządzania jakością z ww. normą tylko w 2002 roku szacowała na ponad pół miliona.
Problemy.
Mimo stałego wzrostu liczby przedsiębiorstw stosujących certyfikację, obserwuje się również wzrost krytyki takiego rozwiązania i niejednokrotnie rezygnowanie ze sformalizowanego systemu zarządzania jakością. Powyższe może wynikać nie z samych wad systemu, ale z jego nieprawidłowej implementacji i braku dalszego doskonalenia. Sformalizowane przeglądy zarządzania odbywają się zbyt rzadko i są zbyt krótkie, a także bywają łączone z innymi zagadnieniami. Powoduje to, że nie są w stanie odegrać przypisanej im roli. Prawidłowo przeprowadzane przeglądy zarządzania mają na celu udoskonalenie procesu zarządzania, ale same również winny być podawane procesowi oceny i doskonalenia, aby zapewniały realizację deklarowanych celów.

</doc>
<doc id="111919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111919" title="Tove Jansson">
Tove Jansson

Tove Marika Jansson (wymowa szwedzka: [ˈtuːve ˈjaːnsɔn] (odsłuchaj) , ur. 9 sierpnia 1914 w Helsinkach, zm. 27 czerwca 2001 tamże) – fińska pisarka, malarka, ilustratorka i rysowniczka komiksowa pochodzenia szwedzkiego. Znana jest najbardziej jako autorka ilustrowanych przez siebie książek dla dzieci o Muminkach, które przetłumaczono na ponad trzydzieści języków. Była także autorką książek dla dorosłych, twórczynią dzieł plastycznych (obrazów i fresków) i ilustratorką książek innych autorów. Pisała po szwedzku.
Życiorys.
Młodość i pierwsze osiągnięcia artystyczne.
Tove Jansson urodziła się 9 sierpnia 1914 w Helsinkach – do 1917 stolicy Wielkiego Księstwa Finlandii, wchodzącego w skład Imperium Rosyjskiego. Jej ojciec Viktor Jansson (1886–1958) był rzeźbiarzem wywodzącym się z fińskiej mniejszości szwedzkojęzycznej, a matka Signe Hammarsten-Jansson (1882–1970) graficzką i ilustratorką, urodzoną w Szwecji. Tove miała dwóch młodszych braci, którzy również zostali artystami: Per Olov Jansson (1920–2019) fotografem, a Lars Jansson (1926–2000) autorem tekstów i rysownikiem komiksowym. Podczas gdy ich dom znajdował się w Helsinkach, rodzina spędzała okres od końca maja do początku września w wynajętym domku na wyspie Pellinki (szw. "Pellinge") w pobliżu Porvoo (szw. "Borgå").
Tove już od dzieciństwa uwielbiała rysować, a jej rodzice pragnęli, by została artystką. W 1928 jej ilustracje ukazały się w kilku czasopismach, a w 1929 seria obrazkowa w siedmiu odcinkach o dwóch zakochanych larwach wydana została pod tytułem "Prickinas och Fabians äventyr" przez gazetę dla dzieci „Lunkentus”. Jej rysunki zamieszczało satyryczne pismo „Garm”, gdzie w latach 1929–1953 pojawiło się ponad 500 karykatur i ponad 100 obrazków na okładkę magazynu jej autorstwa. To tam po raz pierwszy na początku lat 40. ukazały się stworzenia podobne do Muminków – Tove nazywała je wówczas „Snorkami”.
Gdy miała 15 lat przeniosła się do Szwecji, gdzie zamieszkała u rodziny matki. W latach 1930–1933 studiowała sztukę w Tekniska skolan (obecnie Konstfack) w Sztokholmie. Po powrocie do Helsinek w latach 1933–1937 uczęszczała do szkoły rysunku przy Ateneum, a w 1938 udała się do Paryża na naukę w École d'Adrien Holy i École des Beaux Arts. W latach 30. podróżowała kilka razy do Niemiec, Włoch i Francji. 
W 1933 wystawiła swój pierwszy obraz. W tym samym roku pod pseudonimem Vera Haij wydała "Sara och Pelle och neckens bläckfiskar" – pierwszą książkę, z własnymi ilustracjami, napisaną w wieku 14 lat. Brała udział w wystawach, m.in. w 1937 w Gildii Artystów w Helsinkach. Na przełomie lat 30. i 40. uważana była za wyróżniającą się fińską artystkę młodego pokolenia. Pisała w latach 1934–1940 ilustrowane własnoręcznie opowiadania, które publikowano w czasopismach i magazynach bożonarodzeniowych.
Rozwój kariery.
Do 28 roku życia mieszkała w domu rodzinnym. W 1943 odbyła się jej pierwsza indywidualna wystawa – w galerii w Helsinkach, którą prowadził marszand Leonard Bäcksbacka. Jej kolejna wystawa w tej galerii, w 1946, odniosła komercyjny sukces. Wiosną 1944 przeprowadziła się do studia Ullanlinnankatu w Helsinkach, gdzie mieszkała i tworzyła przez 57 lat, do śmierci.
W 1945 pojawił się w księgarniach pierwszy tom cyklu o Muminkach: "Małe trolle i duża powódź", wydany zarówno w Helsinkach, jak i w Sztokholmie. Książka nie wzbudziła większego zainteresowania. Pojawiło się ono po dwóch kolejnych częściach: "Komecie nad Doliną Muminków" (1946), a zwłaszcza po "W Dolinie Muminków" (1948), kiedy Jansson stała się pisarką znaną i w Finlandii, i w Szwecji.
Od 1947 do 1948 pracowała dla „Ny Tid”, gdzie wydawała co tydzień w odcinkach pierwszy komiks o Muminkach – "Muminek i koniec świata", a od 1954 do 1959 przygotowywała komiks "Moomin" dla „The London Evening News”.
Jansson w dalszym ciągu malowała – uważała się przede wszystkim za malarkę. W 1955 odbyła się jej trzecia wystawa indywidualna w Helsinkach – wówczas chętnie malowała martwą naturę, choć na malowanie miała coraz mniej czasu ze względu na pisanie i ilustrowanie kolejnych książek i komiksów o Muminkach. Jak sama wspominała w czerwcu 1955:
Jej malarstwo ewoluowało z czasem, czerpiąc zarówno ze sztuki abstrakcyjnej, jak i figuratywnej – krytyk sztuki Erik Kruskopf określił je jako „wyabstrahowany figuratywizm kolorystyczny”. W 1962 odbyła się kolejna wystawa jej prac w Helsinkach, a rok później w Tampere.
W kolejnych latach wychodziły następne części serii o Muminkach, które ugruntowały jej coraz większą popularność, także poza Szwecją i Finlandią. Serię dziewięciu książek o Muminkach zakończyła wydana w 1970 "Dolina Muminków w listopadzie". Autorka po 1968 skupiła się na twórczości kierowanej do dorosłych, pisząc intymne powieści i opowiadania o relacjach międzyludzkich.
W 1978 otrzymała tytuł doctora honoris causa Åbo Akademi. W kolejnych latach wiele podróżowała odwiedzając m.in. Polskę (1978), Włochy (1979), Anglię i Irlandię (1982), Norwegię (1984), Hiszpanię (1985), Japonię (1990). W 1995 otrzymała tytuł profesorski (honorowy).
Zmarła 27 czerwca 2001. Pochowana została na cmentarzu Hietaniemi w Helsinkach.
Życie prywatne.
Tove Jansson mieszkała w Helsinkach, ale dużo czasu spędzała poza studiem – począwszy od 1965 przebywała latem w domku na wysepce Klovharu położonej na Zatoce Fińskiej.
W latach 40. była zaręczona z lewicowym dziennikarzem i politykiem Atosem Wirtanenem. Jej partnerką, poznaną w 1955, była przez wiele lat (aż do śmierci) graficzka Tuulikki Pietilä, która była też autorką wielu rysunków do jej książek. Pietilä była pierwowzorem jednej z postaci z książek Tove Jansson – Too-tiki występującej w "Zimie Muminków" i "Opowiadaniach z Doliny Muminków".
Charakterystyka i recepcja twórczości.
Książki i komiksy.
Książki o Muminkach zostały przetłumaczone na ponad 30 języków i wydane w milionach egzemplarzy. Pierwsza z nich, "Małe trolle i duża powódź", napisana częściowo już w czasie wojny radziecko-fińskiej 1939–1940, wydana została w 1945 (wyd. polskie 1995). Sławę przyniosły jej kolejne utwory przedstawiające świat Doliny Muminków. "Kometa nad Doliną Muminków", która ukazała się w 1946 (wyd. polskie 1977), odniosła znaczący sukces, podobnie jak kolejne części serii. "Dolina Muminków w listopadzie", ostatnia z cyklu, została wydana w 1970 (wyd. polskie 1980). Seria o Muminkach zyskała szczególną popularność dzięki unikatowej atmosferze świata przedstawionego, bezpośredniemu i humorystycznemu językowi, unikaniu moralizatorstwa, a także dzięki ilustracjom autorstwa samej Jansson. Zachowana jest w nich równowaga między światem dorosłych i światem dzieci. Chętnie są czytane nie tylko przez dzieci, ale również przez starszych czytelników. W serii tej doszukiwano się nawiązań do Biblii i inspiracji książkami takimi jak: "Alicja w Krainie Czarów" Lewisa Carrolla, seria o Tarzanie Edgara Rice’a Burroughsa i "Przypadki Robinsona Kruzoe" Daniela Defoe.
W latach 1947–1948 oraz 1954–1959 Jansson tworzyła (niekiedy wspólnie z bratem Larsem Janssonem) komiksy o przygodach Muminków. Później seria była kontynuowana samodzielnie przez Larsa Janssona, który był autorem kolejnych komiksów, wydawanych do 1975.
Jansson była także autorką książek dla dorosłego odbiorcy, takich jak historia jej dzieciństwa "Bildhuggarens dotter" (1968, wyd. polskie "Córka rzeźbiarza", 1999) i zbiory opowiadań "Lyssnerskan" (1971) oraz "Dockskåpet" (1978 ), które jednak nie zdobyły takiego uznania jak seria o Muminkach.
Listy.
Wybranych 160 listów, spośród tych które Jansson pisała do bliskich w latach 1932–1988, opublikowano w 2014 w książce "Brev från Tove Jansson" (redakcja Boel Westin i Helen Svensson, wyd. polskie "Listy Tove Jansson", 2016, przekład z języka szwedzkiego Justyna Czechowska). Najwcześniejsze listy w tym zbiorze pisane były do jej rodziców i młodszych braci (Per Olov Jansson i Lars Jansson). Opublikowano m.in. listy, które pisała na studiach w Sztokholmie oraz za granicą w latach 30. Korespondowała chętnie z osobami bliskimi, którymi były jej wieloletnia partnerka – graficzka Tuulikki Pietilä, fotografka Eva Konikoff, tłumaczka Maya Vanni, publicysta Atos Wirtanen, wydawca Åke Runnquist, dyrektor artystyczna Lilla Teater w Helsinkach Vivica Bandler. Opisywała w nich swoje życie, pracę, plany, nadzieje i niepowodzenia. Wspominała o miłości, przyjaźni, solidarności, także wypowiadała się na temat społeczeństwa, polityki, literatury i sztuki. Listy pisała po szwedzku, czasami dodając słowa lub zwroty po angielsku. Pisała je wyłącznie odręcznie, nigdy na maszynie do pisania. Niekiedy dodawała do nich ilustracje, zwykle przedstawiające ją w różnych sytuacjach. Jansson starała się odpisywać na listy także nieznajomym, a od 1954, kiedy jej twórczość stała się znana, otrzymywała ok. 2 tysiące listów rocznie.
Obrazy i ilustracje.
Jansson była doceniana także jako malarka i ilustratorka. Malowała chętnie autoportrety i karykatury.
Była ilustratorką nie tylko swoich książek, ale także pisanych przez innych autorów, takich jak m.in. "Hobbit, czyli tam i z powrotem" Tolkiena i "Alicja w Krainie Czarów" Lewisa Carrolla.
Twórczość.
Muminki.
Seria książek o Muminkach składa się z 9 części:
Komiksy o Muminkach ukazywały się w następującej kolejności:

</doc>
<doc id="111920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111920" title="Muminki">
Muminki

Muminki () – fikcyjne istoty o antropomorficznej budowie ciała (nieco podobne do hipopotamów, ale dwunożne), zamieszkujące pewną dolinę gdzieś w Finlandii, bohaterowie cyklu dziewięciu książek i dwudziestu dwóch komiksów fińskiej (piszącej po szwedzku) autorki Tove Jansson, oraz pięćdziesięciu dwóch komiksów brata Tove, Larsa Janssona. Są one odmianą trolli. Pierwsza książka o Muminkach, "Małe trolle i duża powódź", została opublikowana przez Tove Jansson w 1945 (pierwsza wersja powstała już zimą 1939 roku), a pierwszy komiks "Mumintrollet och jordens undergång "zaczął ukazywać się w częściach w 1947 roku w szwedzkojęzycznym lewicowym czasopiśmie „Ny Tid”.
Wszystkie książki o Muminkach odniosły sukces: zostały przełożone na ponad trzydzieści języków. "Muminki" doczekały się też swojej wersji teatralnej, filmowej (między innymi serial zrealizowany w Polsce w Studio Małych Form Filmowych Se-ma-for), radiowej, telewizyjnej i komiksowej. Świat, w którym żyją Muminki, pełen jest rozmaitych stworzeń – żyją w nim Paszczaki, Hatifnatowie, Mimble – każde z nich ma swój punkt widzenia na świat, swój charakter i temperament.
W Tampere, trzecim co do wielkości fińskim mieście, mieści się Muzeum Muminków. Natomiast w Naantali, miejscowości położonej niedaleko Turku, powstał park rozrywki „Dolina Muminków”.
Bohaterowie.
W powieściach występuje wiele pomniejszych postaci, są one określane najczęściej jako „trolle” albo „leśne stworzonka”.
Ekranizacje.
Na motywach cyklu "Muminki" Tove Jansson powstało kilka seriali telewizyjnych oraz filmów pełnometrażowych. W Polsce najbardziej znanym serialem jest powstały w latach 1977–1982 w łódzkim studiu Se-ma-for serial Opowiadania Muminków oraz zrealizowany w latach 1990-1991 w międzynarodowej koprodukcji serial zatytułowany Muminki.
Teatr.
Muminki zostały również wystawione na deskach teatrów na całym świecie. W Polsce również doczekały się premiery wielu spektakli (m.in. sztuka „Lato Muminków czyli Wielki Teatr” wystawiona przez Teatr „Groteska” w Krakowie).
Radio.
Na motywach cyklu Muminki powstało wiele słuchowisk, m.in. "Lato Muminków" z muzyką Tadeusza Woźniaka oraz seria "Świat Muminków" którą czyta Mikołaj Müller.
Muminki w komiksie.
W 2005 roku Egmont Polska rozpoczął wydawanie czarno-białych komiksów o Muminkach, rysowanych przez samą Tove Jansson (i tłumaczonych przez Teresę Chłapowską). Są to około 100-stronicowe tomy w poprzecznym formacie, zawierające po dwie, lub trzy zamknięte historie. Wydane dotychczas albumy:
Kompletna lista dwudziestu dwóch komiksów o Muminkach, znajduje się w sekcji Tove Jansson.
Wcześniej, w latach 1993–1994 publikowane były w Polsce komiksy oparte na japońskich kreskówkach. Ich wydawcą był najpierw nieistniejący już TM-Semic, a od 2000 roku - Egmont Polska. Całość liczyła dwanaście odcinków. Po dwunastym numerze ponad dziewięćdziesiąt procent objętości numeru zajęły gry, konkursy i łamigłówki dla dzieci, przekształcając ten tytuł w magazyn dla najmłodszych. Komiksy drukowane były na licencji Moomin Caracters i Telecable Benelux.
Twórcą komiksów o Muminkach, wydawanych przez Carlsen Comics w latach 1991–1999, był także duński rysownik Mårdøn Smet.

</doc>
<doc id="111923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111923" title="Laktyd">
Laktyd



</doc>
<doc id="111926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111926" title="Program graficzny">
Program graficzny

Program graficzny () – użytkowy program komputerowy służący do tworzenia i modyfikacji plików graficznych. Ogólna nazwa programów komputerowych służących do tworzenia i edycji grafiki komputerowej.
Klasyfikacja.
Programy graficzne dzieli się na umożliwiające modyfikacje:

</doc>
<doc id="111927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111927" title="Centralne Towarzystwo Gospodarcze dla Wielkiego Księstwa Poznańskiego">
Centralne Towarzystwo Gospodarcze dla Wielkiego Księstwa Poznańskiego

Centralne Towarzystwo Gospodarcze dla Wielkiego Księstwa Poznańskiego, społeczno-ekonomiczna organizacja polskich ziemian w Wielkim Księstwie Poznańskim założona na zjeździe w dniach 21–22 lutego 1861 roku. Jego celem było propagowanie nowoczesnych metod rolniczych w uprawie ziemi i hodowli poprzez organizowanie stacji doświadczalnych, wystaw, zebrań, dyskusji, wycieczek, konkursów oraz poprzez publikowanie wyników w prasie i czasopismach (główne wydawnictwo: "Ziemianin").
CTG zajmowało się także organizowaniem rynku artykułów rolno-spożywczych oraz rekrutacją robotników rolnych.
Na czele towarzystwa stał Przewodniczący oraz Zarząd Centralny, podlegały im towarzystwa filialne mające własne dyrekcje. Bezpośrednio przed I wojną światową towarzystwo wraz z 14 filiami liczyło około 800 członków.
Przewodniczącymi byli kolejno:
Przy Zarządzie Centralnym powstały stopniowo wydziały:

</doc>
<doc id="111930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111930" title="Tn">
Tn



</doc>
<doc id="111932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111932" title="Centralne Towarzystwo Gospodarcze">
Centralne Towarzystwo Gospodarcze



</doc>
<doc id="111933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111933" title="CTG">
CTG



</doc>
<doc id="111934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111934" title="Charles Goodyear">
Charles Goodyear

Charles Goodyear (ur. 29 grudnia 1800 w New Haven, zm. 1 lipca 1860 w Nowym Jorku) – amerykański wynalazca i przedsiębiorca, twórca podstaw współczesnego przemysłu gumowego.
W 1839 wynalazł technologię produkcji gumy.
Był odkrywcą sposobu wulkanizacji kauczuku, który został opatentowany 15 czerwca 1844 roku.
W 1856 roku został odznaczony francuskim Krzyżem Legii Honorowej w uznaniu jego zasług dla dobra publicznego.
Mimo swoich wynalazków zmarł w nędzy.
Na jego cześć nazwano już po jego śmierci założone w 1898 przedsiębiorstwo przemysłu gumowego Goodyear Tire and Rubber Company (w skrócie Goodyear), z którą jednak ani on ani jego rodzina nie mieli nic wspólnego.

</doc>
<doc id="111935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111935" title="Nathaniel Adams Coles">
Nathaniel Adams Coles



</doc>
<doc id="111936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111936" title="Maceracja">
Maceracja

Maceracja (łac. "maceratio" – rozmoczenie) – nazwa szerokiej grupy procesów, w przebiegu których ma miejsce działanie środowiska wodnego.

</doc>
<doc id="111938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111938" title="Ouidah">
Ouidah

Ouidah ("Whydah") – miasto w Beninie, w departamencie Atlantique, port nad Zatoką Gwinejską. Położone jest około 60 km na zachód od stolicy kraju, Porto-Novo, oraz 40 km od Kotonu. W spisie ludności z 11 maja 2013 roku liczyło 47 616 mieszkańców. 
Historia.
Ouidah zostało założone przez królestwo Xwéda (miasto nosiło wówczas nazwę Gléhué). W drugiej połowie XVII wieku było ważnym ośrodkiem handlu niewolnikami oraz siedzibą faktorii europejskich. Miasto tworzyło państwo, które w 1727 roku zostało zdobyte przez Agadżę, władcę Dahomeju. W granicach nowego państwa miasto było ważnym portem handlowym. Od 1960 roku należy do niepodległego Beninu. Obecnie miasto jest centrum kultu voodoo. 
Atrakcje turystyczne.
Atrakcje turystyczne w Ouidah:

</doc>
<doc id="111942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111942" title="Główny Szlak Sudecki">
Główny Szlak Sudecki

Główny Szlak Sudecki im. Mieczysława Orłowicza (GSS) – szlak turystyczny w Sudetach, znakowany kolorem czerwonym , prowadzący ze Świeradowa-Zdroju do Prudnika.
Historia.
Pomysłodawcą wyznakowania szlaku turystycznego przechodzącego przez całe Sudety był Mieczysław Orłowicz, działacz turystyczny, założyciel Akademickiego Klubu Turystyczny we Lwowie, członek Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego i Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego. Koncepcja szlaku powstała w 1947 podczas zebrania PTT w Jeleniej Górze. Szlak prowadzi przez tereny przygraniczne, które w latach Polski Ludowej były silnie strzeżone przez służby graniczne. Z tego powodu ominął wiele ważnych punktów w Sudetach, w tym szczyt Śnieżki oraz Śnieżnika. W kilku miejscach prowadził też drogami asfaltowymi. W 1973 szlak otrzymał imię Mieczysława Orłowicza.
Przebieg.
Na przestrzeni lat przebieg szlaku ulegał pewnym modyfikacjom. Obecnie (2020) rozpoczyna się w Świeradowie-Zdroju i prowadzi przez Góry Izerskie, zbocza Wysokiej Kopy, Wysoki Kamień do Szklarskiej Poręby. Następnie przez Karkonosze (Wodospad Kamieńczyka, Wielki Szyszak, Przełęcz pod Śnieżką) do Karpacza. Kolejnym etapem są Rudawy Janowickie (Skalnik) do Krzeszowa. Następnie przez Góry Kamienne i Góry Czarne prowadzi do Jedliny-Zdroju, skąd przechodzi głównym grzbietem Gór Sowich (Wielka Sowa), aż do Przełęczy Srebrnej oddzielającej je od Gór Bardzkich. Dalej szlak prowadzi do Wambierzyc, skąd trasa wstępuje w Góry Stołowe (Skalne Grzyby, Błędne Skały) i do sudeckich uzdrowisk: Kudowy-Zdroju, Dusznik-Zdroju. Dalej: Góry Orlickie, Bystrzyckie, Wodospad Wilczki, Masyw Śnieżnika, Krowiarki, Lądek-Zdrój, Góry Złote do Paczkowa, gdzie przez wiele lat kończył się na stacji kolejowej. Obecnie prowadzi dalej przez Kałków, Głuchołazy, Góry Opawskie do Prudnika.
Szlak ma długość 443 kilometrów, a szacowany czas przejścia wynosi 120 godzin.
Szczegółowy przebieg.
Świeradów-Zdrój, ul. Dworcowa 1 (przy Miejskim Centrum Kultury, Aktywności i Promocji Gminy „Stacja Kultury”) – Stóg Izerski – Polana Izerska – Rozdroże pod Kopą – Rozdroże pod Izerskimi Garbami – Rozdroże pod Zwaliskiem – Schronisko Wysoki Kamień – Rozdroże pod Wysokim Kamieniem – Szklarska Poręba – Szklarska Poręba Krzywe Baszty – Rozdroże pod Kamieńczykiem – Hala Szrenicka – Trzy Świnki – Twarożnik – Hala pod Łabskim Szczytem – Śnieżne Kotły – Pod Wielkim Szyszakiem – Czarna Przełęcz – U Petrovy Boudy – Przełęcz Karkonoska – Schronisko Odrodzenie – Słonecznik – Równia pod Śnieżką – Spalona Strażnica – Schronisko Górskie „Dom Śląski” – Schronisko nad Łomniczką – Karpacz Orlinek – Karpacz Biały Jar – Karpacz Płóczki – Przełączka pod Grabowcem – Rozdroże pod Grabowcem – Mysłakowice – Pod Mrowcem – Bukowiec – Wilczysko – Ostra Mała – Rozdroże pod Bobrzakiem – Przełęcz pod Wilkowyją – Stara Białka – Dziurawa Skała – Bukówka – Lubawka – Lipowe Siodło – Betlejem – Krzeszów – Lesista Wielka – Sokołowsko – Bukowiec – Schronisko Andrzejówka – Rogowiec – Nad Doliną Rybnej – Jedlina Zdrój PKP – Przełęcz Marcowa – Rozdroże pod Moszną – Grządki – Schronisko Sowa – Wielka Sowa – Kozie Siodło – Przełęcz Jugowska – Schronisko Zygmuntówka – Przełęcz pod Słoneczną – Bielawska Polanka – Przełęcz Woliborska – Mała Przełęcz Srebrna – Czeski Las – Kościelec – Wambierzyce – Rogacz – Skalne Grzyby – Wąska Łąka – Słoneczne Skały – Parking w rejonie Radkowskich Skał – Droga nad Urwiskiem – Pusta Ścieżka – Rozstaj pod Szczelińcem – Karłów – Pod Ptakiem – Błędne Skały – Rozdroże pod Lelkową – Kudowa-Zdrój – Dańczów – Przełęcz Lewińska – Kulin Kłodzki – Gomola – Duszniki-Zdrój – Kozia Hala – Pod Sołtysią Kopą – Kamień Rübartscha – Schronisko Orlica – Przełęcz pod Uboczem – Pod Uboczem – Schronisko Jagodna – Pod Sasinem – Marianówka – Igliczna – Międzygórze – Międzygórze Górne – Schronisko Na Śnieżniku – Przełęcz Śnieżnicka – Przełęcz Pod Jaworową Kopą – Przełęcz Puchaczówka – Przełęcz Pod Chłopkiem – Lądek-Zdrój – Przełęcz Jaworowa – Złoty Stok – Błotnica Górna – Paczków – Kałków – Głuchołazy – Jarnołtówek – Schronisko Pod Biskupią Kopą – Przełęcz pod Zamkową Górą – Pokrzywna – Dębowiec – Prudnik PKP
Atrakcje.
Na szlaku lub w jego pobliżu znajdują się następujące atrakcje:
Schroniska.
Schroniska turystyczne na szlaku lub w jego pobliżu:

</doc>
<doc id="111943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111943" title="Kubalonka">
Kubalonka



</doc>
<doc id="111944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111944" title="Turystyka seksualna">
Turystyka seksualna

Turystyka seksualna – określenie podróży, w większości zagranicznych, podejmowanych głównie w celu zaspokajania potrzeb seksualnych, których realizowanie w miejscu zamieszkania z wielu przyczyn byłoby niemożliwe lub utrudnione. Polega to na korzystaniu z usług heteroseksualnej prostytucji, rzadziej homoseksualnej i dziecięcej oraz niekomercyjnymi kontaktami seksualnymi (z mieszkańcami lub innymi turystami).
Turystyka seksualna wywołuje dużo negatywnych skutków. Wiąże się ze wzrostem przestępczości na tle seksualnym (prostytucja, stręczycielstwo, demoralizacja nieletnich, pedofilia), łamaniem norm etycznych danego społeczeństwa oraz rozwojem chorób wenerycznych.
Zjawisko dotyczy wyjazdów do wybranych krajów Azji, Ameryki Południowej, Afryki, Europy Wschodniej oraz miast, np. Amsterdam. Uczestnicy podróży pochodzą głównie z krajów wysoko rozwiniętych Europy Zachodniej i Ameryki Północnej oraz państw Zatoki Perskiej.

</doc>
<doc id="111945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111945" title="Cotonou">
Cotonou



</doc>
<doc id="111946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111946" title="Schronisko turystyczne">
Schronisko turystyczne

Schronisko turystyczne (w Polsce ustawowo: schronisko) – obiekt hotelarski zlokalizowany poza obszarami zabudowanymi, przy szlakach turystycznych, świadczący minimalny zakres usług związanych z pobytem klientów: przeznaczony dla potrzeb obsługi ruchu turystycznego, zapewniający miejsce odpoczynku, schronienia przed wpływem niekorzystnych warunków atmosferycznych. Większość schronisk zapewnia noclegi i usługi gastronomiczne oraz punkt informacji turystycznej. Czasami mają dodatkowo wypożyczalnię sprzętu turystycznego, sportowego czy dyżurkę służb ratowniczych.
Zaszeregowania obiektu hotelarskiego w Polsce jako schroniska dokonuje oraz ich ewidencję prowadzi marszałek województwa właściwy ze względu na miejsce położenia obiektu. Schroniska nie są kategoryzowane – ich standard nie jest oznaczany gwiazdkami.
Nazwa „schronisko” podlega ochronie prawnej i może być stosowana wyłącznie w odniesieniu do obiektów w rozumieniu ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach hotelarskich oraz usługach pilotów wycieczek i przewodników turystycznych. Mimo to wiele obiektów w górach, które wyglądają jak bufety, bary i restauracje, ale nie mają żadnych funkcji noclegowych, są wyjątkowo powszechnie nazywane schroniskami. Przemawiają za tym dawne klasyfikacje i różne zwyczaje, zaliczające do schronisk nawet najbardziej prymitywne zadaszenia nad miejscami do rozpalania ognia, po których usunięciu zbudowano te jadłodajnie.
Wyposażenie i zakres świadczonych usług przez schroniska w Polsce.
Szczegółowe wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług przez schroniska w Polsce określa załącznik nr 6 do rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 19 sierpnia 2004 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie.
Schroniska muszą być zlokalizowane w budynkach, zapewniających utrzymanie w pomieszczeniach noclegowych i świetlicy temperatury 18 °C, z bieżącą zimną i ciepłą wodą, przy czym ciepła woda musi być dostępna minimum dwie godziny rano i dwie godziny wieczorem, o ustalonej porze. Recepcja obiektu musi być wyposażona w telefon dostępny dla gości oraz świadczyć usługę przechowywania pieniędzy, przedmiotów wartościowych, bagażu i sprzętu turystycznego, a także informacji turystycznej (wyeksponowana musi być m.in. tablica zawierająca zwięzły opis szlaków prowadzących do sąsiednich schronisk oraz miejscowości, zasadniczo w formie mapy lub schematu, informacja o rozkładzie jazdy komunikacji publicznej z najbliższej miejscowości, informacja o grożących niebezpieczeństwach i zasadach wzywania pomocy). Wśród innych usług wymienia się sprzedaż podstawowych drobnych artykułów higienicznych i kosmetycznych, słodyczy, pamiątek, możliwość suszenia odzieży we wskazanym miejscu oraz wyodrębnienie stanowiska umożliwiającego dokonanie drobnych napraw sprzętu turystycznego, czyszczenie odzieży i sprzętu.
W części mieszkalnej minimalna powierzchnia pokoju (bez wyodrębnionej łazienki, WC i przedpokoju) wynosi:
Dopuszcza się łóżka piętrowe przy wysokości pokoju min. 2,5 m. Powierzchnia pokoju może być wówczas mniejsza o 20%.
Liczba miejsc noclegowych na jedno urządzenie higieniczno-sanitarne ogólne wynosi (z wyjątkiem miejsc w pokojach mających te urządzenia; w obiektach nowych wskaźniki urządzeń higieniczno-sanitarnych powinny być zgodne z warunkami technicznymi dla obiektów zamieszkania zbiorowego):
W pokojach powinny znajdować się następujące meble: łóżko (dopuszcza się stelaż wyposażony w materac ze zdejmowanym pokrowcem nadającym się do prania), stół, krzesło lub taboret – 1 na osobę (dopuszcza się ławy), stolik lub półka (przy każdym łóżku), szafa ubraniowa lub wnęka (w pokojach większych niż 2-osobowe po 1 segmencie na ubrania i bieliznę o powierzchni co najmniej 0,25 m² na osobę), kosz na śmieci niepalny oraz wieszaki na okrycia wierzchnie.
Schroniska muszą mieć jadłodajnię oferująca posiłki typu barowego oraz stanowisko do przyrządzania i spożywania posiłków oraz do zmywania naczyń.
Inne obiekty o zbliżonych funkcjach do schroniska turystycznego.
Biorąc pod uwagę pełnione funkcje, dostępność komunikacyjną, przeznaczenie i lokalizację można wyróżnić:
Niektóre obiekty PTTK mające charakter schroniska turystycznego prowadzą działalność pod inna nazwą np. dom turysty. W takim przypadku nie obowiązuje w nich "Regulamin schroniska PTTK".
Schroniska i inne obiekty turystyczne w polskich górach.
w podziale na grupy górskie, ze wschodu na zachód według podziału Jerzego Kondrackiego; z uwzględnieniem obiektów, które w swej historii używały nazwy "schronisko", a którym w oparciu o obowiązujące przepisy nazwa ta nie przysługuje:
Schroniska poza obszarami górskim w Polsce.
Według stanu na 1 sierpnia 2014 tylko jeden obiekt poza obszarami górskimi może używać nazwy „schronisko”.

</doc>
<doc id="111948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111948" title="GOT">
GOT



</doc>
<doc id="111949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111949" title="PTSM">
PTSM



</doc>
<doc id="111950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111950" title="Konwencja o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem">
Konwencja o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem

Konwencja o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem, CITES (od ang. "Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora"), skrótowo konwencja waszyngtońska – międzynarodowy układ ograniczający transgraniczny handel różnymi gatunkami roślin i zwierząt oraz wytworzonymi z nich produktami.
Konwencja została podpisana 3 marca 1973 roku, a w życie weszła 1 lipca 1975. W maju 2014 roku sto osiemdziesiątą stroną konwencji stał się Irak. Obecnie lista stron wynosi 183.
Językami autentycznymi są angielski, francuski, chiński, hiszpański i rosyjski (art. XXV). Depozytariuszem jest rząd Szwajcarii (art. XX). Spory za zgodą stron rozstrzyga Stały Trybunał Arbitrażowy (art. XVIII).
Głównym celem tej konwencji jest redukcja lub całkowita eliminacja handlu okazami gatunków, których liczba lub stan sugerują, że niekontrolowane ich pozyskiwanie z naturalnego środowiska byłoby szkodliwe dla przetrwania tych taksonów.
Za sprawą konwencji waszyngtońskiej znacząco ograniczono handel rogami nosorożców oraz ciosami słoni. Konwencja ta reguluje przemieszczenie przez granice państwowe ponad 34 tysięcy gatunków, z czego ponad 5100 to zwierzęta, zaś reszta to rośliny. Są one wymienione w trzech załącznikach do umowy, różniących się rygorami ochronnymi. Zdecydowana większość gatunków (ponad 33 tysiące) ujęta jest w załączniku II, natomiast najmniej (około 170 taksonów) w załączniku III.
W Unii Europejskiej przepisy CITES są implementowane przez rozporządzenie Rady (WE) nr 338/97 z dnia 9 grudnia 1996 roku w sprawie ochrony gatunków dzikiej fauny i flory w drodze regulacji handlu nimi oraz przez kilka powiązanych z nim rozporządzeń wykonawczych Komisji (WE).
W Polsce organem rządowym zajmującym się konwencją jest Minister Środowiska, a obsługującym ją organem naukowym Państwowa Rada Ochrony Przyrody.

</doc>
<doc id="111951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111951" title="Ponor">
Ponor

Ponor (z języka serbskiego – "wchłon") – forma terenu właściwa obszarom krasowym, mająca postać otworu lub korytarza wydrążonego przez wodę, nierzadko ukrytego pod warstwą kamieni pokrywających koryto rzeki. Jest to miejsce, gdzie wody strumieni, potoków czy rzek wpływają pod powierzchnię terenu. 
Niekiedy całe rzeki po minięciu wchłonu płyną na pewnych odcinkach pod powierzchnią ziemi jak np. Kościeliski Potok w Dolinie Kościeliskiej, Sucha Woda Gąsienicowa w Dolinie Suchej Wody Gąsienicowej lub Ljubljanica w Słowenii, a następnie wypływają na powierzchnię poprzez wypływ krasowy, rzadziej jako wywierzysko.
Od nazwy jednej z dolin na Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej rzeki znikające w ponorze są czasem regionalnie nazywane "łykawicami".
Ponor jest elementem systemu wód jaskiniowych. Teoretycznie umożliwia w niektórych przypadkach dostanie się do jaskiń. Wymagałoby to jednak nurkowania jaskiniowego, które w ponorach jest bardzo niebezpieczne, może się bowiem okazać, że powrót jest w ogóle niemożliwy. Z tego powodu nurkowanie w ponorach uzasadnione jest jedynie w wyjątkowych przypadkach.

</doc>
<doc id="111955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111955" title="Pies ratowniczy">
Pies ratowniczy

Pies ratowniczy – w kynologii określenie psa, mające dwa znaczenia:
Kategorie te mogą się nakładać lub nie, więc możemy mieć do czynienia z:
Cechy psów ratowniczych.
Generalnie psy ratownicze powinny cechować się:
Wymogi te stoją niekiedy w sprzeczności z oczekiwaniami właścicieli, najczęściej w zakresie:

</doc>
<doc id="111957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111957" title="Grand Prix Australii Formuły 1">
Grand Prix Australii Formuły 1

Grand Prix Australii – wyścig Formuły 1 organizowany na torze Albert Park Circuit w Albert Park w Melbourne, od sezonu 1985 zaliczany jest do eliminacji Mistrzostw Świata Formuły 1.
Historia.
Grand Prix Australii, nie jako eliminacja Formuły 1, ale dla samochodów F1 było organizowane na wielu torach w Australii przez wiele lat. Od lat 50. najczęściej używany był drogowy tor w Albert Park w Melbourne. Często w wyścigach uczestniczyły największe sławy sportu, konkurowali oni z lokalnymi kierowcami. Ostatni tego typu wyścig odbył się w 1984.
Grand Prix dołączyło do kalendarza F1 w sezonie 1985 jako ostatni wyścig w sezonie. Organizowano go na drogowym torze Adelaide. Tor nie był tak ciasny jak w Monako, ale był bardzo wymagający dla kierowców i skrzyń biegów. Najbardziej spektakularny wyścig na tym torze odbył się w sezonie 1986, gdzie Nigel Mansell i Nelson Piquet w Williamsie, i Alain Prost w McLarenie ciągle walczyli o tytuł mistrzowski. Mansell potrzebował tylko trzeciej pozycji, aby zagwarantować sobie tytuł, a Prost i Piquet musieli wygrać, przy czym Mansel musiał być na niższej pozycji niż trzecia. Mansel prowadząc i mając kilka okrążeń do końca musiał się wycofać z powodu spektakularnego uszkodzenia opony. Zdołał wyhamować, a Prost objął prowadzenie i zdobył tytuł mistrzowski. Francuz też był bliski nieukończenia wyścigu gdy podczas okrążenia końcowego w jego samochodzie zabrakło paliwa.
W sezonie 1996 Grand Prix powróciło na zmodernizowany tor uliczny Albert Park w Melbourne. Decyzja o organizacji wyścigu była kontrowersyjna. Organizowano protesty, których organizatorzy twierdzili, że organizacja wyścigu zmieni publiczny park w prywatny plac zabaw. Ponadto twierdzili, że z ekonomicznego punktu widzenia inwestycja się nie opłaca, a pieniądze, które trzeba zainwestować mogłyby być wykorzystane w innym celu. Ostatecznie jednak władze i organizatorzy nie ulegli protestującym, uznając, że inwestycja będzie dochodowa. Od tego czasu Grand Prix Australii jest pierwszą eliminacją, otwierającą każdy sezon Formuły 1. Jednym z powodów przeniesienie Grand Prix z toru Adelaide był poważny wypadek Miki Häkkinena, którego Fin omal nie przypłacił życiem.
W sezonie 2001 podczas wyścigu doszło do tragedii. W wyniku kolizji pomiędzy Ralfem Schumacherem i Jakiem Villeneuve’em od bolidu oderwało się koło, które następnie przeleciało nad barierkami i zabiło jednego z marshali.
W 2002 bardzo dobry występ zanotował Australijczyk, Mark Webber. Jadąc samochodem Minardi zdołał zająć piątą pozycję, wyprzedził Mikę Salo w znacznie lepszym bolidzie Toyoty. Wydarzenie to było ważniejsze dla Australijczyków niż wygrana Michaela Schumachera.
W latach f2000–2004 Schumacher odniósł tu cztery wygrane. W sezonie 2003 wygrał tu David Coulthard. Na torze Albert Park wygrywali także Eddie Irvine (1999), Mika Häkkinen (1998), David Coulthard (1997) i Damon Hill (1996).
W sezonie 2008 wyścig ukończyło tylko siedmiu kierowców (sklasyfikowano ośmiu). Zawody zakończyły się zwycięstwem Lewisa Hamiltona.
W 2020, z powodu pozytywnego wyniku testu na SARS-CoV-2 u jednego z pracowników zespołu McLaren i wycofaniu się jej z rywalizacji wyścig został odwołany. W sezonie 2021 wyścig pierwotnie miał odbyć się w marcu, jednak później przeniesiono na listopad, ze względu na obostrzenia wskutek pandemii COVID-19. 6 lipca 2021 poinformowano o odwołaniu wyścigu.
W 2022 Formuła 1 powróciła do Melbourne, a wyścig odbył się zgodnie z planem.
Tory.
"Pogrubiony tor jest aktualnym miejscem organizowania Grand Prix"
Zwycięzcy Grand Prix Australii.
!align="center"|2020
!align="center"|2021
Liczba zwycięstw (kierowcy):
Liczba zwycięstw (producenci podwozi):
Liczba zwycięstw (producenci silników):

</doc>
<doc id="111958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111958" title="Anatema">
Anatema

Anatema – klątwa, wyłączenie ze społeczności.
Termin pochodzi od greckiego słowa "ανάθεμα" (greka klasyczna: "ανάθημα"), odpowiadającego hebrajskiemu "cherem", czyli „klątwa”.
W Kościele w ciągu pierwszych sześciu wieków chrześcijaństwa termin techniczny używany przy oficjalnym wyłączaniu osób ze społeczności wierzących. W późniejszym okresie słowo to stosowano jako formułę dogmatyczną na określenie poglądów uznanych za herezję.
Stary Testament.
W Starym Testamencie "cherem" może oznaczać:
Nowy Testament.
W Nowym Testamencie podejmowane i rozwijane jest trzecie znaczenie anatemy:
Ojcowie Kościoła.
W czasach ojców Kościoła anatemę ogłaszano publicznie na synodach lub soborach powszechnych w odniesieniu do osób i grup wyznających wiarę w sposób uznany przez Kościół za heterodoksalny. Oznaczała ona usunięcie z Kościoła, równoznaczne z utratą prawa do używania nazwy „chrześcijański” czy wspólnoty.
Augustyn uzasadniał wyłączanie ze społeczności wierzących, jak również niedopuszczanie do niej, w dziełku "Wiara i uczynki" (413 r.). Jako podstawę, wskazywał władzę „związywania” i „rozwiązywania” przekazaną Kościołowi przez Chrystusa (Mt 18,18). Wynika z niej również to, że w niektórych przypadkach pasterze Kościoła są uprawnieni, by katechumenów nie dopuścić do chrztu lub, już po chrzcie, wyłączyć ze społeczności wierzących:

</doc>
<doc id="111959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111959" title="X.25">
X.25

X.25 - to rekomendowany przez ITU-T standard protokołu komunikacyjnego dla publicznych sieci WAN, definiujący interfejs połączenia pomiędzy terminalem danych DTE (Data Terminal Equipment) a urządzeniem transmisji danych DCE (Data Communications Equipment), dla terminali pracujących w trybie pakietowym, podłączonych do publicznych sieci transmisji danych poprzez łącze dedykowane.
X.25 definiuje warstwę fizyczną, warstwę łącza danych oraz warstwę sieci modelu OSI. W wielu wdrożeniach powszechnie stosowane są protokoły:
W nowszych sieciach zastępuje się protokół warstwy łącza danych przez: Frame Relay, ATM lub ISDN, a protokół warstwy sieci przez Internet Protocol.
Działanie.
X.25 jest rodzajem sieci połączeniowej.
Pierwszy pakiet jest wysyłany z pełnym adresem LCN (Logical Channel Number), który jest zachowywany w każdym mijanym węźle. Następne są przesyłane tą samą ścieżką, co pierwszy.
Ostatni z pakietów inicjalizuje zwolnienie połączenia w każdym węźle.
Zalety i wady sieci X.25.
Sieć X.25 jest starym standardem, co jest zarówno jego największą wadą i zaletą. Maksymalna szybkość obsługiwana przez X.25 wynosi 64 kbit/s (W roku 1993 CCITT udoskonaliła protokół zwiększając szybkość obsługiwanych połączeń do 2048 kbit/s). Rzadko zdarza się, by taka szybkość odpowiadała dzisiejszym wymaganiom pracy sieciowej, ale wysoki stopień kompatybilności sprawia, że wielu klientów wciąż jest przyłączonych do "chmur" X.25. Sieć X.25 jest znacznie tańsza niż sieci najbardziej do niej podobne: Frame Relay i ATM.
Występują znaczące opóźnienia przy przejściu pakietu przez węzeł rzędu 15-20 ms.
Za każdym razem przy przejściu między węzłami informacja jest buforowana, sprawdzana poprawność przesyłu i ewentualnie przeprowadzana retransmisja. Jeżeli błędy zdarzają się rzadko (BER&lt;10−6), to rygorystyczne sprawdzanie pakietów stanowi niekorzystne obciążenie.
Zastosowania Sieci X.25.
Sieć X.25, choć wielu uważa ją za zbyt starą i powolną, by mogła być użyteczna, wciąż jest szeroko wykorzystywana w takich aplikacjach jak systemy kart kredytowych, bankomaty, przetwarzanie wniosków kredytowych, bazy danych z zapisami medycznymi, monitorowanie stanów zapasów.
Sieć X.25 spełnia takie wymagania ogólne jak:
duża uniwersalność,
możliwość przyłączania urządzeń różnych producentów,
możliwość przesyłania różnego rodzaju (typu) danych,
duża odporność na zakłócenia przesyłania informacji,
nieduża prędkość przesyłania informacji,
ograniczona przepustowość przesyłania informacji.
Sieci X.25 są łatwe w instalacji i utrzymaniu. Opłaty za usługi ustalane są w oparciu o liczbę wysłanych pakietów i (w niektórych wypadkach) czas trwania połączenia

</doc>
<doc id="111962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111962" title="Anglokatolicyzm">
Anglokatolicyzm

Anglokatolicyzm – prąd wewnątrz Kościoła anglikańskiego, zainicjowany przez L. Andrewsa. Skłania się on ku zmienianiu stosunków z Kościołem katolickim poprzez ponowne przyjęcie:
Jako kierunek w teologii anglikańskiej anglokatolicyzm wiąże się z działalnością intelektualistów oksfordzkich (ruch oksfordzki), skupionych przy miejscowym uniwersytecie w pierwszej połowie XIX w. W kręgach tych dominowała literatura mistyczna oraz pisma starochrześcijańskie. Bardzo wyraźnie przeciwstawiali się tendencjom liberalistycznym i racjonalistycznym. Znalazło to wyraz w traktatach ("Tracts for the Times"), które nadały anglokatolicyzmowi nazwę traktarianizmu. Główną tematyką tych pism jest ostrzeganie przed niebezpieczeństwem dekadencji duchowej, jaka zagraża Kościołowi anglikańskiemu przez zbyt bliski i ryzykowny związek tego Kościoła z władzą świecką oraz zbyt małą troskę o doktrynalną czystość wyznawanej wiary. W ten sposób jednocześnie promowano pewien rodzaj „drugiej reformy”, ukierunkowanej na znalezienie złotego środka między rzymskim katolicyzmem a anglikanizmem.
Wkrótce przywódcy ruchu podzielili się:
Anglokatolicy zostali mniejszością, jednak dzięki wpływowi znakomitych członków, takich jak lord Ch.L. Halifax i T.S. Eliot stali się bardzo ważnym ośrodkiem, ożywiającym życie duchowe i eklezjalne. Ma to miejsce również w naszych czasach, kiedy to ich pozycja umacnia się dzięki prowadzonemu dialogowi ekumenicznemu.

</doc>
<doc id="111963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111963" title="Czerwiec 2004">
Czerwiec 2004



</doc>
<doc id="111964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111964" title="Absurd">
Absurd



</doc>
<doc id="111967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111967" title="Burn-Proof">
Burn-Proof

Burn-Proof – technologia opracowana przez japońską firmę Sanyo, której zadaniem jest zapobieganie błędom powstającym w trakcie nagrywania płyt CD lub DVD.
W pierwszych latach rozwoju technik nagrywania płyt w procesie wypalania dochodziło do błędów spowodowanych przerwami w dopływie danych, które były wynikiem działania innych programów (typową sytuacją było włączenie się wygaszacza ekranu). Technologia Burn-Proof zapobiega takim błędom, wstrzymując nagrywanie w chwili, gdy pojawia się przerwa w dopływie danych, i podejmując je w momencie, gdy strumień jest wznawiany.
Przed wprowadzeniem Burn-Proof stosowano odpowiednio duży bufor, który zwiększał bezpieczeństwo procesu nagrywania, choć nie eliminował w pełni ryzyka pojawienia się błędów.

</doc>
<doc id="111968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111968" title="XEROX PARC">
XEROX PARC



</doc>
<doc id="111970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111970" title="PCkurier">
PCkurier

PCkurier – publikowany przez 14 lat przez wydawnictwo Lupus dwutygodnik komputerowy, którego pierwszy numer ukazał się w połowie grudnia 1989 roku.
Historia.
Pismo zostało założone przez Tadeusza Wilczka (stąd nazwa Lupus, z łac. „wilk”), Grzegorza Eidera i Tomasza Zielińskiego. Wypełniło ono lukę na rynku czasopism komputerowych powstałą po zawieszeniu miesięcznika Komputer publikowanego w drugiej połowie lat 80. przez RSW „Prasa-Książka-Ruch”.
W tym okresie cały skład osobowy redakcji PCkuriera – założyciele, pracownicy i współpracownicy – tworzyły osoby związane z Komputerem. (Prawa do tytułu Komputer zostały później wykupione przez wydawnictwo IDG Poland S.A., również bazujące na byłych pracownikach i współpracownikach Komputera – efektem tego był wychodzący do grudnia 2018 miesięcznik PC World Komputer).
Pismo wydawane początkowo w nakładzie 1500 egzemplarzy i w objętości 16 stron, szybko zwiększało swoją wielkość i nakład, stając się na przełomie lat 80. i 90. najważniejszym źródłem bieżącej informacji o rynku komputerowym w Polsce. W szczytowym momencie, w pierwszej połowie lat 90. XX w., przekraczało 250 stron objętości i 100 tys. egzemplarzy. Sprzyjał temu rozwinięty rynek reklam, dzięki któremu rosła liczba stron redakcyjnych pisma.
Pierwszym redaktorem naczelnym był Grzegorz Eider, potem funkcję tę pełnili Tomasz Zieliński, Zbigniew Blewoński, Marek Zimnak, Tadeusz Wilczek i Anna Kniaź.
W 1996 r. doszło do podziału zadań między czasopisma wydawane przez Lupus. Rynek został „podzielony” między miesięcznik Enter (użytkownik indywidualny), PCkurier (rynek korporacyjny) i CRN (rynek dealerski). Podział ten, logiczny z rynkowego punktu widzenia, doprowadził jednak do natychmiastowego załamania objętości i wielkości sprzedaży PCkuriera, a potem ich dalszego, sukcesywnego zmniejszania, czego dodatkową przyczyną było załamanie na rynku ogłoszeń – na przełomie dziesięcioleci pismo miało już poniżej 10 tys. egzemplarzy. Po przejęciu wydawnictwa Lupus przez konkurencyjne Vogel Publishing (wydawcę CHIP-a) PCkurier został zamknięty w połowie 2003 r., a redakcja rozwiązana.

</doc>
<doc id="111971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111971" title="Traktarianizm">
Traktarianizm



</doc>
<doc id="111981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111981" title="Bohr bug">
Bohr bug

Bohr bug – rodzaj błędu programu komputerowego, który jest w pełni powtarzalny, jednak jego przyczyny są nieznane. Pojęcie nawiązuje do modelu atomu Bohra, który opisuje w sposób zgodny z doświadczeniami zachowanie atomu wodoru, jednak nie podaje przyczyn takiego zachowania.

</doc>
<doc id="111982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111982" title="Heisenbug">
Heisenbug

Heisenbug – rodzaj błędu programu komputerowego, który wymyka się próbom wyizolowania warunków jego występowania, na przykład nie występuje lub daje inne rezultaty w trakcie próby powtórzenia go w tych samych warunkach. Nazwa jest nawiązaniem do zasady nieoznaczoności Heisenberga.

</doc>
<doc id="111984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111984" title="Spamhaus">
Spamhaus

Spamhaus (l.mn. "spamhausen") – pejoratywne określenie dostawcy usług internetowych, który pozwala, a nawet zachęca do wysyłania spamu przez swój system.
Jednym z najbardziej znanych historycznie "spamhausów" był Cyber Promotions Inc. Sanforda Wallace'a, aresztowany 16 października 1997 r. Rocznica tego dnia jest obchodzona w Usenecie jako Spam Freedom Day (Dzień Wolności od Spamu), choć problem spamu nie zniknął, a w latach 2003 i 2004 wyraźnie się nawet nasilił. "Spamhausy", ścigane przez prawo, straciły swoje znaczenie, natomiast większość spamu przechodzi przez konta jednorazowego użytku ("throwaway account") zakładane u znanych dostawców usług internetowych lub serwery, na które się włamano.

</doc>
<doc id="111986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111986" title="CERNET2">
CERNET2

CERNET2 (China Education and Research Network 2) - pierwsza chińska sieć komputerowa oparta na protokole IPv6, uruchomiona 26 grudnia 2004 r., w 10 lat po powstaniu sieci CERNET, opartej na protokole IPv4, która połączyła chińskie ośrodki naukowe.
Sieć obejmuje 25 chińskich uniwersytetów zlokalizowanych w 20 miastach. Zbudowano ją kosztem ponad 80 mln USD. Podstawowe łącza CERNET2 pracują z szybkością 10 Gb/s, ale niektóre z nich są w stanie przesyłać pakiety z szybkością 40 Gb/s. 

</doc>
<doc id="111988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111988" title="Niebieski ekran śmierci">
Niebieski ekran śmierci



</doc>
<doc id="111992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111992" title="Lichynia">
Lichynia

Lichynia ()– wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie strzeleckim, w gminie Leśnica. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie opolskim. Wieś Lichynia leży na wschód od Leśnicy. 
Historia.
Po raz pierwszy Lichynia wzmiankowana jest w 1223 roku jako „Lichan”. W 1410 roku książę opolski Bolko IV prowadził spór ze swoim bratem Bernarden o zboże z Lichyni, Zalesia Śląskiego i Leśnicy Opolskiej. Chłopi z Lichyni byli zobowiązani w tych czasach w ramach pańszczyzny do robocizny na rzecz folwarku w Zalesiu W 1455 roku wieś została wymieniona jako „Lichinya”, a w 1534 roku jako „Lichina”. Późniejsze dzieje Lichyni związane są z pobliskimi Sławięcicami. Spis dóbr sławięcickich z 1576 roku wymieniał wioskę „Lichinię”. Wspomniane dobra wielokrotnie zmieniały właścicieli. W 1782 roku Lichynia przeszła w ręce rodziny Hohenlohe, która władała na tym terenie do 1945 roku. W 1817 roku w Lichyni istniała szkoła dla tutejszych dzieci. W 1843 roku wymieniony został w tej miejscowości: młyn wodny, wapiennik i cegielnia. 
XX wiek.
W 1910 r. 665 mieszkańców mówiło w języku polskim, 1 w językach polskim i niemieckim, natomiast 26 osób wyłącznie w języku niemieckim. W wyborach komunalnych z listopada 1919 r. lista polska zdobyła 9 na 15 mandatów. Podczas plebiscytu uprawnionych do głosowania było 440 osób (w tym 53 emigrantów). Za Polską głosowało 171 osób, za Niemcami – 262. W 1921 r. mieszkańcy założyli tu oddział Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”.
W czasie III powstania śląskiego Lichynia była miejscem ciężkich walk. Została zdobyta 23 maja 1921 r. przez 1 pułk katowicki Walentego Fojkisa. 2 czerwca wieś została zajęta przez Niemców, którzy wymordowali kilkunastu jeńców. Przez kolejne dwa dni o Lichynię toczyły się ciężkie boje, w których ostatecznie zwyciężyli Niemcy i zdobyli wieś 4 czerwca. Otworzyło im to możliwość ataku na Sławięcice.
W latach 1936-1945 miejscowość nosiła nadaną przez nazistów nazwę Lichtenforst. Na północ w odległości 1 km – przysiółek Granica, w jego sąsiedztwie dwa rezerwaty przyrody – Grafik i Boże Oko.
Dla upamiętnienia wydarzeń z III powstania śląskiego, w Lichyni znajduje się mogiła powstańców śląskich.
Rozwój liczby mieszkańców Lichyni.
1783: 141
1817: 296
1861: 728
1910: 692
1939: 663
1996: 468

</doc>
<doc id="111993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111993" title="Biblioteka Narodowa (Warszawa)">
Biblioteka Narodowa (Warszawa)

Biblioteka Narodowa (BN) – polska biblioteka narodowa w Warszawie, znajdująca się przy alei Niepodległości 213 na Polu Mokotowskim, w dzielnicy Ochota. Jedna z najstarszych instytucji kultury w Polsce, działająca w latach 1747–1795 jako Biblioteka Załuskich, reaktywowana w 1928.
Gromadzi książki, periodyki, publikacje elektroniczne i audiowizualne wydawane na terenie Polski oraz polonika zagraniczne. Jest najważniejszą biblioteką naukową o profilu humanistycznym, głównym archiwum piśmiennictwa narodowego i krajowym ośrodkiem informacji bibliograficznej o książce, placówką naukową, a także ważnym ośrodkiem metodycznym dla bibliotek w Polsce. Prowadzi również działalność wydawniczą – publikuje książki oraz punktowane czasopisma naukowe: „Polish Libraries”, „Rocznik Biblioteki Narodowej” oraz „Notes Konserwatorski”.
Biblioteka Narodowa ma prawo do otrzymywania egzemplarza obowiązkowego w liczbie dwóch sztuk danego tytułu jako jedna z dwóch bibliotek w kraju obok Biblioteki Jagiellońskiej w Krakowie.
Piony organizacyjne i siedziby.
Struktura Biblioteki Narodowej:
Główna siedziba Biblioteki Narodowej znajduje się w Warszawie przy al. Niepodległości 213 na Polu Mokotowskim. W Pałacu Krasińskich przy placu Krasińskich 3/5 do 2019 mieścił się Zakład Starych Druków i Zakład Rękopisów (przeniesione zostały do gmachu głównego), a obecnie trwają w nim prace związane z projektem „Modernizacja i aranżacja wnętrz Pałacu Krasińskich (Pałacu Rzeczypospolitej) przy Placu Krasińskich 3/5 w Warszawie”. Celem projektu jest m.in. stworzenie interaktywnej przestrzeni wystawienniczej, w której udostępnione zostaną najcenniejsze zbiory Biblioteki Narodowej.
Historia.
Historia Biblioteki Narodowej sięga XVIII wieku. 8 sierpnia 1747 została otwarta Biblioteka Załuskich mieszcząca się w warszawskim pałacu Daniłowiczowskim. Ufundowali ją bracia Józef i Andrzej Załuscy. Współczesna Biblioteka Narodowa wiąże swoje tradycje z Biblioteką Załuskich. Po śmierci Józefa Załuskiego biblioteka została przejęta przez państwo i przemianowana na Bibliotekę Rzeczypospolitej Załuskich. Zgodnie z uchwałą sejmową, od 1780 biblioteka ta miała prawo do otrzymywania obowiązkowego egzemplarza każdej książki wydrukowanej w ówczesnym państwie polskim. Wskutek represji carskich po upadku insurekcji kościuszkowskiej zbiory Biblioteki Załuskich zostały zrabowane i wywiezione do Petersburga, gdzie zostały włączone do Biblioteki Carskiej (394 000 tomów, w tym: 11 000 rękopisów i 24 500 rycin). W okresie zaborów polskie piśmiennictwo przechowywano w zbiorach prywatnych na ziemiach polskich i emigracji (zakładano także biblioteki publiczne).
Biblioteka Narodowa została utworzona rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej z mocą ustawy z dnia 24 lutego 1928 (weszło w życie 1 marca). Pierwszym dyrektorem był od 1934 Stefan Demby, a jego następcą od lipca 1937 został Stefan Vrtel-Wierczyński.
Pod zbiory przeznaczona została część nowo wybudowanego gmachu Biblioteki Wyższej Szkoły Handlowej (w 1933 uczelnia zmieniła nazwę na Szkołę Główną Handlową), w którym Biblioteka Narodowa rozpoczęła działalność w 1930. Zgodnie z umową uzyskała ona do wyłącznego użytku pomieszczenia na piętrach od pierwszego do trzeciego oraz w przyziemiu i piwnicy o łącznej powierzchni 2076 m². Czynsz w wysokości 75 tys. zł rocznie zapłacono WSH za sześć lat z góry i udzielono uczelni pożyczki w wysokości 400 tys. zł na wykończenie budynku i jego wyposażenie. Biblioteka Narodowa zapłaciła także za wykonanie i montaż 2 tys. żelaznych ruchomych półek magazynowych systemu „Hazet-Universalis“ Zieleniewskiego. Uroczystość otwarcia Biblioteki Narodowej w nowej siedzibie odbyła się 28 listopada 1930 z udziałem prezydenta Ignacego Mościckiego.
W 1935 zbiory specjalne przeniesiono do pałacu Potockich na Krakowskim Przedmieściu 15. W 1939 zbiory Biblioteki Narodowej stanowiło ok. 770 tys. jednostek, w tym 52 tys. rękopisów, 80 tys. jednostek graficznych oraz 11,5 tys. map i atlasów. Podczas obrony Warszawy we wrześniu 1939 uległy zniszczeniu należące do niej zbiory Biblioteki Szkoły Polskiej na Batignolles w Paryżu i Muzeum Polskiego w Rapperswilu, znajdujące się w Centralnej Bibliotece Wojskowej w Alejach Ujazdowskich. W 1940 Niemcy połączyli Bibliotekę Narodową z Biblioteką Uniwersytecką w Warszawie i Biblioteką Ordynacji Krasińskich, tworząc "Staatsbibliothek Warschau", a w jej ramach trzy oddziały: oddział książki dla Niemców (w gmachu Biblioteki Uniwersytetu Warszawskiego); oddział zamknięty – książki, z których nie można było korzystać – główna siedziba Biblioteki Narodowej w budynku Szkoły Głównej Handlowej; wszystkie zbiory specjalne z różnych instytucji warszawskich – Gmach Biblioteki Ordynacji Krasińskich przy ulicy Okólnik 9. W październiku 1944 zbiory specjalne zostały po kapitulacji powstania warszawskiego celowo spalone przez Niemców, wbrew postanowieniom układu kapitulacyjnego z 3 października 1944, zabezpieczającego ochronę zabytków, bibliotek i zbiorów archiwalnych przez okupanta. Zbiory znajdujące się w gmachu SGH w większości ocalały. Ogółem Biblioteka Narodowa utraciła podczas II wojny światowej ok. 40% swoich zbiorów, w tym 90% zbiorów specjalnych. Według innego źródła utraciła 78% zbiorów, tj. 788,8 tys. z 999,6 tys. jednostek.
Biblioteka wznowiła działalność w 1945. Do Polski wróciły zbiory wywiezione do Niemiec i Austrii oraz ocalałe fragmenty zbiorów m.in. bibliotek Ordynacji Krasińskich i Przezdzieckich. W 1954 nadano Bibliotece Narodowej statut. W 1959 z Kanady wróciły "Kazania świętokrzyskie", "Psałterz floriański" oraz rękopisy Fryderyka Chopina. 
W 1961 Biblioteka Narodowa wyprowadziła się z budynku Biblioteki SGH (od 1949 SGPiS) do nowej tymczasowej siedziby w gmachu archiwów przy ul. Hankiewicza 1.
W latach 1962–1976 przy alei Niepodległości 213 wzniesiono nowy kompleks budynków Biblioteki zaprojektowany przez Stanisława Fijałkowskiego. W 1976 Biblioteka Narodowa w Warszawie została odznaczona Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Udostępnianie.
Biblioteka Narodowa jest największą w Polsce biblioteką udostępniającą zbiory w czytelniach i w ramach wypożyczeń międzybibliotecznych. W gmachu głównym do dyspozycji czytelników przeznaczone są: Informatorium, Czytelnia Ogólna, Czytelnia Zasobu Wieczystego, Czytelnia Kartograficzna, Czytelnia Muzyczna, Czytelnia Nagrań Dźwiękowych i Audiowizualnych, Czytelnia Rękopisów i Starodruków. Czytelnia Ogólna i Czytelnia Zasobów Wieczystych dysponują księgozbiorami podręcznymi – w 2020 liczyły one 21 069 tytuły książek i czasopism w 33 977 woluminach. Część zbiorów dostępna jest w bibliotece cyfrowej Polona oraz wypożyczalni cyfrowej Academica i nie wymaga wizyty w gmachu BN. Biblioteka sprawuje też pieczę nad Biblioteką Donacji Pisarzy Polskich w Domu Literatury w Warszawie.
Liczba czytelników Biblioteki Narodowej wynosiła w kolejnych latach: 2015 – 126 283, 2016 – 116 281, 2017 – 116 281, 2018 – 99 680, 2019 – 57 049, 2020 – 20 757 (spadek liczby czytelników w latach 2018–2019 spowodowany był trwającymi pracami remontowymi, zaś w 2020 pandemią koronawirusa). Liczba udostępnionych woluminów/jednostek wynosiła w poszczególnych latach: 2015 – 405 609, 2016 – 126 283, 2017 – 126 283, 2018 – 126 283, 2019 – 126 283, 2020 – 52 367.
Biblioteka Narodowa realizuje też wypożyczenia międzybiblioteczne, zarówno krajowe, jak i zagraniczne. Zamówienia realizowane są w formie tradycyjnej, elektronicznej lub mikrofilmów. Od 2017 zamawiane materiały są w miarę możliwości skanowane i udostępnianie w systemie Academica. W 2019 zrealizowano ogółem 1517 zamówień dla 34 bibliotek warszawskich i 60 z terenu kraju. W 2019 zrealizowano też 335 zamówień zagranicznych (129 bibliotek z 29 krajów).
Biblioteka wypożycza też zbiory w celu prezentacji na wystawach krajowych i zagranicznych (w 2019 złożono 29 krajowych próśb o wypożyczenie i 5 zagranicznych).
Zbiory.
Charakterystyka zbiorów.
Zbiory Biblioteki Narodowej należą do najliczniejszych w kraju. Na koniec 2020 zbiory Biblioteki Narodowej liczyły 9 855 394 woluminów (wliczając w to dublety).
Przyrost zbiorów w ostatnich lat wyglądał następująco: 2019 – 175 270 woluminów/jednostek, 2018 – 233 395 wol./j., 2017 – 196 686 wol./j. Około 90% wpływających materiałów stanowią egzemplarze obowiązkowe. Pozostałe drogi nabywania zbiorów to dary, wymiana krajowa i zagraniczna oraz zakupy.
Rękopisy.
W 2017 w zbiorach Biblioteki Narodowej znajdowało się 22 508 jednostek rękopisów (32 792 woluminów), w tym średniowiecznych około 420, z XVI–XVIII w. – około 4 tys., z XIX–XX w. – około 15,3 tys. (nie licząc rękopisów w zbiorach muzycznych, kartograficznych i ikonograficznych). Według danych z 2012 zbiory najstarszych rękopisów, powstałych do połowy XVI w., liczyły 611 obiektów.
Większość dawnego zasobu rękopisów została zniszczona w czasie II wojny światowej. Ze zbioru składającego się przed wojną z 42 175 woluminów (w tym około 14,5 tys. woluminów powstałych do końca XVIII w.) zachowało się tylko około 2000 rękopisów, w tym powstałych do połowy XVI wieku – 97 jednostek. Udało się jednak zachować kilkadziesiąt najcenniejszych zabytków polskiego piśmiennictwa (m.in. "Kazania gnieźnieńskie" i "Psałterz floriański"), które w 1939 zostały ewakuowane przez Rumunię do Francji, a następnie do Kanady, skąd wróciły w 1959. Po 1945 zbiory rękopiśmienne uzupełnianie były manuskryptami z bibliotek, które znalazły się poza wschodnią granicą Polski, z bibliotek z tzw. Ziem Odzyskanych oraz depozytami i obiektami zarekwirowanymi przez władze. Z powyższych powodów zbiór najstarszych rękopisów w Bibliotece Narodowej ma charakter cząstkowy i dość przypadkowy, niemniej jest zbiorem wyjątkowym ze względu na obecność ksiąg o szczególnym znaczeniu dla kultury polskiej.
W Bibliotece Narodowej, oprócz zabytków związanych z kulturą polską, przechowywane są także zabytki innych narodów i kultur, wśród których do najcenniejszych należą m.in.: "Testamentum Novum", "Kodeks supraski", "Cosmographia" Ptolemeusza, Dzieła Józefa Flawiusza, "Revelationes" św. Brygidy, "Evangelistarium", "Graduał cysterski", "Kalendarium paryskie", "Sforziada", "Triod’ cwietnaja", korespondencja Leibniza.
Rękopisy autorskie.
W zbiorach Biblioteki Narodowej znajdują się też rękopisy autorskie czołowych polskich twórców. Z epoki staropolskiej pochodzą m.in. rękopisy takich autorów, jak Jan Kochanowski, Andrzej Krzycki, Wespazjan Kochowski, Jan Andrzej Morsztyn, Zbigniew Morsztyn. Z XVIII w. pochodzą m.in. rękopisy twórców jak Ignacy Krasicki, Tomasz Kajetan Węgierski, Stanisław Trembecki, Adam Tadeusz Naruszewicz, bogata korespondencja braci Załuskich, zwłaszcza Józefa Andrzeja.
Trzy czwarte zasobów rękopiśmiennych stanowią natomiast rękopisy z XIX i XX wieku, m.in. twórców, takich jak Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki, Cyprian Kamil Norwid, Aleksander Fredro, Józef Ignacy Kraszewski, Henryk Sienkiewicz, Stanisław Wyspiański, Stefan Żeromski, Krzysztof Kamil Baczyński, Tadeusz Gajcy, Julian Tuwim, Maria Dąbrowska, Jan Parandowski, Kazimierz Brandys, Czesław Miłosz, Zbigniew Herbert czy Kazimierz Moczarski. Zbiór dzienników i pamiętników liczy około 1,2 tys. obiektów, zaś listów – ponad 25 tys. obiektów.
W 2013 zainicjowany został projekt „Kolekcja polskiej literatury współczesnej”, mający gromadzić rękopisy żyjących polskich twórców, zarówno mających już ugruntowaną pozycję, jak i zdobywających uznanie w ostatnich latach. Do projektu włączyli się m.in. Tadeusz Różewicz, Kazimierz Orłoś, Urszula Kozioł, Józef Hen, Hanna Krall, Anna Piwkowska, Mariusz Szczygieł, Józef Baran, Anna Nasiłowska, Henryk Grynberg, Antoni Libera, Tomasz Jastrun, Eustachy Rylski, Jacek Dehnel, Sylwia Chutnik, Jacek Dukaj.
Starodruki.
W 2014 w Bibliotece Narodowej liczba starodruków (czyli druków wydanych do końca XVIII w.) wynosiła 162 415 woluminów.
Do najcenniejszych starodruków należą m.in.: iluminowana edycja francuskich godzinek (około 1485), "Sforziada" (1490), księgi liturgiczne bizantyńsko-słowiańskie "Triod` cvetnaja" i "Triod` postnaja" (Kraków około 1491), pergaminowy egzemplarz "Revelationes" św. Brygidy (Lubeka 1492), "Agenda" drukowana dla diecezji wileńskiej (Gdańsk 1499), "Krótka rozprawa" Mikołaja Reja (Kraków 1543), "Commentariorum de Republica emendanda" Andrzeja Frycza Modrzewskiego z zachowaną księgą IV (Kraków 1551), "Kancjonał Zamoyskich" (Kraków 1558-1570), "Komedyja Justyna i Konstancyjej" Marcina Bielskiego (Kraków 1575), "Wyprawa plebańska" (1590).
Książki XIX–XXI w..
W 2019 zbiór książek nowszych, będący największą częścią zasobów Biblioteki Narodowej, liczył 3 346 975 woluminów. W tym roku wpłynęło do biblioteki 74 617 woluminów z tej kategorii (w 2018 – 70 189 wol., w 2017 – 76 474
wol., w 2016 – 75 046 wol., w 2015 – 78 194 wol.).
Wszystkie druki polskie i dotyczące Polski gromadzone są przynajmniej w dwóch egzemplarzach. Jeden z nich, oznaczony dodatkowo literą „A” obok sygnatury, wchodzi w skład szczególnie chronionego, archiwalnego zasobu bibliotecznego, i jest udostępniany wyjątkowo i tylko w czytelni.
Zbiory druków polskich, poloników i obcych z XIX w. składają się w dużym stopniu z księgozbiorów przejmowanych przez Bibliotekę Narodową w początkach jej istnienia. Dominują wśród nich publikacje z zakresu historii, filologii, językoznawstwa, filozofii, nauk prawnych, socjologii oraz teksty literackie. Według szacunkowych danych w bibliotece znajduje się około 45% polskich publikacji z XIX wieku.
Biblioteka posiada w zbiorach około 50% polskich druków z lat 1901–1926. Odsetek wydawnictw z lat 1927–1939 jest wyższy (75% wszystkich wydanych druków), a to dzięki egzemplarzom obowiązkowym wpływającym do biblioteki od 1927. W bibliotece znajduje się też około 30% poloników zagranicznych z lat 1901–1939.
Książki polskie wydane po 1945 stanowią najbardziej kompletną część zbiorów biblioteki. W zbiorach znajduje się około 80% wydawnictw drukowanych na terenie Polski i przeznaczonych dla rynku księgarskiego. Wydawnictwa zwarte, przekazywane przez wydawców w ramach egzemplarza obowiązkowego, są na bieżąco rejestrowane w bibliografii narodowej, udostępnianej od 2009 w wersji elektronicznej.
Biblioteka Narodowa posiada rozległą kolekcję druków stanowiących polonika zagraniczne lub związanych z emigracją. Głównym sposobem pozyskiwania tego rodzaju zbiorów są dary krajowe i zagraniczne od instytucji oraz osób prywatnych. Wydawnictwa te rejestrowane są w roczniku „Polonica Zagraniczne. Bibliografia”. Około 60% pozycji opisywanych w tej bibliografii znajduje się w zbiorach własnych biblioteki.
Biblioteka gromadzi też publikacje zagraniczne: informacyjne i naukowe o charakterze uniwersalnym oraz z zakresu poszczególnych dyscyplin naukowych, szczególnie nauk społecznych i humanistycznych, teksty literackie (dzieła klasyków i współczesne), publikacje wydawane przez ONZ i UNESCO, dzieła ze wszystkich dziedzin nagradzane w prestiżowych konkursach.
Czasopisma XIX–XXI w..
Biblioteka Narodowa gromadzi w dwóch egzemplarzach periodyki ukazujące się na terenie Polski oraz ukazujące się poza granicami, a dotyczące Polski, napisane w języku polskim lub wydane przez polskiego autora. Jeden egzemplarz przeznaczony jest od archiwum, drugi udostępniany jest w czytelni. Niektóre wydawnictwa gromadzone są w jednym egzemplarzu: mutacje dzienników i tygodników, wydawnictwa jednostronne (o ile ukazują się także w postaci dwustronnej), powielane wydawnictwa agencji prasowej, wydawnictwa drukowane alfabetem Braille'a, wybrane zagraniczne czasopisma naukowe. Gromadzone czasopisma ogłaszane są w „Bibliografii Wydawnictw Ciągłych, Bibliografii Niezależnych Wydawnictw Ciągłych”, zaś polonijne wydawnictwa ciągłe w roczniku „Polonica Zagraniczne”. Dokumenty niewchodzące do Bibliografii Narodowej (np. gazety zakładowe, szkolne, parafialne, dzielnicowe, biuletyny partii i organizacji politycznych niższego szczebla, katalogi wydawnicze, czasopisma reklamowe) są gromadzone i opracowywane przez Zakład Czasopism oraz Zakład Dokumentów Życia Społecznego.
W 2019 zbiór czasopism (wydawnictw ciągłych), wydanych po 1801, wynosił 1 152 205 woluminów. W tymże roku wpłynęło do biblioteki jako egzemplarze obowiązkowe 10 258 tytułów (9954 roczników).
Dokumenty życia społecznego.
Dokumenty życia społecznego (druki ulotne) obecne są w każdej z podstawowych kategorii zbiorów, jak rękopisy, druki, materiały ikonograficzne, kartograficzne, muzyczne i fonograficzne. Dokumenty tego rodzaju, które powstały do końca XVIII w., umieszczane są w odpowiedniej kategorii zbiorów specjalnych. Dokumenty wydawane od 1801 tworzą wydzielony zbiór druków ulotnych i okolicznościowych. Na zbiór składają się zarówno pojedyncze dokumenty, jak i całe zespoły oraz kolekcje (m.in. druki z czasów powstań i wojen światowych, dokumenty drugiego obiegu, teatralia, książki adresowe).
Druki ulotne zaczęto gromadzić już w okresie przedwojennym, natomiast wydzielony Zakład Dokumentów Życia Społecznego powstał w 1983. Na koniec 2019 zbiór dokumentów życia społecznego w Bibliotece Narodowej składał się z 2 614 736 jednostek. W 2019 zbiór ten zwiększył się o 20 879 jednostek. Większość druków ulotnych wpływa jako egzemplarze obowiązkowe, aczkolwiek dużą część stanowią też dary.
Zbiory muzyczne.
Zbiory muzyczne składają się przede wszystkim z rękopisów i druków muzycznych. Najstarsze muzykalia (iluminowane liturgiki, śpiewniki cyrylickie XV-XVII wieku, dawne libretta) przechowywane są Zakładzie Rękopisów; kancjonały, dzieła dotyczące teorii muzycznych, teksty z nutami – w Zakładzie Starych Druków; programy, afisze, katalogi wystaw – w zbiorze dokumentów życia społecznego; obiekty ikonograficzne – w zbiorach ikonograficznych; książki popularyzatorskie i czasopisma muzyczne – w zbiorach głównych; specjalistyczna literatura muzyczna – w księgozbiorze podręcznym Zakładu Zbiorów Muzycznych.
Do najcenniejszych rękopisów muzycznych należy: 21 autografów i kopii edycyjnych, zawierających 49 dzieł Fryderyka Chopina, rękopisy dawne (w tym tabulatury i zbiory kompozycji z XV–XVIII w.), autografy kompozytorów polskich, takich jak Józef Elsner, Stanisław Moniuszko, Juliusz Zarębski, Władysław Żeleński, Karol Szymanowski, Kazimierz Sikorski, Kazimierz Wiłkomirski, Zygmunt Mycielski, Stefan Kisielewski, Piotr Perkowski, Witold Lutosławski, Grażyna Bacewicz, Kazimierz Serocki, Krzysztof Penderecki, rękopisy z ilustracjami muzycznymi do sztuk teatralnych z okresu 1913–1956. Wśród starodruków muzycznych dominują wydania kompozytorów obcych z XVI-XVIII w., zaś polonika się nieliczne. Zbiór druków muzycznych z XIX–XXI w. jest największą tego typu kolekcją w Polsce.
W 2019 zbiór nut drukowanych nowszych (XIX–XXI w.) liczył 133 874 jednostek. W tymże roku w zbiorach nut przybyło 1 267 jednostek. Większość nabytków pochodzi z egzemplarza obowiązkowego, pozostałe z zakupów i darów.
Zbiory dźwiękowe i audiowizualne.
W Bibliotece Narodowej gromadzone są publikacje dźwiękowe i audiowizualne polskich producentów, polonika zagraniczne i reprezentatywne wydawnictwa obce. W skład zbiorów wchodzą nagrania muzyczne, książki mówione, filmy fabularne, dokumentalne i animowane. Większość zbiorów stanowią materiały opublikowane, gromadzone są jednak także archiwalia będące spuścizną wybitnych twórców jak Kazimierz Serocki, Roman Palester, Alfred Schütz, Witold Rowicki, Adelina Czapska, Zofia Lissa.
Najcenniejszymi obiektami w zbiorach są nagrania na historycznych nośnikach dźwięku, jak wałki fonograficzne, rolki pianolowe, płyty patefonowe i gramofonowe. Wśród nich są unikatowe nagrania polskich artystów, takich jak Stanisław Barcewicz, Józef Hofmann, Ignacy Friedman, Teodor Leszetycki, Ignacy Jan Paderewski, Józef Śliwiński, Janina Korolewicz-Waydowa, Marcelina Sembrich-Kochańska, Aleksander Myszuga, Ignacy Dygas, Adam Didur, Wiktoria Kawecka, Lucyna Messal.
Na zbiory muzyczne składają się również nagrania artystów zagranicznych, płyty wykonawców współczesnych, nagrania polskiej muzyki rozrywkowej, jazzowej i ludowej. W zbiorach znajdują się też dokumentacyjne nagrania słowne, m.in. recytacje Kazimiery Iłłakowiczówny i Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego, wypowiedzi Karola Szymanowskiego i Józefa Piłsudskiego.
Początki gromadzenia zbiorów dźwiękowych datują się na rok 1935, w którym to powołano Centralne Archiwum Fonograficzne. Do 1939 archiwum zgromadziło około 4,8 tys. wałków dźwiękowych, które jednak zostały bezpowrotnie zniszczone w czasie II wojny światowej. Systematyczne gromadzenie zbiorów dźwiękowych wznowiono w 1961, kiedy to prawnie zobowiązano do przekazywania gratisowych płyt dla bibliotek.
W 2019 zbiór nagrań dźwiękowych i audiowizualnych liczył 275 615 jednostek, co stawia go w czołówce krajowych kolekcji tego typu. W 2019 zbiory dźwiękowe i audiowizualne powiększyły się o 9 252 jednostki. Pochodziły one w większości z egzemplarza obowiązkowego.
Dokumenty elektroniczne.
Dokumenty elektroniczne są gromadzone w Bibliotece Narodowej od 1998. Od 2009 funkcjonuje repozytorium archiwizujące publikacje online, zwłaszcza ebooki i czasopisma rozpowszechniane w postaci plików cyfrowych. Od 2001 ukazuje się w cyklu półrocznym „Bibliografia Dokumentów Elektronicznych” zawierająca bieżącą bibliografię polskich wydawnictw elektronicznych.
W ramach zbiorów elektronicznych gromadzone są dokumenty elektroniczne offline i online samoistne i niesamoistne wydawniczo (dodatki uzupełniające treści w dokumencie podstawowym), m.in.: encyklopedie, słowniki językowe, podręczniki, teksty i opracowania literatury pięknej, materiały do nauczania języków obcych, publikacje prawnicze, poradniki, normy, aprobaty techniczne, materiały komisji sejmowych i senackich, dzienniki urzędowe, wydawnictwa multimedialne oraz gry komputerowe.
Na koniec 2019 zbiór dokumentów elektronicznych składał się z 450 876 plików. W 2019 przybyły w nim 56 974 publikacje. Publikacje pochodzą prawie wyłącznie z egzemplarza obowiązkowego.
Zbiory kartograficzne.
Zbiory kartograficzne Biblioteki Narodowej dzielą się na trzy główne grupy: atlasy, mapy, globusy.
Najwartościowszą część zbiorów stanowią atlasy, w tym ponad 300 starodruków. Do najcenniejszych atlasów należą: wydanie "Geografii" Ptolemeusza (1522), "Cosmographia universalis" Sebastiana Münstera, atlas morski "Tabulae antiquae delineatae ab Angelo Comite Freducci Anconitano", pergaminowe mapy morskie z dzieła "Geographicae tabulae in charta pergamena" Antoniusa Millo (1583), kolekcja atlasów Abrahama Orteliusa, edycje dzieła "Civitates orbis terrarum" Georga Brauna i Fransa Hogenberga, atlasy z Officina Blaeviana z Amsterdamu (XVII w.), atlas morski "Le Neptune François" Huberta Jaillot (1693), dzieło "De rebus a Carolo Gustavo" Erika Dahlbergha m.in. z widokami i planami wielu polskich miast, "Atlas Maior" Christophera Browne’a (1715), atlasy z oficyny Johanna Homanna i spadkobierców, w tym "Atlas Silesiae" (XVIII w.). Zbiory atlasów z XIX w. liczą kilkaset egzemplarzy. Wśród atlasów z XIX–XX w. są m.in. atlas będący załącznikiem do dzieła "Moyen Âge" Joachima Lelewela, "Atlas de l`ancienne Pologne" Feliksa Wrotnowskiego, "Wielki Atlas Geograficzny" Wacława Nałkowskiego i Andrzeja Świętochowskiego, "Atlas Geograficzny" Eugeniusza Romera.
Najstarsze pojedyncze mapy w zbiorach biblioteki datują się na XVI wiek. Często pochodzą one z wydań dzieł Münstera, Orteliusza, Merkatora. Do cenniejszych map w zbiorach zaliczają się m.in. mapy "Poloniae finitimarumque locorum descriptio" Wacława Grodzieckiego oraz "Poloniae, Lituaniaeq. descriptio" Wacława Grodeckiego i Andrzeja Pograbki, pochodzące z różnych wydań "Theatrum orbis terrarum" Orteliusa, mapa "Germaniae Omniumque eius prouinciarum, atque Austriae, Boemiae, Vngarie, Carinthiae, Poloniae, (…), Lithuaniae…" wydana w Wenecji przez Fernanda Berlellego, mapa Europy Środkowej "Tabula Europae III" z weneckiego wydania "Geografii" Ptolemeusza (1548), mapy "Poloniae et Ungariae nova descriptio" z edycji "Cosmographia universalis" Münstera, będące przeróbką mapy Bernarda Wapowskiego, "A newe mape of Poland" Johna Speeda (1626), "Tabula Nova Poloniae et Silesiae" Nicolaasa Visschera (1633), "Tabula nova totius Regni Poloniae" Nicolasa Sansona d`Aberville (1655). W zbiorach znajduje się też wiele map Polski z XVIII w., m.in. mapa Spiszu Franciszka Czakiego (1760), mapa odbita na jedwabiu "Carte Générale et nouvelle de toute la Pologne" Bartłomieja Folino (1770), mapa "Regni Poloniae, Magni Ducatus Lithuaniae" wydana przez Jana Jakuba Kantera (1771), mapa "Regni Poloniae, Magni Ducatus Lithuaniae" Filipa Teodora Pfaua (1771–1772), "Carte de la Pologne" Jana Antoniego Rizzi-Zannoniego (1772), mapy województw autorstwa Karola de Perthéesa (1791-1792, 1809), Topograficzna Karta Królestwa Polskiego (1843), "Karta dawnej Polski" Wojciecha Chrzanowskiego.
Na koniec 2019 zbiory kartograficzne liczyły 142 272 jednostki. W 2019 przybyło w nich 1759 jednostek, głównie z egzemplarza obowiązkowego, a także z darów i zakupów.
Zbiory ikonograficzne.
Na zbiory ikonograficzne składają się grafiki, rysunki, ekslibrisy, fotografie, kartki pocztowe, wydawnictwa albumowe i tekowe, wydawnictwa eksperymentalne (m.in. książki artystyczne, często wydawane w jednym egzemplarzu, na nietypowych nośnikach, nietypowego kształtu) oraz innego rodzaju materiały (matryce graficzne, w klocki drzeworytnicze i płyty miedziorytnicze, monety, medale, odznaczenia, broń biała, tkaniny). Zbiory te pochodzą z kolekcji historycznych, zakupów (zwłaszcza dzieł polskich) i darowizn.
Wśród rysunków jednym z najcenniejszych zbiorów jest kolekcja wilanowska, zawierająca ponad 2 tys. rysunków twórców polskich i obcych, takich jak Zygmunt Vogel, Jan Piotr Norblin, Aleksander Orłowski, Piotr Aigner, Szymon Bogumił Zug. Z Biblioteki Ordynacji Krasińskich pochodzi około 100 rysunków (m.in. Zygmunta Vogla, Aleksandra Orłowskiego, Franciszka Smuglewicza, Wincentego Smokowskiego, Januarego Suchodolskiego), około 100 rysunków z Kolekcji Czetwertyńskich, około 800 rysunków ze zbiorów Schaffgotschów (przeważnie artystów niemieckich, włoskich i francuskich). W bibliotece znajduje się też największa w Polsce kolekcja rysunków (ponad 350), akwarel, rycin, szkicowników i fotografii Cypriana Norwida.
Zbiory ekslibrisów są jednymi z największych w Polsce. Składają się na nie m.in. kolekcje Edwarda Chwalewika, Piotra S. Koczorowskiego, Franciszka Sedlaczka. Najliczniejsza jest kolekcja Stefana Kotarskiego, zawierająca m.in. znaki własnościowe bibliotek polskich i obcych.
W skład zbioru fotografii wchodzą zarówno najstarsze zdjęcia (dagerotypy, ambrotypy, ferrotypy, talbotypy), jak również współczesne fotografie artystyczne. W zbiorach znajduje się m.in. kolekcja zdjęć Benedykta Jerzego Dorysa (ponad 7 tys. pozycji), a także prace Jana Bułhaka, Edwarda Hartwiga, Jana Mieczkowskiego czy Bolesławy i Edmunda Zdanowskich. Cenny jest również duży zespół fotografii teatralnych (m.in. ze spuścizny po Arnoldzie Szyfmanie) i kolekcja zdjęć, głównie miejscowości kresowych, ze zbiorów Mieczysława Orłowicza (ponad 1,3 tys. pozycji).
Zbiór kart pocztowych liczy około 100 tys. sztuk. Obejmuje on m.in. widoki miejscowości (w tym około 17 tys. z miejscowościami kresowymi), sceny rodzajowe, reprodukcje malarstwa, karty o tematyce patriotycznej.
Wydawnictwa albumowe i tekowe stanowią wydzielony zbiór, liczący ponad 7 tys. jednostek. W wydawnictwach sprzed 1801 przeważają pozycje dotyczące architektury, sztuki starożytnej, monografie poszczególnych twórców, wzorniki, zielniki, dzieła o treściach religijnych, autorów takich jak Giovanni Battista Piranesi, Salvador Rosa, David Teniers młodszy, Jacopo Barozzi da Vignola, Joseph i Johann Klauber, Charles Le Brun, Pierre`a Le Pautre`a. Wśród dzieł z XX w. są m.in. "Teka Melpomeny", teki graficzne Leona Wyczółkowskiego, Anieli Wolskiej-Pawlikowskiej, Władysława Skoczylasa, Tadeusza Cieślewskiego (syna), Stefana Mrożewskiego.
Na koniec 2019 zbiory ikonograficzne liczyły 390 636 jednostek. W 2019 przybyło w nich 169 jednostek, głównie z darowizn.
Zbiory bibliologiczne.
Zbiory bibliologiczne tworzą specjalną kolekcję różnego rodzaju dokumentów, wydzieloną na podstawie kryterium treściowego, która obejmuje polskie i zagraniczne dzieła z dziedzin, takich jak nauka o książce, bibliotekarstwo, bibliotekoznawstwo, informacja naukowa, archiwistyka, historia książki, księgarstwo, czytelnictwo, bibliofilstwo. W kolekcji gromadzone są zarówno książki, jak i czasopisma, dokumenty życia społecznego, bibliografie, katalogi księgarskie, polskie normy, archiwalia dotyczące Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich, wycinki prasowe. Zawierają się w tym wszelkie materiały dotyczące działalności Biblioteki Narodowej. Głównym źródłem wpływu polskich publikacji bibliologicznych jest drugi egzemplarz obowiązkowy bieżącej produkcji wydawniczej. Wydawnictwa obce (głównie w języku angielskim, francuskim, niemieckim, rosyjskim) wpływają drogą wymiany, kupna lub darów.
Na koniec 2019 zbiory bibliologiczne liczyły 510 tys. woluminów.
Mikrofilmy.
W Bibliotece Narodowej znajdują się największe w Polsce zbiory mikrofilmów. Na mikrofilmach udostępniane są zarówno zbiory własne, jak i obiekty z innych bibliotek. Program zabezpieczania najcenniejszych zbiorów na mikrofilmach rozpoczął się w 1950 i wynikał z doświadczeń strat wojennych oraz procesu pogarszania się stanu zbiorów, zwłaszcza obiektów z 2. połowy XIX wieku. Przez 60 lat wykonano ponad 130 tys. mikrofilmów, na których zabezpieczono zbiory z około 160 bibliotek, również zagranicznych. Od roku 2000 biblioteka zabezpieczała tylko własne zbiory.
Na zbiór składa się około 38 tys. mikrofilmów z rękopisami (m.in. z Biblioteki Narodowej, Zakładu Narodowego im. Ossolińskich, bibliotek krakowskich, kościelnych), około 36 tys. zmikrofilmowanych starodruków (w tym ponad 1 tys. inkunabułów, 1,5 tys. gazet ulotnych z XVII–XVIII w., 10 tys. muzykaliów). Od 1962 prowadzony był program mikrofilmowania prasy polskiej, dzięki czemu zarchiwizowano ponad 4 tys. tytułów.
Na koniec 2019 zbiór mikrofilmów liczył 274 794 jednostek.
Zbiory cyfrowe.
Biblioteka Narodowa udostępnia część swoich zasobów w ramach systemów bibliotecznych Polona oraz Academica, w których dostępne są zdigitalizowane książki, czasopisma, grafiki, mapy, muzykalia, druki ulotne oraz rękopisy.

</doc>
<doc id="111994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111994" title="Apokatastaza">
Apokatastaza

Apokatastaza (od gr. "apokatastasis" czyli „ponowne włączenie, odnowienie” z Dz 3, 21) – końcowa i ostateczna odnowa całego stworzenia poprzez przywrócenie mu pierwotnej doskonałości i bezgrzeszności lub nawet przewyższenie tego pierwotnego stanu. Potocznie "apokatastaza" nazywana jest ideą "pustego piekła".
W chrześcijaństwie.
W chrześcijaństwie nauka ta rozwinięta została przede wszystkim w patrystyce greckiej (św. Grzegorz z Nyssy) i cechował ją radykalizm w sformułowaniu powszechności zbawienia, co oznaczało, że potępieni, a nawet Szatan, mają zostać zbawieni. Wielu ekspertów uważa, że Sobór konstantynopolitański II potępił w 553 roku pogląd, że zbawienie wszystkich stworzeń jest rzeczą pewną; wielu historyków jest jednak przeciwnego zdania, a większość jest niezdecydowana. Faktem jest, że Sobór został zwołany w zupełnie innej sprawie (w celu rozstrzygnięcia kwestii monofizytyzmu – "Trzy Dzieła"). Wiadomo, że dekrety soborowe dotyczące monofizytyzmu zostały przedłożone papieżowi do zatwierdzenia; natomiast o zatwierdzeniu przez papieża potępienia apokatastazy w jakiejkolwiek formie nic nie wiadomo.
Kościół katolicki.
Według Kościoła Katolickiego apokatastaza rozumiana jako automatyczne, niejako przymusowe zbawienie pozostaje jednak w sprzeczności z przesłaniem Ewangelii i podważa nienaruszalność wolnej woli człowieka.
Pomimo tego, katolik nie ma obowiązku wierzyć w to, że w piekle znajdzie się choć jedna osoba. W katolicyzmie powszechny jest nurt tzw. „nadziei powszechnego zbawienia”, który co prawda nie zakłada żadnej formy amnestii za popełnione zło, lecz żywi nadzieję w ostateczne zwycięstwo dobra, które nastąpi gdy wszystkie stworzenia osiągną z własnej, nieprzymuszonej woli jedność z Bogiem. Spór na temat tego, czy jest to możliwe oraz jak to jest możliwe, toczy się od dawna; już w trzecim wieku temat ten podjął Orygenes, w związku z czym powstała dyskusja zarówno w Kościele Wschodnim jak i na Zachodzie, trwająca z różnym natężeniem do dzisiaj. We wczesnym średniowieczu apokatastaza była praktycznie nieobecna w myśli chrześcijańskiej; w IX wieku bronił tej idei irlandzki teolog Jan Szkot Eriugena, 300 lat później skłaniał się do niej Amalryk z Bène. W XX wieku temat powszechnego zbawienia podjął szwajcarski teolog i kardynał nominat, Hans Urs von Balthasar, a także polski teolog Wacław Hryniewicz. Kardynał Cormac Murphy-O’Connor powiedział w wywiadzie dla katolickiej gazety The Catholic Herald:
Podobnie papież Jan Paweł II napisał:
W jednej ze swych homilii Papież powiedział wręcz:
Świadkowie Jehowy.
Świadkowie Jehowy uważają, że Jehowa Bóg zamierzył ‛przywrócić wszystko’ (Dzieje 3:21). Posługuje się do tego niebiańskim Królestwem, w którym od 1914 roku władzę sprawuje Jezus Chrystus. „Przywrócenie” miało nastąpić w dwóch etapach: odrodzenie duchowe na ziemi (obecnie) oraz ustanowienie literalnego raju na ziemi (w przyszłości).
Filozofie.
Według stoików świat po pewnym okresie istnienia ulegnie spaleniu aby mógł powstać nowy. W niektórych wersjach zaratusztrianizmu Ahura Mazda ma zniszczyć świat, aby mógł powstać lepszy.

</doc>
<doc id="111995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111995" title="Program do obsługi baz haseł">
Program do obsługi baz haseł



</doc>
<doc id="111998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111998" title="Ogon">
Ogon



</doc>
<doc id="111999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=111999" title="Crayola (informatyka)">
Crayola (informatyka)

Crayola (od superkomputera Cray) - mini- lub mikrokomputer, który zapewnia dość duży ułamek mocy superkomputera za nieporównywalnie niższą cenę, a więc ma znacznie korzystniejszy stosunek wydajności do ceny.

</doc>
<doc id="112000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112000" title="WYSIAYG">
WYSIAYG

WYSIAYG - akronim zwrotu "What You See Is All You Get" (to, co widzisz, to wszystko, co otrzymasz), ironicznego wariantu WYSIWYG.
Określenie to odnosi się do faktu odcięcia doświadczonego użytkownika od bardziej zaawansowanych funkcji i narzędzi systemowych przez łatwy w użytkowaniu (pomyślany dla osób początkujących), ale płytki funkcjonalnie interfejs.
Przykładem jest porównanie wizualnych edytorów tekstów lub oprogramowania desktop publishing z TeX - w tych pierwszych nierzadko brakuje możliwości precyzyjnego zdefiniowania cech wybranych elementów, co jest z kolei możliwe w sterowanym poleceniami TeX.

</doc>
<doc id="112001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112001" title="YAFIYGI">
YAFIYGI

YAFIYGI - akronim anglojęzycznego zwrotu "You asked for it, you got it" (prosiłeś o to, więc masz to). Odnosi się do precyzyjnego przetwarzania tekstu sterowanego poleceniami, typowego dla TeX, w przeciwieństwie do wizualnego stylu WYSIWYG.

</doc>
<doc id="112002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112002" title="WYSBYGI">
WYSBYGI

WYSBYGI - akronim angielskiego zwrotu "What You See Before You Get It" (to co widzisz, zanim to dostaniesz), oznaczającego wizualny podgląd efektu w programie komputerowym przed ostatecznym zatwierdzeniem wyboru. Typowym przykładem WYSBYGI jest podgląd wyglądu kroju i odmiany fontu na rozwijanej liście fontów w procesorze tekstów lub programie DTP przed zastosowaniem go do wybranego fragmentu tekstu.

</doc>
<doc id="112004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112004" title="Federation Against Software Theft">
Federation Against Software Theft

Federation Against Software Theft Limited - niedochodowa organizacja założona w 1984 r. przez przemysł oprogramowania, której zadaniem jest wykorzenianie kradzieży oprogramowania w Wielkiej Brytanii.
FAST sprawdza średnio co 10 dni jedną firmę lub organizację, dając organizacji członkowskiej, która podpisała Kod Etyczny (Code of Ethics), w wypadku stwierdzenia nieprawidłowości, okres "łaski" przed wdrożeniem sankcji.
Oprócz akcji przeciwko naruszeniom prawa przez organizacje lub osoby indywidualne FAST prowadzi kampanię edukacyjną i uświadamiającą skutki kradzieży oprogramowania - przede wszystkim kary za kradzież oraz zwiększone ryzyko zarażenia wirusami przez oprogramowanie z niekontrolowanych źródeł.
FAST jest ograniczona do terenu Wielkiej Brytanii, zaś rozmowy dotyczące połączenia z Business Software Alliance spełzły na niczym - niektóre firmy przeszły jednak do BSA.

</doc>
<doc id="112005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112005" title="Giovanni Gerolamo Saccheri">
Giovanni Gerolamo Saccheri

Giovanni Gerolamo Saccheri (ur. 5 września 1667 w San Remo, zm. 25 października 1733 w Mediolanie) – jezuita i matematyk.
Życiorys.
Wstąpił do zakonu w wieku 18 lat. W roku 1690 wyjechał na studia do Mediolanu, gdzie oprócz filozofii i teologii studiował również matematykę, zachęcony przez Tomasso Cevę, brata Giovanniego Cevy. W 1694 otrzymał święcenia kapłańskie.
Od roku 1697 aż do śmierci wykładał filozofię, teologię i matematykę na uniwersytecie w Pawii. Krótko przed śmiercią opublikował "Euclides ab omni noevo vindicatus" (w wolnym przekładzie: "Geometria Euklidesa wolna od błędów"), która uważana jest za pierwsze dzieło poświęcone geometrii nieeuklidesowej. Saccheri starał się w niej dowieść pewnika Euklidesa o prostych równoległych metodą sprowadzenia do sprzeczności, jednak wyniki jakie otrzymał były pierwszymi twierdzeniami geometrii hiperbolicznej. W tak zwanym czworokącie Saccheriego rozpatrywał hipotezy kąta ostrego, prostego i rozwartego. Udowodnił nieprawdziwość hipotezy kąta rozwartego oraz równoważność hipotezy kąta prostego z aksjomatem Euklidesa. Po popełnieniu błędu w rozumowaniu doszedł do wniosku, że hipoteza kąta ostrego jest nieprawdziwa. Jego wyniki zostały później udowodnione przez Legendre’a. Dzieło to wyprzedzało swoją epokę i zaginęło, odkrył je ponownie dopiero Eugenio Beltrami.

</doc>
<doc id="112008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112008" title="Apolinaryzm">
Apolinaryzm

Apolinaryzm – jest poglądem odnoszącym się do natury Chrystusa. Nazwa pochodzi od głównego przedstawiciela tej doktryny, Apolinarego, będącego w latach około 360-392 biskupem Laodycei. Interpretując dogmat ogłoszony na Soborze Nicejskim (325), który wobec arianizmu głosił, że oprócz natury ludzkiej, Chrystus w całej pełni posiada boską naturę. Apolinary stwierdził, że aby boskość Chrystusa mogła się w nim w pełni przejawić, Jego natura ludzka musiała być niekompletna, np. nie posiadała duszy rozumnej. Apolinaryzm kwestionował zatem integralność ludzkiej natury Chrystusa, wyznając pogląd, że posiada On tylko jedną, zmieszaną i zmodyfikowaną, naturę, w myśl słynnej formuły Apolinarego z Laodycei:
Apolinaryzm kładł też szczególny nacisk na świętość Chrystusa.
Wynikał z błędnego zrozumienia słów z Ewangelii: 
Kryzys związany z tą doktryną doprowadził do sprecyzowania w teologii pojęć takich jak:
Określenia te w apolinaryzmie były praktycznie synonimami.
Apolinaryzm został potępiony przez sobór konstantynopolitański I (381).

</doc>
<doc id="112010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112010" title="Strony widzące">
Strony widzące

Strony widzące – termin stosowany w redakcji technicznej, DTP i poligrafii na dwie sąsiednie strony wielostronicowej publikacji poligraficznej, które są jednocześnie widoczne, gdy publikacja ta jest otwarta na którejś ze stron. Są to strony lewa i prawa. Generalnie w naszym obszarze kulturowym lewa jest parzysta, tzn. ma parzysty numer strony, prawa zaś jest nieparzysta, aczkolwiek możliwa jest sytuacja odwrotna w szeregu języków, jak np. hebrajski, jidysz, arabski itd.
Strony widzące są typową cechą czasopism oraz książek. Są również naturalną konsekwencją druku dwustronnego. Przeciwieństwem stron widzących są „strony pojedyncze”, które nie doczekały się jakiejś konkretnej nazwy charakterystycznej. Strony pojedyncze występują znacznie rzadziej i tylko w specyficznych sytuacjach. Np. przy drukowaniu na drukarkach komputerowych, gdzie taka forma zadruku jest popularniejsza, oraz w przypadku publikacji o innym charakterze niż składkowym (np. format leporello i inne akcydensy).
Pojęcie stron widzących jest szczególnie istotne przy projektowaniu publikacji wielostronicowych, gdzie wygląd obu sąsiednich stron jednocześnie oglądanych przez czytelnika musi być dopasowany do siebie pod względem szaty graficznej i typograficznej, stąd opcja dotycząca stron widzących jest obecna praktycznie we wszystkich procesorach tekstu oraz programach DTP umożliwiających tworzenie dokumentów wielostronicowych.
Szczególnym przypadkiem stron widzących są dwie środkowe strony publikacji w oprawie zeszytowej, które są automatycznie parą drukarską. Strony takie noszą nazwę rozkładówki.
Różnice pomiędzy stronami widzącymi i pojedynczymi dotyczą również marginesów bocznych. W stronach widzących, każda z nich ma margines zewnętrzny (od lica) i wewnętrzny (od grzbietu), a leżą one w odwrotnej kolejności w zależności czy jest to strona lewa, czy prawa. Strony pojedyncze mają zawsze margines lewy i prawy niezależnie od numeru strony.

</doc>
<doc id="112012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112012" title="Fortran extended GRAph Algorithmic Language">
Fortran extended GRAph Algorithmic Language

Fortran extended GRAph Algorithmic Language - rozszerzenie języka programowania Fortran do obsługi zbiorów i grafów.
Opis: "On a Programming Language for Graph Algorithms", W.C. Rheinboldt et al, BIT 12(2) 1972.

</doc>
<doc id="112013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112013" title="FGRAAL">
FGRAAL



</doc>
<doc id="112014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112014" title="Apolinaryści">
Apolinaryści



</doc>
<doc id="112015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112015" title="Towarzystwo Czytelni Ludowych">
Towarzystwo Czytelni Ludowych

Towarzystwo Czytelni Ludowych (TCL) – polska organizacja oświatowa, działająca pierwotnie na ziemiach polskich Niemiec, następnie także Królestwa Polskiego, a od 1918 na obszarze całego kraju. Powołana w Poznaniu w 1880, jako kontynuatorka Towarzystwa Oświaty Ludowej.
Historia.
Wraz ze wzmożeniem germanizacji, na ziemiach polskich w Niemczech nasiliły się ruchy organizacyjne kultury narodowej. W 1876 rząd wprowadził prawo rugujące język polski z przestrzeni publicznej, początkowo ustalając niemiecki językiem urzędowym i sądowym, następnie ustanawiając tzw. „paragraf kagańcowy” dla organizacji społecznych. Jedynym obszarem życia publicznego dla legalnego używania języka polskiego pozostała liturgia kościelna. W 1880 w Poznaniu podjęto decyzję o powołaniu Towarzystwa Czytelni Ludowych. Za jego cele statutowe obrano m.in. zakładanie i prowadzenie bibliotek publicznych (tzw. „ludowych”) oraz krzewienie patriotyzmu polskiego i rozwijanie moralności chrześcijańskiej poprzez upowszechnianie odpowiedniej lektury.
W skład pierwszego Zarządu Głównego TCL weszli: Henryk Berendes (prezes), Wiktor Czarnecki, Stanisław Jerzykowski (wiceprezesi), Bolesław Kapuściński (skarbnik), Mieczysław Łyskowski (radca) i Witold Skarżyński (sekretarz generalny). W 1910 zmarłego Skarżyńskiego zastąpił Antoni Ludwiczak (od 1919 dyrektor ZG).
Towarzystwo Czytelni Ludowych szybko się rozrastało i wymagało zmian organizacyjnych dla skuteczniejszej pracy oświatowej w poszczególnych ośrodkach swojej działalności. W 1909 zreorganizowano jego zarządzanie. Do celów statutowych organizacji dodano prowadzenie odczytów popularnonaukowych oraz inną działalność oświatową. Zredukowano centralizację, nadając formę prawną zarządom kół terenowych, które organizowały kwartalnie walne zebrania swoich członków. Zarząd Główny zrezygnował z zebrań ogólnych członków, zwołując rokrocznie Sejmiki Oświatowe, złożone z delegatów, kierowanych przez Komitety Powiatowe (skupiające koła z obszaru danego powiatu). Siedzibę ZG umieszczono w Poznaniu przy pl. Wolności 18. Pierwszy Sejmik Oświatowy został zwołany już w 1909. Obradował w Starołęce pod przewodnictwem marszałka, Piotra Wawrzyniaka. Wzięło w nim udział 102 delegatów powiatowych z Wielkopolski, Pomorza, Śląska, Prus Wschodnich, Królestwa Polskiego oraz przedstawiciele diaspory polskiej w Niemczech i na emigracji.
TCL upowszechniało polską kulturę i oświatę, prowadząc biblioteki i czytelnie publiczne oraz organizując odczyty popularnonaukowe. Już w 1880 Towarzystwo uruchomiło 150 bibliotek, które wypożyczały ok. 30 tys. egz. książek (ze znaczną przewagą w języku polskim). W następnym roku angażowało już ponad 400 bibliotekarzy i prelegentów oraz posiadało liczne grono członków. Do końca 1914 TCL wydało na oświatę i kulturę ok. 300 tys. marek i udostępniało ponad 0,5 mln egz. Biblioteki organizowano głównie na wsiach i w małych miastach, najczęściej w prywatnych domach i plebaniach, które udostępniali poszczególni członkowie TCL. Księgozbiory tych agend były na owe warunki znaczne, licząc od ok. 50 do 150-200 egz. W 1919 TCL posiadało już 1 666 bibliotek, dla których zakupiono ok. 44 tys. egz. książek. W ramach organizacji działało 95 Komitetów Powiatowych. 
Od 1905 Towarzystwo wydawało własny organ prasowy, kwartalnik „Czytelnię Ludową” (red. Stefan Michalski), zamieniony w 1909 na miesięcznik „Przegląd Oświatowy”. TCL było również wydawcą polskiego elementarza, przeznaczonego dla dzieci poddawanych planowej germanizacji (aut. Teodora Bernadzikiewicza).
Poza Wielkopolską szczególnie prężne było Towarzystwo na Górnym Śląsku. Do 1906 założyło tam 196 bibliotek i zorganizowało w Gliwicach własny sekretariat regionalny (15 stycznia 1918 przeniesiony do Opola). Śląska działalność TCL napotykała na szczególne szykany żywiołu niemieckiego, m.in. zbiory Biblioteki TCL w Opolu zostały zniszczone przez nacjonalistycznych bojówkarzy, którzy wrzucili książki do Odry. Pomimo podobnych tym zdarzeń na terenach Górnego i Opolskiego Śląska w okresie plebiscytu funkcjonowało 250 bibliotek TCL. Od 2. poł. 20. XX w. prowincja śląska w Niemczech ściśle współpracowała z Polską Macierzą Szkolną. 
Wraz z odzyskaniem przez Polskę niepodległości TCL stało się organizacją ogólnokrajową, tworząc także struktury wśród żywiołu polskiego na obszarze Niemiec oraz koła polonijne. Z końcem 1921 Towarzystwo posiadało już tylko niewiele ponad 60 placówek (część z poprzednich „czytelni ludowych” przejęły samorządy terytorialne). Sieć biblioteczna TCL posiadała zróżnicowane wielkości księgozbiorów, które w poszczególnych agendach liczyły od 4 800 do 450 egz. W okresie międzywojennym biblioteki te udostępniały także przeźrocza, które w 1921 liczyły 402 ser. z łączną ilością 12 075 obrazów. Towarzystwo nadal utrzymywało się ze składek, darowizn i datków, prowadziło też zbiórki publiczne na pokrycie kosztów swojej działalności. Sprawozdanie finansowe na rok obliczeniowy 1919/1920 wykazało 1 342 281 marek rozchodu przy oszczędnościach na sumę 135 550 marek.
Ostatecznie ustalone granice oraz niechętna polskości polityka niemiecka, zaostrzona po wojnie celnej, doprowadziły do potrzeby zmian formalnych TCL. Od 1926 funkcjonowała trójstopniowa organizacja terenowa Towarzystwa. Koła zgrupowane zostały w dotychczasowych Komitetach Powiatowych, które z kolei tworzyły Rady Okręgowe dla poszczególnych dzielnic lub grup województw. ZG powołał sekretariaty generalne dla dzielnic pozostających poza granicami kraju. Struktura terenowa TCL wyglądała następująco:
W okresie międzywojennym Towarzystwo rozwinęło swoją działalność również o prowadzenie szkół wieczorowych w celu uzupełnienia wykształcenia dzieci i młodzieży robotniczej i chłopskiej oraz walki z analfabetyzmem. Do tego celu w 1923 TCL powołało Dom Oświatowy w Katowicach (ul. Francuska 12), a w 1930 w Poznaniu (ul. św. Marcin 37), gdzie w 1933 uruchomiono kino (ul. Focha 4, dziś. Kino „Stylowe”). W mniejszych ośrodkach prowadzono uniwersytety ludowe: w Dalkach (pow. Gniezno, od 1921), Zagórzu (pow. Wejherowo, 1926–1929), Odolanowie (pow. Ostrów Wielkopolski, od 1927), Bolszewie (pow. Wejherowo, od 1929). Oba typy szkół prowadzonych przez TCL kształciły pełnoletnich w zakresie ogólnym, księgowości, rolnictwa i poszczególnych specjalizacji rzemieślniczych.
Na terenie całego kraju TCL przeprowadzało kursy dokształcające dla bibliotekarzy. Tam, gdzie nie udawało się zorganizować stałych bibliotek, dojeżdżały autobusy bibliotek ruchomych, w 1935 kursowało 16 samochodów. Od 1936 kursowało Kino Objazdowe. W 1929 Towarzystwo uruchomiło własne wydawnictwo, wyposażone w samodzielną drukarnię
Towarzystwo Czytelni Ludowych działało nieprzerwanie do wybuchu II wojny światowej w 1939. Po zakończeniu działań zbrojnych przedwojenni członkowie, m.in. Karol Milik, Jan J. Nikisch, inż. Wrociński i p. Wełnicz, próbowali reaktywować TCL. Jednak prymasi Polski, zarówno August Hlond, jak i Stefan Wyszyński, którzy byli statutowymi powiernikami Towarzystwa nie odpowiedzieli na propozycję dawnych działaczy. Ostatecznie w 1950 wojewoda poznański, Stefan Brzeziński rozwiązał Towarzystwo i przejął jego majątek na rzecz skarbu państwa. W 80. XX w. historycy i bibliolodzy polscy podjęli badania nad dziejami Towarzystwa, które koordynowało Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich.
Organizacja.
TCL zostało reaktywowane w 1996. Jego Zarząd Główny otrzymał siedzibę w budynku dawnego Uniwersytetu Ludowego w Dalkach (dziś. Gniezno). W skład obecnego ZG wchodzą: Ryszard Stanek (prezes), Małgorzata Cichomska-Szczepanik i Andrzej Bodyl (wiceprezesi), Sławomir Tarczewski (sekretarz), Wiesław Sztafel (skarbnik) oraz Włodzimierz Leks (członek). Dyrektorem TCL jest Alojzy Święciochowski. Obecnie Towarzystwo posiada znacznie uboższą strukturę terenową. Dotychczas zorganizowano 18 kół terenowych:

</doc>
<doc id="112016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112016" title="JaM">
JaM

JaM (John and Martin) - interpretowany język grafiki podobny do Forth, opracowany w 1978 r. przez Johna Warnocka i Martina Newella (Xerox PARC). JaM był protoplastą zarówno InterPressu, jak i PostScriptu - wzmianka o nim znajduje się z tego powodu w PostScript Language Reference Manual firmy Adobe Systems.

</doc>
<doc id="112018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112018" title="Apostazja">
Apostazja

Apostazja (gr. ἀποστασία „odstąpienie, odnowa, odpadnięcie, zdrada, odstępstwo”; z ἀπό (apo) „od”, στάσις (stasis) „postawa, pozycja”; połączenie tych słów oznacza „οdległość, oddalenie, zdystansowanie się od...”) – porzucenie wiary religijnej lub religii. W pierwotnym znaczeniu – całkowite porzucenie wiary chrześcijańskiej; termin został również adaptowany do ogólnych pojęć religioznawczych oraz wykorzystywany przez religie i wyznania niechrześcijańskie.
Prawo.
Porzucenie religii jest jednym z praw człowieka, prawnie chronionym m.in. przez Kartę praw podstawowych, traktat lizboński oraz Międzynarodowy Pakt Praw Obywatelskich i Politycznych:
Hinduizm.
W hinduizmie nie ma pojęcia herezji bądź apostazji. Hinduizm daje każdemu absolutną wolność do opuszczenia lub zmiany wiary. Hindusi wierzą, że wszystkie szczere wiary prowadzą ostatecznie do tego samego boga.
Judaizm.
Konsekwencje apostazji w judaizmie są podobne do chrześcijańskich np. wykluczenie z uczestniczenia w rytuałach religijnych, odmowa pogrzebu na żydowskim cmentarzu.
Świadkowie Jehowy.
Apostata jest identycznie traktowany przez Świadków Jehowy jak osoba, którą wykluczono ze społeczności, a różnica dotyczy jedynie nazwy, wskazującej na to, czy dotychczasowy wyznawca odłączył się od organizacji sam, czy też został wykluczony przez starszych zboru. Po pewnym czasie ma prawo do ponownego przyłączenia.
Islam.
W niektórych krajach islamskich Azji i Afryki, a przede wszystkim w Azji Zachodniej odstępstwo od religii będącej religią państwową jest surowo zabronione. W tych krajach przejście z innej religii na islam jest dozwolone, natomiast z islamu na inną religię lub ateizm jest karane.
W islamie apostazję określa się arabskimi terminami "irtidad" lub "ridda", a osobę dopuszczającą się apostazji jako murtadd.
W świętej księdze islamu Koranie nie ma bezpośredniego zapisu o karaniu apostatów, jednak prawodawstwo obowiązujące w części krajów klasyfikuje apostatów jako obłudników i stosuje wobec nich werset: "jeśli się odwrócą od prawdziwej wiary", należy ich złapać i zamordować (4,88-89). Dodatkowym wzmocnieniem takiego stanowiska jest Hadis 14 i przytoczone w nim słowa proroka Muhammada: "Kto odszedł od wiary, to jego karą jest śmierć." Jednak należy pamiętać, że mowa jest o dwóch rodzajach apostatów. Pierwszy z nich to osoby, które odeszły od religii i zaczęły zwalczać muzułmanów. Jest to traktowane w ten sam sposób jak zdrada ojczyzny, dlatego karą jest śmierć. Drugi rodzaj apostatów, to osoby, które po prostu przestały wierzyć. Za to, ściśle według islamu, a nie prawa danego kraju, nie ma kary.
Najlepszym przykładem tolerancji proroka wobec wyznawców innych religii jest konstytucja, nazywana przez historyków . Po emigracji do Medyny, prorok ustanowił konstytucję. Miała ona za zadanie zapewnić harmonię i stabilność w społeczeństwie oraz pokojową koegzystencję muzułmanów, żydów, chrześcijan i bałwochwalców.
„Nie ma przymusu w religii!” (Koran 2:256)
„Wy macie waszą religię, a ja mam moją religię” (Koran 109:6)”
„Kto zabija osobę, która posiada rozejm z muzułmanami nigdy nie poczuje zapachu Raju.” (Sahih Muslim)
Katolicyzm.
W okresie starożytnym było to każde odstępstwo od wiary chrześcijańskiej. Współcześnie apostazja rozumiana jest jako świadome, dobrowolne i publiczne wyrzeczenie się kontaktu z Kościołem.
Apostazja sama w sobie jest zerwaniem komunii (łączności) z Kościołem i ekskomunika następuje automatycznie na mocy samego prawa kanonicznego. Apostazję można więc traktować jak ekskomunikę na własne życzenie. Apostata nie może oczekiwać życia sakramentalnego, kościelnych urzędów, godności, przywilejów itp. Dodatkowo apostata nie jest obarczany podatkiem na rzecz danej organizacji (np. Kościoła katolickiego) w krajach, gdzie podatek ten jest nakładany dodatkowo, np. Niemcy (tzw. podatek kościelny).
Zgodnie z doktryną katolicką apostata wciąż pozostaje członkiem Kościoła oraz katolikiem, gdyż decydujący o tym chrzest jest nieusuwalny. Apostazja odnotowywana jest w księgach parafialnych, jednak informacja o chrzcie nie jest z nich usuwana.
Ponieważ apostazja ma formę publiczną i dotyczy wyłącznie osób ochrzczonych, przywrócenie stanu poprzedniego leży w gestii ordynariusza diecezji, który określa ewentualne kary i formy pokutne. W wyjątkowych sytuacjach prawo to przysługuje każdemu biskupowi w akcie spowiedzi.
"Omnium in mentem".
9 kwietnia 2010 roku weszło w życie motu proprio papieża Benedykta XVI "Omnium in mentem", które m.in. usunęło z Kodeksu prawa kanonicznego wzmianki o formalnym akcie wystąpienia z Kościoła. W rezultacie nie można już dłużej formalnie wystąpić z Kościoła katolickiego – Kościół całkowicie wycofał się z przywiązywania prawnego znaczenia do pojęcia „formalny akt wystąpienia z Kościoła”.
Przebieg apostazji w Polsce.
Konferencja Episkopatu Polski 29 września 2008 ustaliła procedurę wobec osób chcących dokonać apostazji. Zgodnie z tą procedurą apostazja dokonywana na terenie diecezji polskich ma być złożona w formie własnoręcznego oświadczenia przekazanego proboszczowi miejsca zamieszkania. Do wniosku należy także dołączyć akt chrztu. Odstępca musi być osobą pełnoletnią (w innych krajach nie ma takiego wymogu – np. w Niemczech i Austrii samodzielna apostazja jest możliwa od 14. roku życia; wcześniej mogą ją przeprowadzić rodzice lub opiekunowie prawni, co nie jest w ogóle możliwe w Polsce). Proboszcz jest zobowiązany do poświadczenia przyjęcia aktu apostazji własnoręcznym podpisem i pieczęcią parafialną oraz przesłania aktu do swojej kurii diecezjalnej. Kuria poleca proboszczowi dokonanie stosownego wpisu do parafialnej księgi ochrzczonych. Jeżeli apostata przyjął chrzest w parafii, która należy do innej diecezji, wówczas kuria diecezjalna przesyła informację o wystąpieniu z Kościoła do kurii diecezji chrztu osoby.
Informacja o wystąpieniu z Kościoła zostaje trwale umieszczona w księdze ochrzczonych, zwykle na marginesie aktu chrztu. Zgodnie z prawem kościelnym nie jest możliwe usunięcie informacji z księgi chrztu. Kościelna administracja utrzymuje również tzw. księgi apostatów. Dokumentem dla apostaty potwierdzającym apostazję jest wypis aktu chrztu z odpowiednią adnotacją, poświadczającą apostazję.
Po raz pierwszy w historii Instytut Statystyki Kościoła Katolickiego dane liczbowe dotyczące apostazji w Polsce zaprezentował 28 czerwca 2011, dotyczyły roku 2010. Dokonano wówczas 459 aktów apostazji, najwięcej (105) w metropolii warszawskiej, najmniej (4) w metropoliach: przemyskiej i częstochowskiej (nie zaznaczono jednak, czy liczone są wyłącznie przypadki zakończone wpisem adnotacji do Księgi Chrztu, czy też napoczęte, acz niezakończone wpisem procesy).
Krytyka polskiej procedury.
Wprowadzenie powyższej procedury przez biskupów KEP spowodowało niezadowolenie i krytykę ze strony polskich środowisk wolnomyślicielskich i antyklerykalnych, m.in. ze względu na fakt, że wskazówki Kurii Rzymskiej nie przewidują aż tylu proceduralnych formalności. Polskie Stowarzyszenie Racjonalistów uznało, że wymóg obecności dwóch świadków mocno utrudnia procedurę apostazji. Stowarzyszenie wystosowało pismo do rzecznika praw obywatelskich, w którym zwraca uwagę, że w wymaganym przez Episkopat kształcie procedura wystąpienia z Kościoła narusza konstytucyjne prawo obywatela Rzeczypospolitej Polskiej do wolności religijnej:
W odpowiedzi na postawione zarzuty, w liście z 14 listopada 2008 Biuro RPO stwierdziło, że:
Niemożność wglądu do ksiąg parafialnych i usuwania o sobie informacji przez apostatów spotkała się z krytyką ze strony europosłanki Joanny Senyszyn, która wystosowała interpelację do Komisji Europejskiej w tej sprawie. W odpowiedzi Komisja przyznała, że stowarzyszenia lub instytucje o charakterze religijnym mają prawo do przetwarzania danych o swoich członkach, ale tylko „pod warunkiem, że odnosi się ono wyłącznie do członków tej instytucji lub osób mających z nią regularny kontakt”. Unijna komisarz ds. sprawiedliwości Viviane Reding dodała, że osoby, których dane są zbierane przez kościoły, zachowują wszystkie prawa zapisane w dyrektywie o ochronie danych i że unijne prawo jest w tym przypadku ponad prawem krajowym i jego własnymi umowami z kościołami. Reding podkreśliła, że jednym z tych praw jest „prawo sprzeciwu wobec przetwarzania danych osobowych”.
Niemniej Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych (GIODO) w odpowiedziach na pytania dotyczące ochrony danych osobowych w działalności Kościoła katolickiego w Polsce, potwierdzając zgodność tej działalności z przepisami ustawy o ochronie danych osobowych stwierdził, że w oparciu o przepisy Kodeksu prawa kanonicznego (kan. 535) osobie, która zamierza wystąpić z Kościoła, nie przysługuje prawo żądania usunięcia danych osobowych z ksiąg kościelnych. GIODO stwierdził także, że zgoda nie jest jedyną przesłanką uprawniającą do przetwarzania danych osobowych, mianowicie nie jest konieczna, jeśli zachodzi inna przesłanka ustawowa, np. gdy jest to niezbędne do wykonania statutowych zadań Kościoła pod warunkiem, że przetwarzanie danych dotyczy wyłącznie jego członków (także byłych) lub instytucji albo osób utrzymujących z nim stałe kontakty w związku z ich działalnością i zapewnione są gwarancje ochrony przetwarzanych danych, albo wynika z innych zasad ustawy takich jak prawo do aktualizacji danych. Podobna wykładnia dla ochrony danych osobowych została podana przez GIODO w stosunku dla innych kościołów i związków wyznaniowych.
W 2011 roku w pierwszym w Polsce wyroku dotyczącym zaniedbań GIODO sąd stwierdził, że miały one miejsce w przypadku Roberta Biniasa, któremu GIODO odmówił zajęcia się sprawą usunięcia danych z ksiąg parafialnych.
Krytyce podlega również wymóg pełnoletności odstępcy. Podyktowane to jest faktem, iż osoba do momentu ukończenia 18 lat uznawana jest za niezdolną do świadomego odstąpienia od Kościoła, pomimo że została ona do niego przyjęta przez chrzest zazwyczaj jako niemogące posiadać własnego zdania w tej sprawie niemowlę.
Dane liczbowe.
W ciągu czterech lat (2006-2009) zarejestrowano w Polsce łączną liczbę 1057 aktów apostazji czyli oficjalnych wystąpień z Kościoła. Jednak już w samym roku 2010 zarejestrowano na terenie Polski 459 aktów apostazji .
Po skokowym wzroście aktów apostazji Instytut Statystyki Kościoła Katolickiego ogłosił, że "nie kontynuował prac badawczych aktów apostazji w Polsce" uzasadniając "stosunkowa niewielką skalą zjawiska" 
Według nieoficjalnych źródeł rok 2020 był rekordowy pod tym względem. Tylko w archidiecezji krakowskiej średnio rocznie taki akt składało 50-60 osób, w 2019 r. było ich już 123, a w 2020 – 445 – wynika z danych krakowskiej kurii.
Od czasu zaniechania publikacji danych przez ISKK brak dostępu do oficjalnych wyników badań zjawiska po roku 2010. Zjawiskiem zajmuje się natomiast strona społeczna tj. konserwatywne media, m.in. wSieci, Więź, Prawy.pli postępowi politycy. Posłanka Lewicy Joanna Scheuring-Wielgus, europoseł Wiosny Robert Biedroń oraz warszawska radna Agata Diduszko-Zyglewska w grudniu 2020 założyli stronę internetową LicznikApostazji.pl Zdaniem serwisu Prawy.pl akcja ma pokazać, ilu faktycznie ludzi odchodzi w Polsce od Kościoła. Do 4 lutego 2021 roku zgłosiło się 1813 osób, ale wiele wśród nich dokonało tego aktu jeszcze przed 2020 rokiem. Na dzień 28 marca 2022 roku licznik apostazji wskazuje 3233 osoby. Inne dane wskazuje strona Mapa apostazji. Na dzień 13 stycznia 2022 było to 2277 osób 

</doc>
<doc id="112029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112029" title="Giovanni Ceva">
Giovanni Ceva

Giovanni Ceva (ur. 7 grudnia 1647 w Mediolanie, zm. 15 czerwca 1734 w Mantui) – włoski matematyk.
Życiorys.
Studiował w kolegium jezuickim w Mediolanie, a następnie na uniwersytecie w Pizie. Tam też wykładał aż do 1686 r., gdy został profesorem matematyki na uniwersytecie w Mantui.
Matematyczne zainteresowania Cevy skupiały się na geometrii. W 1678 r. opublikował odkryte przez siebie twierdzenie, zwane dziś twierdzeniem Cevy. Było to jedno z największych odkryć w dziedzinie geometrii euklidesowej od czasów starożytnych.
Ceva odkrył również i opublikował zapomniane twierdzenie Menelaosa. Inne jego prace dotyczą mechaniki, statyki, hydrauliki i ekonomii. Opublikowana w 1711 r. "De Re Nummeraria" była jedną z pierwszych książek poświęconych ekonomii matematycznej. Ceva analizował w niej warunki równowagi systemu monetarnego niewielkiego państwa.
Jego brat, jezuita Tommaso Ceva, również był matematykiem.

</doc>
<doc id="112030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112030" title="Towarzystwo Naukowej Pomocy dla Młodzieży Wielkiego Księstwa Poznańskiego">
Towarzystwo Naukowej Pomocy dla Młodzieży Wielkiego Księstwa Poznańskiego

Towarzystwo Naukowej Pomocy dla Młodzieży Wielkiego Księstwa Poznańskiego – organizacja społeczno-edukacyjna założona w 1841 przez Karola Marcinkowskiego i Macieja Mielżyńskiego. Dożywotnim prezesem towarzystwa był Jan Rymarkiewicz.
Charakterystyka.
Była to pierwsza na ziemiach polskich instytucja stypendialna organizująca pomoc finansową dla zdolnej, ubogiej młodzieży polskiej z terenu zaboru pruskiego, z Wielkiego Księstwa Poznańskiego (Wielkopolski). Przyczyniła się znacznie do przetrwania polskości na tych ziemiach. W ciągu blisko stu lat działalności z pomocy Towarzystwa skorzystało 6,5 tysiąca stypendystów, z których uformowały się szeregi poznańskiej i wielkopolskiej inteligencji. Towarzystwo działało do wybuchu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="112031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112031" title="ZX-80">
ZX-80

ZX-80 – pierwszy komputer domowy Clive'a Sinclaira z wbudowanym językiem Sinclair BASIC, wypuszczony na rynek w lutym 1980 r., na wystawie komputerowej w Wembley, a opracowywany od maja 1979 r. Był następcą mikrokomputera MK14.
Historia.
Komputer miał mikroprocesor NEC 780-C (klon procesora Z80) z zegarem 3,25 MHz, 1 KB pamięci RAM, rozszerzalnej zewnętrznie do 16 KB (pierwsze rozszerzenia pamięci, które wprowadziła na rynek firma Sinclair Research miały wielkość 3 KB, moduły szesnastokilobajtowe wprowadzono do oferty po znacznych spadkach cen pamięci w początkach lat 80. XX wieku), oraz 4 KB pamięci ROM. Urządzenie potrafiło wykonywać obliczenia jedynie na liczbach całkowitych. Wyjście wideo RF do telewizora umożliwiało wyświetlanie 24 wierszy po 32 znaki monochromatycznego tekstu lub grafikę w dwukrotnie wyższej rozdzielczości. ZX-80 nie potrafił generować dźwięku. Programy można było zapisywać na kasecie magnetofonowej. Autorem interpretera języka BASIC zastosowanego w ZX-80 był John Grant.
ZX-80, którego sprzedaż sięgnęła 50 000 sztuk, był sprzedawany w formie zestawu do montażu za 79,95 GBP lub za 99,95 GBP w gotowej formie. Był popularny wśród hobbystów komputerowych jako narzędzie edukacyjne do nauki informatyki. Maszyna była promowana w jednym z ogłoszeń jako urządzenie mogące sterować elektrownią atomową.
Następcą ZX-80 był mikrokomputer ZX-81.

</doc>
<doc id="112033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112033" title="ZX-81">
ZX-81

ZX-81 – komputer domowy, opracowany i produkowany przez angielską firmę Sinclair Research Ltd. od marca 1981, wprowadzony na rynek przy znacznym udziale mediów. Był następcą komputera ZX-80, który został sprzedany w liczbie 50 000 sztuk. Jego następcą był ZX Spectrum.
Opis urządzenia.
Komputer zbudowano w oparciu o 4 układy scalone: procesor Z80, układ logiczny "Sinclair Computer Logic" wykonany w technice ULA, 8192-bajtowy ROM, 1024-bajtową pamięć RAM. Układ logiki generował sygnały selekcji pamięci RAM i ROM. Większość elektroniki zaprojektował Jim Westwood, odpowiedzialny również za konstrukcję ZX-80. Możliwe było przyłączenie zewnętrznych pakietów RAM (16 kB w cenie 29,95 GBP), maksymalnie do 64 kB z czego dostępne było 56 kB. Oferowane na rynku rozwiązania innych producentów pozwalały zwiększyć pamięć komputera nawet do 1 megabajta, z wykorzystaniem techniki stronicowania pamięci. Złącze rozszerzeń komputera było krawędziowe. ROM zawierał język programowania Sinclair BASIC, który w odróżnieniu od poprzednika potrafił prowadzić działania na liczbach zmiennoprzecinkowych (pewne błędy w module matematycznym wyeliminowano dopiero na jesieni 1981).
Układ logiki ULA, opisany w instrukcji ZX81 jako "dogsbody" systemu, realizuje szereg kluczowych funkcji, które komputery konkurujących firm realizowały wieloma układami scalonymi. Obejmują one:
Obudowa była wykonana z tworzywa sztucznego ABS. Komputer miał dotykową klawiaturę membranową o małych rozmiarach, wyjście telewizyjne (z sygnałem czarno-białym). Ekran pracował w trybie tekstowym, wyświetlając 24 wiersze po 32 kolumny, z czego 22 górne wiersze przeznaczone były do wyświetlania wyników działania programu, a 2 dolne linie do wpisywania kodu programu i danych. Matryca znaków zawierała 64 znaki 8 × 4 i ich negację. Umożliwiał wyświetlanie pseudografiki, do której przeznaczono 11 znaków matrycy i ich negacje, 8 znaków było podzielonych na 4 piksele (2x2), co dawało rozdzielczość 64 × 48 px. 3 znaki składały się z kropek udając szarość. Jako pamięć masowa stosowane były zwykłe magnetofony kasetowe; dane do magnetofonu wysyłane były przez wyjście audio. Na rynku dostępnych było dla niego kilkadziesiąt gier oraz kilkanaście programów edukacyjnych i użytkowych.
Komputer sprzedawano w USA w cenie 199 USD, zaś w Niemczech – 498 DEM. Na rynku brytyjskim, gdzie urządzenie opracowano, cenę sprzedaży ustalono na 69,95 GBP za kompletny komputer lub 49 funtów za zestaw do samodzielnego montażu, zaś względnie niska cena była pochodną zastosowania układu ULA produkcji firmy Ferranti, co obniżyło koszty produkcji poprzez zredukowanie liczby elementów komputera. W dwa lata sprzedano ponad milion sztuk ZX-81, z czego 300 000 użytkownicy zamówili z katalogu wysyłkowego firmy Sinclair Research. W Wielkiej Brytanii pierwszy rok sprzedaży ZX-81 zakończył się liczbą 400 tysięcy sprzedanych egzemplarzy.
Komputer produkowany był przez zakłady Timex Sinclair w szkockiej miejscowości Dundee i sprzedawany na rynku amerykańskim pod marką Timex Sinclair 1000.
Peryferia.
Do komputera od okresu świątecznego 1981 można było dokupić drukarkę ZX Printer, której początkową cenę 49,95 GBP zwiększono do 59,95 GBP z uwagi na zwiększone koszty produkcji (w tym czasie typowa drukarka 9-igłowa kosztowała od 200 do 300 GBP). Drukarka ZX była drukarką iskrową, drukowała na specjalnym papierze o czarnym podłożu powleczonym cienką folią aluminiową (12 GBP za pięć niewielkich rolek). Po uziemionym papierze ślizgał się dotykający ją w jednym punkcie drut, powodując przepalenie aluminium i prześwit czarnego papieru. Drukarka oferowała 32 znaki w linii o długości około 4". Drukarkę wycofano ze sprzedaży po wejściu na rynek mikrokomputera ZX Spectrum.
ZX-81 w Polsce.
Był jednym z pierwszych mikrokomputerów sprowadzanych i bardziej dostępnych dla zwykłego obywatela w Polsce. Z jednej strony sprowadzała go firma z Poznania - Ameprod. Z racji wysokiej ceny sprzedawało go głównie użytkownikom instytucjonalnym. Natomiast zwykli obywatele najczęściej sprowadzali go na własną rękę, w drugiej połowie 1983 jego cena była niższa niż radzieckiego telewizora kolorowego. Do 1984 roku w PRL trzeba było mieć odpowiednią zgodę na sprowadzenie mikrokomputera.

</doc>
<doc id="112036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112036" title="Nine Inch Nails">
Nine Inch Nails

Nine Inch Nails (znany również pod skrótem NIN lub NIИ) – amerykański zespół muzyczny grający rock industrialny, założony w 1988 przez Trenta Reznora w Cleveland w stanie Ohio. Jako główny producent, wokalista, autor tekstów i multiinstrumentalista, Reznor kieruje zespołem; jest także jego jedynym stałym członkiem.
Muzyka NIN łączy w sobie wiele gatunków muzycznych, zachowując jednocześnie charakterystyczne brzmienie dzięki użyciu instrumentów elektronicznych i odpowiedniemu przetworzeniu.
Po nagraniu nowego albumu, Reznor zazwyczaj zbiera grupę muzyków, którzy będą z nim występować podczas koncertów. Nine Inch Nails występujące na żywo niekiedy jest traktowane jako zupełnie oddzielny byt. Na scenie często pojawiają się spektakularne efekty wizualne, które współgrają z dźwiękiem. W kulminacyjnym momencie muzycy zazwyczaj niszczą swoje instrumenty.
Fani muzyki alternatywnej ciepło przyjęli pierwsze nagrania Nine Inch Nails. W latach dziewięćdziesiątych XX wieku zespół nagrał kilka ważnych albumów, które zdobyły popularność na całym świecie. Wiele utworów stało się hitami radiowymi, dwa nagrania zostały nagrodzone nagrodą Grammy, zespół sprzedał ponad 20 milionów płyt na całym świecie, a w samych Stanach Zjednoczonych aż 10,5 mln. W 2004 roku magazyn Rolling Stone zamieścił Nine Inch Nails na 94. miejscu listy 100 największych artystów rockowych wszech czasów. W 2007 roku Trent Reznor ogłosił, że od tej pory Nine Inch Nails będzie niezależne od jakiejkolwiek wytwórni płytowej.
W przeszłości NIN wydawało swoje kolejne albumy w dużych odstępach czasowych. Luki te wypełniały płyty z remiksami lub nagraniami koncertowymi. Reznor tłumaczy te przestoje problemami osobistymi. Dlatego też pisane przez niego piosenki często dotykają jego mrocznej strony. Longplay Year Zero stanowi wyjątek w introspektywnej twórczości Reznora, a płyta ukazała się już po dwóch latach od premiery poprzedniczki.
Historia.
Wczesne lata.
W roku 1987 Reznor grał na keyboardzie w również pochodzącej z Cleveland grupie Exotic Birds, którą kierował John Malm Jr. Reznor i Malm szybko zostali przyjaciółmi i kiedy pierwszy opuścił zespół, aby pracować na własny rachunek, drugi został jego nieformalnym menedżerem. Reznor był wtedy zatrudniony jako konserwator i woźny w studiu nagraniowym Right Track Studios. Pewnego dnia poprosił właściciela, Barta Kostera, o pozwolenie na nagranie kilku utworów demo, gdy studio będzie nieużywane. Ten zgodził się, stwierdzając, że „minimalne zużycie urządzeń to dla niego żaden koszt”.
Nagrywając te utwory, Reznor nie był w stanie znaleźć zespołu, który zagrałby jego kompozycje dokładnie tak, jak to sobie wyobrażał. Skutkiem tego, zainspirowany dokonaniami Prince’a, nagrał wszystkie piosenki sam, grając na każdym instrumencie, oprócz perkusji. W rolę multiinstrumentalisty lider NIN wcielał się przy okazji tworzenia każdej kolejnej płyty, czasami tylko korzystał z pomocy innych muzyków i asystentów.
W 1988, po pierwszych występach na żywo jako support zespołu Skinny Puppy, Trent Reznor postanowił wydać jeden, 12-calowy singel dla jakiejś małej europejskiej wytwórni. Kilka z nich odpowiedziało pozytywnie na przesłany materiał demo. Nine Inch Nails zdecydowało się podpisać kontrakt z TVT Records. Później, w roku 1994, dziewięć utworów ze wspomnianego dema znalazło się na nieoficjalnym wydawnictwie "Purest Feeling", a część, z drobnymi zmianami, ukazała się na pierwszym studyjnym albumie grupy, "Pretty Hate Machine".
Reznor powiedział w 1994 roku, że wymyślił nazwę „Nine Inch Nails”, ponieważ „łatwo się ją skraca”, a nie z powodu „jakiegokolwiek znaczenia dosłownego”. Popularne są również tezy, że muzyk chciał w ten sposób nawiązać do ukrzyżowania Chrystusa, który rzekomo został przybity do krzyża dziewięciocalowymi gwoźdźmi lub że jest to nawiązanie dziewięciocalowych paznokci Freddy’ego Kruegera.
Logo Nine Inch Nails zostało zaprojektowane przez Trenta Reznora i Gary’ego Talpasa. Składają się na nie litery „NIN” umieszczone w ramce, z tym, że druga litera „N” jest lustrzanym obiciem pierwszej. Było ono zainspirowane typografią Tibora Kalmana z okładki albumu "Remain in Light" zespołu Talking Heads. Logo po raz pierwszy pojawiło się na debiutanckim wydawnictwie grupy, "Down in It".
Pochodzący z Cleveland Talpas projektował grafiki dla NIN aż do 1997 roku.
"Pretty Hate Machine".
Napisany, zaaranżowany i wykonany przez Trenta Reznora album "Pretty Hate Machine" zadebiutował w 1989 roku. Był to wynik współpracy z Adrianem Sherwoodem, który wyprodukował pierwszy singel NIN "Down in It" (zrobił to w swoim studiu w Londynie, nie spotykając się wcześniej z Reznorem w cztery oczy), a także Markiem Flood Elisem. Flood pojawiał się na każdej większej produkcji Nine Inch Nails aż do 1994 roku natomiast Sherwooda można było ostatni raz usłyszeć na wydawnictwie "Things Falling Apart". Reznor i współproducenci rozwinęli Demo które zostało nagrane w studiu „Right Track” dodając do niego single "Head Like a Hole" oraz "Sin". Krytyk magazynu Rolling Stone’s Michael Azerrad określił album jako „silny hałaśliwy industrial mieszczący się w ramce popu” oraz „wstrząsającą, ale wpadającą w ucho muzykę”; Reznor ogłosił to zestawienie słów jako „szczery opis” tego „co siedziało w jego głowie w tamtym czasie”. Po spędzeniu 113 tygodni na liście Billboard 200, "Pretty Hate Machine" stała się jednym z pierwszych niezależnie wydanych albumów który uzyskał certyfikat platyny w Stanach Zjednoczonych. MTV emitowało teledyski do singli "Head Like a Hole" oraz "Down in It", lecz już kontrowersyjny klip do "Sin" został odrzucony przez stację. Pierwszy raz został opublikowany na kasecie zestawu "Closure"
W 1990 roku Nine Inch Nails rozpoczęło serię koncertów po Ameryce Północnej jako support dla alternatywnych zespołów takich jak Jesus and Marry Chain czy Peter Murphy. W pewnym momencie występy Nine Inch Nails zaczęły przybierać coraz to bardziej agresywną formę (było to np. niszczenie sprzętu na scenie). Mike Gitter z Rockbeat stwierdził w jednym z wywiadów, że taka postawa Reznora podoba się publiczności. Następnie Nine Inch Nails rozpoczęło światowe tournée, które trwało do pierwszego festiwalu Lollapalooza w 1991 roku.. Po słabym przyjęciu przed europejskimi występami Guns N’ Roses, NIN wrócił do Ameryki w warunkach ciśnienia z TVT Records aby przystąpić do produkcji następcy "Pretty Hate Machine". Steve Gottlieb, właściciel wytwórni, domagał się od Reznora aby kolejny album NIN nie odbiegał za bardzo od swojego poprzednika i naciskał na to aby był bardziej chwytliwy i łatwiejszy w odbiorze – co Reznor uznał za ingerencję w jego własność intelektualną oraz sprzeczność z jego kolejną ideą muzyki. Dlatego też potajemnie zaczął tworzyć pod różnymi pseudonimami w celu uniknięcia niepotrzebnych spięć z wytwórnią. Owocowało to nagraniem minialbumu "Broken" który nie uzyskał żadnego wsparcia finansowego ze jej strony (z tego też powodu nie odbyła się żadna trasa promująca).
"Broken".
W 1992 Nine Inch Nails wydało EP-kę "Broken", minialbum zawierał 6 nowych utworów, a także dwa dodatkowe, które zostały ukryte na płycie pod numerami 98 i 99 (Physical (You’re So) oraz Suck). Początkowo album był sprzedawany w wersji dwu płytowej (tzn. standardowym CD i mini CD na którym znajdowały się dwa wymienione wcześniej utwory), lecz ze względu na fakt, iż niektórzy właściciele sklepów sprzedawali obydwie płyty oddzielnie, zdecydowano się wydać ją w wersji zwykłej, umieszczając kawałki z mini CD jako te które nie znalazły się na trackliście (są jednak wspomniane w notatkach płyty).
W książeczce płyty Trent zawarł informację, że inspiracją do nagrania jego kolejnego albumu był wpływ członków zespołu z którymi koncertował w 1991 roku oraz „granie starszych kawałków na żywo w bardziej brudnej i agresywnej formie niż można było to usłyszeć na płycie”. Reznor charakteryzuje "Broken" jako album bardziej gitarowy od swojej poprzedniczki, oparty na „riffowych podmuchach”, zniszczeniu i jako trudniejszy w odbiorze niż "Pretty Hate Machine". Dwie piosenki z Broken uzyskały nagrodę Grammy (jedyne w karierze NIN), pierwszą był „Wish” który dostał laur w nominacji „Best Metal Performance” drugi zaś „Happiness in Slavery” dostał gratyfikację za występ na festiwalu Woodstock ’94 w 1995 roku. Reznor po otrzymaniu nagrody za „Wish” zażartował: „Na moim nagrobku powinni napisać: Powiedział FIST FUCK, wygrał Grammy”
Peter Christopherson z Coil i Throbbing Gristle wyreżyserował wideo dla „Wish” (drugi teledysk zaraz po „Pinion” który miał rotację na MTV), lecz najbardziej sławnym (i zarazem nie) wideoklipem było „Happiness in Slavery”. Teledysk ten był niemal powszechnie zakazany we wszystkich telewizjach muzycznych, ze względu na treść jaką ze sobą niósł (Bob Flanagan amerykański super masochista, rozebrany kładzie się na maszynie „rozkoszy” która następnie torturuje go i zabija). Teledysk do Pinion (a raczej jego urywki) był użyty jako intro do programu MTV „Alternative Nation”. Ukazywał WC w którym w jednych z sedesów spuszczono wodę, następnie wędrowała ona przez hydrauliczne instalacje by na samym końcu być wpłukaną w usta jakiejś postaci ubranej w strój BDSM opleciony i przywiązany do ścian łańcuchami.
Reznor i Christopherson zestawili wszystkie teledyski z Broken (łącznie z „Help Me I am in Hell”, a także nowa wersją teledysku do „Gave Up” która różniła się od tej umieszczonej na „Closure”) w snuff filmie zatytułowanym „Broken Movie”. Film przedstawiał zabójstwo człowieka który wcześniej został porwany i torturowany przez swojego oprawcę, zmuszony był w trakcie do oglądania wideoklipów promujących „Broken”. Obraz ten nigdy nie był oficjalnie wydany (jak się można domyślać ze względu na swoją treść), lecz Reznor wręczył go paru swoim znajomym którzy prawdopodobnie odpowiadają za jego wyciek i dalsze rozprzestrzenienie. Krążył jako rarytas wśród fanów NIN w latach 90 i na początku lat dwutysięcznych w formie kasety VHS (co przekładało się na jego jakość ze względu na ciągłe kopiowanie). Później film został jednak umieszczony w formacie DVD na portalu The Pirate Bay, co było gwiazdkową niespodzianką zrobioną prawdopodobnie przez samego lidera NIN (był to ten sam użytkownik który umieścił testową wersję DVD Closure na tym samym portalu).
W tym samym roku album został poprzedzony kolejnym wydawnictwem Nine Inch Nails na którym znajdowały się remixy z „Broken”, płyta dostała nazwę "Fixed". Reznor tuż po jej zakończeniu wziął się za prace nad kolejnym długogrającym albumem Nine Inch Nails, który wstępnie planowany był na wydanie pod koniec 1993 roku.
"The Downward Spiral".
W 1994 roku drugi pełnowymiarowy album Nine Inch Nails, "The Downward Spiral", zadebiutował na drugim miejscu listy przebojów Billboard 200. Pozostaje on nadal najlepiej sprzedającym się albumem NIN w Stanach Zjednoczonych (2023). Na płycie "The Downward Spiral", zainspirowanej rockowymi albumami "Low" Davida Bowiego i "The Wall" zespołu Pink Floyd z końca lat 70., można odnaleźć wiele struktur i nastrojów, które odzwierciedlają rozwój psychiki głównego bohatera.
Przy tej płycie po raz ostatni współpracował z zespołem Flood, który ponownie został współproducentem kilku utworów; jego wieloletni współpracownik Alan Moulder zmiksował większą część "The Downward Spiral", a także przejął więcej obowiązków producenckich na następnych płytach NIN.
"The Downward Spiral" nagrano w studiu nagraniowym Le Pig Studios w Beverly Hills, które zostało wybudowane przez Reznora w domu, w którym „rodzina” Charlesa Mansona zamordowała Sharon Tate, żonę znanego reżysera Romana Polańskiego.
Na singlach wydano dwa utwory z tego albumu: „March of the Pigs” oraz „Closer”; „Hurt” i „Piggy” emitowano w radiu, mimo że nie ukazały się na oficjalnych singlach. Teledysk do „Closer”, który wyreżyserował Mark Romanek często pokazywano w MTV, po tym, jak stacja usunęła z niego kilka scen, które uznała za zbyt obsceniczne. Wersja radiowa utworu, w której częściowo wyciszono niecenzuralne zwroty, także była chętnie grana przez stacje radiowe. W 1997 roku wydano "Closure", box set zawierający fragmenty koncertów NIN z trasy Self Destruct, pełne wersje nagranych na żywo teledysków „Eraser” i „Hurt” i nakręcony dla MTV, składający się z jednego ujęcia teledysk „March of the Pigs”.
Na "The Downward Spiral" gościnnie wystąpili Stephen Perkins (który grał w Jane’s Addiction i Porno for Pyros) oraz Tommy Lee z Mötley Crüe.
Większość krytyków oceniła "The Downward Spiral" pozytywnie: w 2005 roku album znalazł się na 25-tym miejscu w rankingu „100 najlepszych albumów, 1985-2005” magazynu "Spin", a w 2003 roku "Rolling Stone" przyznał mu 200. miejsce na liście „500 najlepszych albumów wszech czasów”. Po "The Downward Spiral" Reznor wyprodukował album z remiksami zatytułowany "Further Down the Spiral", jedyny remix album NIN, który uzyskał status złotej płyty w Stanach Zjednoczonych. Był to wynik współpracy m.in. z grającym muzykę elektroniczną Aphex Twinem, producentem Rickiem Rubinem i dawnym gitarzystą Jane’s Addiction Dave’em Navarro.
Trasa koncertowa Self Destruct promująca płytę przyciągnęła największe do tej pory grono odbiorców – dostępny przez Pay-per-view występ w błocie na festiwalu Woodstock’94 obejrzano w 24 milionach domów. Zespół odniósł spory sukces komercyjny; występy Nine Inch Nails zaczęto organizować ze znacznie większym rozmachem i wzbogacono je o spektakularne efekty wizualne.
Mniej więcej w tym samym czasie perfekcjonistyczny Reznor zmagał się w studiu nagraniowym z brakiem weny i, jak podają niektóre źródła, uzależnieniem, co wpłynęło na opóźnienia w produkcji następnego albumu.
W 1996 roku Trent Reznor stworzył ścieżkę dźwiękową do popularnej gry Quake z gatunku first person shooter, której producentem było Id Software (twórcy takich gier jak Doom czy Wolfenstein 3D oraz pozostałych części Quake’a). Muzyka gry oscyluje głównie przy Dark ambientcie, lecz można tu także usłyszeć motywy Industrial rockowe charakterystyczne dla stylu NIN (głównie chodzi o pierwszy utwór na płycie, tzw. „quake theme” lub „persia inversion” – ścieżki nie mają oficjalnych nazw, zostały wymyślone przez fanów). W grze znajduje się nietypowa broń „nailgun” która może być przeładowana amunicją złożoną z gwoździ, widnieje na niej logo NIN
Także tego samego roku, Reznor wyprodukował album Marilyna Mansona pod tytułem "Antichrist Superstar", który jest uważany za przełomowy w jego karierze jeśli chodzi o przebicie się do mainstreamu. Na albumie oprócz Reznora wystąpili także inni muzycy NIN: Chris Vrenna oraz Danny Lohner. Longplay został wydany nakładem Nothing/Interscope Records i uplasował się na 3 pozycji listy Billboard 200 podczas pierwszego tygodnia sprzedaży.
W 1997 roku Reznor wyprodukował soundtrack do filmu Davida Lyncha „Zagubiona autostrada”, z którego wydano singiel „The Perfect Drug”. Reżyserem teledysku do tego utworu został po raz kolejny Mark Romanek. Dziesiątą rocznicę wydania "The Downward Spiral" uczczono jego ekskluzywną reedycją w 2004 roku.
"The Fragile".
We wrześniu 1999 roku, pięć lat po wydaniu "The Downward Spiral", na rynku pojawił się następny pełnowymiarowy album NIN, dwupłytowy "The Fragile".
Po poprzednich sukcesach NIN media przez ponad rok z niecierpliwością wyczekiwały "The Fragile"
i już wtedy mówiono, że data jego wydania została wielokrotnie przesunięta.
Kiedy album został wreszcie wydany, zadebiutował jako numer jeden na liście Billboard 200, sprzedając 228.000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu i miał w większości ciepłe przyjęcie ze strony krytyków. Spin okrzyknął "The Fragile" jako „album roku”, a kilka utworów z tej płyty było regularnie granych w alternatywnych stacjach rockowych. Jednak krążęk wypadł już z listy Billboard Top 10 tydzień po premierze. Następstwem tego było uszczuplenie przez wytwórnie środków przeznaczonych na promocję nowej płyty, jak i tych na trasę koncertową po Ameryce Północnej przez co Reznor zmuszony był częściowo finansować ją z własnej kieszeni.
Według Reznora, nad "The Fragile" skupiono się w następujący sposób: „najpierw pisano teksty piosenek, później zajmowano się projektowaniem, aranżacją i produkcją dźwięku [...]” schemat ten się powtarzał praktycznie przez całą płytę podczas prac. Niektóre kompozycje stworzono jednak poprzez odtwarzanie różnych sampli lub wizualizacji i ostatecznie, jak to określił Reznor, „wychodziła z tego piosenka”. Kanadyjski rockowy producent Bob Ezrin uczestniczył w konsultacjach w sprawie listy utworów albumu, notatka w książeczce odnosząca się do jego osoby zawiera informacje, iż był on personą która doprowadziła do „ostatecznej kontynuacji oraz przypływu”
Przed wydaniem albumu, utwór „Starfuckers, inc.” wywołał spekulacje mediów na temat tego do kogo Reznor kierował w nim swoją cierpką i prześmiewczą lirykę. Krytyk Cinesexuality Patricia MacCormack, interpretuje go jako „zjadliwy atak na alternatywną scenę muzyczną”, w szczególności chodziło jej tu o dawnego przyjaciela Reznora, Marilyn’a Manson’a, z którym w owym czasie nie miał on zbyt dobrych relacji. Spekulacje te jednak nie potwierdziły się gdy Manson wystąpił gościnnie w teledysku do „Starfuckers, inc.” wspólnie reżyserując go z Robertem Halesem. Pojawił się również z NIN podczas Nowojorskiego Koncertu w Madison Square Garden w roku 2000 udzielając się w wymienionej wyżej kompozycji. Tego samego wieczoru zagrano także utwór z jego repertuaru „The Beautiful People”.
Nine Inch Nails wydało trzy komercyjne single z albumu w różnych częściach świata: "The Day World Went Away" w Ameryce Północnej, "We're in this together" w Europie oraz Japonii (który składał się z trzech oddzielnych płyt), a także "Into the Void" w Australii który nie dostał jednak oficjalnej nazwy HALO. Utwory "Into The Void" oraz "Starfuckers, inc." były nominowane do nagrody Grammy, lecz ostatecznie nie zostały pod tym względem wyróżnione. "Into The Void" otrzymał także nominację na rozdaniu Nagród MTV w kategorii „MTV Video Music Awards Breakthrough Video” de facto jednak przegrywając z teledyskiem Bjork "All is Full of Love" wyreżyserowanym przez Chrisa Cunninghama
Reznor po wydaniu "The Fragile" wypuścił kolejny remix album który nazwał "Things Falling Apart". Zawierał on jednak częściowo nowy materiał (cover Gary’ego Numana „Metal” oraz odrzucony wcześniej utwór z sesji "The Fragile" „10 Miles High”).
W 2001 roku na potrzeby soundtracku do filmu została stworzona nowa piosenka o tytule „Deep”, do utworu powstał także teledysk. Reżyserem był Enda McCallion. Trent Reznor w późniejszych wywiadach podkreślał jednak, że był „rozczarowany ogólną prezencją wideoklipu”.
W tym samym roku, frontman NIN został po raz kolejny zaproszony do współpracy ze studiem Id Software nad projektem do gry Doom 3, tworząc do niej dźwięk oraz muzykę. Jednakże przez „czas, pieniądze i złe zarządzanie” zrezygnował on ze swojej kolaboracji pod koniec 2002 roku. W związku z tym, żadna ze skomponowanych przez Reznora ścieżek nie ujrzała niestety światła dziennego w ostatecznej wersji gry. Kierownictwo nad produkcją dźwięku przejął były perkusista i klawiszowiec NIN Chris Vrenna znany bardziej jako Tweaker oraz Clint Mansell z Pop Will Eat Itself
Gdy nastąpił 2002 rok, na świat przyszedł koncertowy album "And All That Could Have Been" który był zapiskiem trasy koncertowej Fragillity Tour Ver. 2.0 po Ameryce Północnej. Album wydano w formacie CD, DVD oraz kasety VHS. Wersja Deluxe zawierała minialbum "Still" na którym zarejestrowano nowy materiał, a także muzyczne reinterpretacje starszych kawałków NIN.
"With Teeth".
Kolejne sześć lat upłynęło, zanim Nine Inch Nails wydało czwarty album „pełnej długości”. "With Teeth", został wydany 2 maja 2005 roku, choć jego wyciek nastąpił już tydzień przed premierą. Album został napisany i nagrany po bitwie Reznora z nadużywaniem alkoholu i innych substancji psychoaktywnych. Jest to kolejny koncept album jednak w przeciwieństwie do swoich poprzedniczek, „piosenki na nim są mniej zależne od siebie i potrafią stać na własnych nogach”. Podobnie jak The Fragile, With Teeth zadebiutował na szczycie listy Billboard 200. Został wydany bez jakiejkolwiek książeczki i notatek wewnętrznych. Zamiast tego wymieniona jest jedynie tracklista płyty. Z lewej wewnętrznej strony digi packu widnieje też zdjęcie Reznora z rozpikselowaną twarzą. Cała „wewnętrzna zawartość” została jednak udostępniona w formie elektronicznej na oficjalnej stronie płyty. Przed premierą cały album był umieszczony w streamingu audio w paśmie oficjalnej strony MySpace, dzięki czemu można było się z nim zapoznać przed jego wydaniem. Ogólnie album został odebrany pozytywnie: Między innymi dziennikarz czasopisma Rolling Stone, Rob Sheffield, opisał go jako „klasyczne Nine Inch Nails”.
Pierwsze doniesienia wskazują, że album początkowo miał roboczy tytuł "Bleedthrough". Reznor stwierdził, że nazwa została ostatecznie zmieniona, ponieważ „[album] miał być o różnych warstwach rzeczywistości które nasiąkały w siebie, lecz myślę, że niektórzy ludzie myśleli o dużej dawce krwi lub zakrwawionych tamponach handlowych”, dodając później na stronie nin.com „gdy piosenki oraz koncepcje stały się dojrzalsze, skupiłem się na czymś innym a tematy które zostały wcześniej podjęte jakby zaczęły się oddalać, pozostawiając przy tym uczucie, że tytuł jest jednak nieprawidłowy. Możecie po prostu powiedzieć, że zmieniłem zdanie. Tak album ma już pełny, nowy tytuł oraz tracklistę, lecz na razie nie chce wam mówić jak to wygląda”. Mixing rozpoczął się 28 października 2004 roku i na Sylwestra Reznor ogłosił, że album jest gotowy, jak również został dopasowany do niego ostateczny tytuł.
Promocyjny teledysk do utworu "The Hand That Feeds" miał premierę na stronie NIN w marcu 2005 r., zamiast tradycyjnych kanałów muzycznych Reznor wolał na samym początku, trafić do odbiorców drogą internetową. Założyciel Nine Inch Nails wydał również pliki źródłowe do piosenki w formacie GarageBand miesiąc później, dzięki czemu fani mogli na własny sposób zremiksować kawałek. W podobnym stylu wydano singel "Only", tym razem dostosowano się do szerszego zakresu formatów, jak Pro Tools i ACID Pro. David Fincher wyreżyserował wideo do „Only”. Klip składał się w 95% z obrazów które były wygenerowane komputerowo. Trzeci singel "Every Day is Exactly the Same", został wydany w kwietniu 2006 r., lecz planowany do niego teledysk został odrzucony podczas postprodukcji. Utwór ten zdominował listę Alternative Songs Charts Billboardu.
Nine Inch Nails rozpoczęło trasę koncertową po Ameryce Północnej jesienią 2005 r., wspólnie występując z takimi zespołami jak Queens of the Stone Age, Autolux i Death from Above 1979. Innym otwierającym koncerty Nine Inch Nails wykonawcą, był amerykański hip-hopowy artysta Saul Williams. Nine Inch Nails zagrało z nim także koncert na festiwalu Music Voodoo Experience który był dedykowany ofiarom i poszkodowanym mieszkańcom Nowego Orleanu, ucierpieli oni na skutek spustoszenia miasta przez Huragan Kathrina. Dawne studio Reznora Nothing Records, które znajdowało się w górnej części miasta, nie zostało w ogóle przez niego tknięte. Na zakończenie trasy „With Teeth”, NIN dał ostateczne koncerty w amfiteatrach co miało miejsce w lecie 2006 r. Do supportu dołączyły takie zespoły jak Bauhaus, TV on the Radio i Peaches.
W roku 2007 wydano dokument ukazujący trasę "With Teeth" z 2006 roku pod tytułem "Beside you in time" w następujących formatach: DVD, HD DVD oraz Blu-ray.
"Year Zero".
Piąty „długogrający” album Nine Inch Nails, Year Zero, został wydany zaledwie dwa lata po premierze With Teeth, co jest wyraźną zmianą w porównaniu z wcześniejszym powolnym tempem publikacji wydawnictw zespołu które zawierały nowy materiał. Stanowi on również wyjątek autorefleksyjny pod względem lirycznym, gdzie teksty napisane są z perspektywy wielu fikcyjnych postaci, a nie jak było dotychczas, odnoszące się do osobistej i mrocznej natury samego Reznora. Jest to album koncepcyjny krytykujący politykę rządu Stanów Zjednoczonych oraz rokujący ich wpływ na świat w przeciągu następnych 15 lat. Reakcja krytyków muzycznych na album była przeważająco pozytywna, dzięki czemu krążek otrzymał średnią ocenę na poziomie 76% na portalu Metacritic.
Scenariusz albumu rozgrywa się w Stanach Zjednoczonych w 2022 roku, który rząd określił jako „Year Zero” („Rok Zerowy”), czyli czas odrodzenia Ameryki. Państwo przetrwało kilka poważnych ataków terrorystycznych najpewniej ze strony islamskich fundamentalistów, w tym ataków na Los Angeles i Seattle, na co w odpowiedzi rząd przejął absolutną kontrolę nad krajem. Rząd w historii Year Zero jest chrześcijańską teokracją fundamentalistyczną, utrzymującą kontrolę nad ludnością poprzez instytucje takie jak „Biuro Moralności” i „Pierwszy Kościół Ewangelicki w Plano”. Rządowa korporacja Cedocore rozprowadza środek o nazwie „Parepin” poprzez wodociągi, co sprawia, że Amerykanie pijący wodę są apatyczni i beztroscy. Istnieje kilka podziemnych grup buntowników jak Art is Resistance i Solutions Backwards Initiative które sprzeciwiają nagminnemu poszerzaniu kontroli władzy oraz chcą uniknąć dystopijnego scenariusza dla kraju.
Wraz z publikacją albumu równolegle pojawiła się interaktywna gra nawiązująca do koncepcji Year Zero, która rozszerzała jej fabułę. Wskazówki ukryte w gadżetach z trasy koncertowej początkowo doprowadziły fanów do odkrycia sieci fikcyjnych stron internetowych, które opisują „Orwellowski obraz Stanów Zjednoczonych”. Przed wydaniem Year Zero, niewydane utwory z albumu zostały znalezione na dyskach USB ukrytych w salach koncertowych Nine Inch Nails w Lizbonie oraz Barcelonie, jako część wspomnianej wyżej gry. Udział w niej fanów przykuł uwagę mediów, takich jak USA Today i Billboard, które jako źródła nowych odkryć podały witrynę fanowską The NIN Hotline, forum Echoing the Sound, fanklub The Spiral czy internetową encyklopedię poświęconą tematyce zespołu „NinWiki”.
Tak jak w przypadku With Teeth, pierwszy singiel z albumu „Survivalism” i inne utwory z Year Zero zostały wydane jako wielościeżkowe pliki audio dla fanów do remiksowania. Pod koniec 2007 roku swoją premierę miał album z remixami Year Zero pt. Year Zero Remixed, gdzie część materiału zremiksowali tacy wykonawcy jak Ladytron, Bill Laswell czy austriacki kompozytor eksperymentalnej muzyki elektronicznej Fennesz. Album z remiksami był ostatecznym wydaniem Nine Inch Nails dla Interscope records ze względu na kończący się 5 letni kontrakt. Interscope nie przedłużył umowy prawdopodobnie ze względu na konflikt jaki w owym czasie prowadził Reznor z wytwórnią oraz brak chęci tego drugiego do dalszej współpracy (frontman Nine Inch Nails był oburzony faktem, iż Interscope zawyża cenę CD ze względu na fakt, iż Reznor ma „stałych i wiernych fanów którzy kupią wszystko”). Albumowi towarzyszyła interaktywna strona z remiksami, z możliwością pobierania wielu ścieżek i publikowania remiksów.
Interaktywna gra łącząca się z rozwojem historii występującej na krążku nie była jedyną niespodzianką jaką zaplanował Reznor. Jeszcze tego samego roku zaczęto pracować nad filmową adaptacją albumu. Lider Nine Inch Nails widział Year Zero jako „część większego obrazu wielu rzeczy, nad którymi pracuję. Zasadniczo napisałem ścieżkę dźwiękową do filmu, który nie istnieje” Projekt ze względu na koszta starano się przenieść do telewizji, dzięki czemu Reznor znalazł pomoc u amerykańskiego producenta filmowego Lawrence’a Bender’a, a także spotykał się ze scenarzystami którzy mieli wspomóc ową produkcję. W dniu 10 sierpnia 2007 r. Reznor ogłosił, że została przedstawiona koncepcja filmu sieciom telewizyjnym w celu zawarcia umowy: „Mamy zamiar przedstawić ją konkretnej sieci, więc za kilka tygodni poznamy kilka ważnych osobistości. Zobaczymy, co się wtedy stanie dalej.” Od czasu ogłoszenia swoich planów dotyczących serialu telewizyjnego postęp niestety zwolnił, podobno z powodu strajku Gildii Pisarzy w latach 2007–2008, lecz prace nie zostały wstrzymane. W 2010 r. powstał miniserial nazwany Year Zero, który był rozwijany przez HBO i BBC Worldwide Productions. Scenariusz do niego napisali Reznor oraz scenarzyści Carnivàle i Daniel Knauf. 
"Ghosts I–IV".
W lutym 2008 roku Reznor opublikował lakoniczną aktualizację na stronie internetowej Nine Inch Nails która brzmiała „2 tygodnie”. Po tym krótkim oświadczeniu, 2 marca 2008 roku, na oficjalnej stronie zespołu pojawiła się informacja o nowym, dwypłytowym longplay’u NIN zatytułowanym Ghosts I – IV. Był to pierwszy niezależny album zespołu nagrany po rozstaniu z wytwórnią Interscope Records w 2007 roku (oraz pierwszy wydany przez nową wytwórnię Reznora „The Null Corporation”), składający się z 36 instrumentalnych utworów. Pierwsza część albumu (czyli tzw. Ghosts I) została udostępniona na oficjalnej stronie NIN za darmo. Ghosts I – IV został udostępniony w wielu różnych formatach i formach. Jednym z nich była limitowana edycja Ultra-Deluxe która w dniu premiery kosztowała 300 dolarów (wydana jedynie w ilości 2500 sztuk). Wszystkie 2500 kopii albumu wyprzedano w trzy dni. Album ten jest objęty licencją Creative Commons Attribution Non-Commercial Share Alike (czyli materiał który na nim się znajduje można bez problemu wykorzystywać w darmowych celach). Krążek został stworzony improwizacyjnie w ciągu 10 tygodni, a współpracownikami którzy partycypowali przy jego produkcji byli Atticus Ross, Alan Moulder, Alessandro Cortini, Adrian Belew i Brian Viglione.
Początkowe wydanie albumu w formie elektronicznej napotkało pewne problemy, gdyż strona NIN była przeciążona wzmożonym ruchem, z czego nie była w pełni operacyjna. Usterka znikła dopiero po dodaniu dodatkowych serwerów. Tydzień po wydaniu albumu, oficjalna witryna Nine Inch Nails ogłosiła ponad 780 000 transakcji kupna, o wartości ponad 1,6 miliona dolarów sprzedaży. Przedsprzedaż formatu „Ultra-Deluxe Limited Edition” wyprzedała się w mniej niż 30 godzin od premiery.
Fizyczne wydanie albumu zadebiutowało na 14 miejscu listy US Billboard 200 z 26 000 sprzedanymi egzemplarzami w pierwszym tygodniu. Album znalazł się również na szczycie listy Billboard’s Dance / Electronic Albums. Do maja 2013 roku sprzedano 149 000 kopii w Stanach Zjednoczonych. Na arenie międzynarodowej Ghosts zadebiutował na trzecim miejscu w Kanadzie, 15 w Australii, 26 w Nowej Zelandii, 58 w Austrii i 60 w Wielkiej Brytanii. Na dzień dzisiejszy, album w USA sprzedał się łącznie w nakładzie ok. 933 tysięcy sztuk.
Reznor opisał muzykę Ghosts jako „ścieżkę dźwiękową do snów na jawie”, co dla wielu krytyków muzycznych było sentymentalnym pogłosem ich czasów. Porównywali oni album do twórczości chociażby Briana Eno i Roberta Frippa. Utwory nie mają tytułów, można je jedynie zidentyfikować poprzez listę utworów i „grupę” na albumie.
Ghosts I – IV spotkał się z przychylnym przyjęciem przez krytyków, którzy chwalili jego eksperymentalny charakter i niekonwencjonalną metodę wydania. Album uplasował się na 14. miejscu w Stanach Zjednoczonych i był nominowany do dwóch nagród Grammy (Best Rock Instrumental Performance i Best Boxed lub Special Limited Edition Package), co oznacza, że po raz pierwszy muzyka wydana na licencji Creative Commons została nominowana do tego typu wyróżnienia. Dla samego Reznora „Duchy” okazały się punktem zwrotnym, który zapowiadał brzmienie i kierunek muzyczny przyszłych albumów ze ścieżką dźwiękową do filmów nad którymi Reznor zaczął w przyszłości współpracować z Rossem (stan na 2020) oraz między innymi z reżyserem Davidem Fincherem. Są to między innymi takie produkcje jak: The Social Network (2010), Dziewczyna z tatuażem (2011) i Gone Girl (2014).
W 2019 roku raper Lil Nas X zsamplował motywy muzyczne z utworu „34 Ghosts IV” w swoim hicie „Old Town Road”, który stał się przebojem numer jeden na liście Billboard Hot 100. Było to również nagranie które pobiło rekord najdłużej utrzymującego się utworu numer jeden w historii tej listy.
"The Slip".
The Slip (Halo 27) to siódmy studyjny album Nine Inch Nails wydany 5 maja 2008 w postaci plików do ściągnięcia z oficjalnej strony NIN. Wcześniej zaprezentowany został singiel Discipline, również dostępny jako plik MP3 za darmo na oficjalnej stronie, i utwór Echoplex, dostępny na stronie iLike. Tagi ID3 plików MP3 odsyłały słuchaczy do odwiedzenia strony nin.com 5 maja. W tym dniu znalazła się tam podstrona, z której można było bez opłat ściągnąć album w postaci plików MP3, a także formatach bezstratnych (FLAC, M4A, WAV) i pliki torrent, opatrzone komentarzem Reznora (thank you for your continued and loyal support over the years – this one’s on me).
Podobnie jak wcześniejsze wydawnictwo Nine Inch Nails, Ghosts I–IV, The Slip został wydany na licencji Creative Commons attribution-noncommercial share alike.
The Slip trafił na sklepowe półki 21 lipca 2008. Dzieło o ukazało się na winylu oraz na kompakcie z dodatkową płytą DVD, która zawiera materiały z prób. Ponadto do wydawnictwa dodana została 24-stronicowa książeczka i naklejka. 180-gramowy winyl zawiera taki sam booklet. Obydwie wersje są limitowane, ta z DVD do 250 tysięcy egzemplarzy.
Na całym świecie The Slip ściągnęło blisko półtora miliona fanów.
"Hesitation Marks".
"Osobny artykuł: Hesitation Marks."
Wpływ.
Nine Inch Nails wpłynęło na wielu młodszych artystów. Według Reznora, rozciągają się oni od „ogólnych imitacji”, zachęconych wczesnym sukcesem NIN, do młodych zespołów, w których brzmieniu w sposób „bardziej prawdziwy, nieudawany” odbija się echem styl Nine Inch Nails.
Po ukazaniu się albumu "The Downward Spiral", artyści głównego nurtu zaczęli dostrzegać znaczenie zespołu. David Bowie porównał wpływ NIN na muzykę do tego, co uczynił zespół The Velvet Underground. Axl Rose z Guns &amp; Roses był tak mocno zainspirowany twórczością Reznora, iż pod koniec lat dziewięćdziesiątych brzmienie jego zespołu zaczęło mocno zahaczać o styl Rock’a Industrialnego (czego przykładem może być wydany w 2008 roku album „Chinese Democracy”). Bob Ezrin, producent takich artystów jak Pink Floyd, Kiss, Alice Cooper czy Peter Gabriel, opisał w 2007 Reznora jako „prawdziwego wizjonera” i postawił go młodym muzykom jako wzór bezkompromisowości w kwestiach artystycznych. Innymi wykonawcami którzy przyznali się do inspiracji muzyką Nine Inch Nails są między innymi Maynard James Keenan z Tool, Steven Wilson z Porcupine Tree, Greg Puciato z The Dillinger Escpae Plan, Johnathan Davis oraz Munky z Korn (wieloletni współpracownik Reznora [dzisiaj stały członek NIN] Atticus Ross został współproducentem oraz producentem dwóch albumów grupy pt. „See you on the other side” oraz „Untitlled”), Chester Bennington z Linkin Park, Fred Durst z Limp Bizkit, Till Lindemann z Rammstein, Dero Goi z Oomph!, Jacoby Shaddix z Papa Roach, Ben Burnley z Breaking Benjamin, Sully Erna z Godsmack, Anders Friden z In Flames, Jamey Jasta z Hatebreed, Scott Weiland z Velvet Revolver, Grimes, Skrillex, Timbaland czy Corey Taylor ze Slipknot. W 1997 Trent Reznor znalazł się na liście najbardziej wpływowych ludzi Ameryki magazynu "Time", magazyn "Spin" opisał go jako „najbardziej istotnego muzyka”. RIAA podaje, że zespół sprzedał 10,5 mln albumów w USA, co stanowi ponad połowę liczby sprzedanych płyt na całym świecie. W roku 2007 zespół niespodziewanie pojawił się na rozdaniu nagród magazynu "Kerrang!" w Londynie, aby odebrać nagrodę "Kerrang!" Icon za nieustający wpływ zespołu na muzykę rockową.
W 2020 r., po dwóch nieudanych próbach w 2014 i 2015 r., Nine Inch Nails zostało włączone do muzeum „Rock and Roll Hall of Fame” jako zespół mający nieustanny wpływ na ewolucje muzyki rockowej.
Charakterystyka muzyczna.
Steve Huey z AllMusic twierdzi, że Nine Inch Nails to najpopularniejszy zespół grający industrial w historii muzyki i jest w głównej mierze odpowiedzialny za rozpowszechnienie się tego gatunku muzycznego wśród masowej publiczności. Reznor nigdy nie określał swojej muzyki jako industrial, ale przyznaje, że czerpał inspirację z dokonań wczesnych zespołów industrialowych, takich jak Throbbing Gristle i Test Dept. Pomimo różnic między tymi grupami i Nine Inch Nails, dziennikarze muzyczni bardzo często używali terminu „industrial”, aby opisać muzykę NIN. Tak naprawdę, twórczość Reznora bardzo trudno jest sklasyfikować. Sam artysta w wywiadzie dla magazynu "Spin" powiedział, że na „Down in It” są znaczące wpływy wczesnego stylu zespołu Skinny Puppy, ale w tym samym wywiadzie określił inne piosenki z albumu "Pretty Hate Machine" jako synth pop. W swojej recenzji płyty "The Fragile", krytyk Steve Cooper pisze, że album zestawia ze sobą wiele, bardzo różnych gatunków, np. solo piano w „The Frail” i drum and bass w „Starfuckers, Inc.”.
W zbiorze technik używanych przez Nine Inch Nails znajdziemy m.in. zmiany w dynamice utworu, np. w piosenkach „Wish” i „The Day the World Went Away” ciche fragmenty momentalnie przechodzą w bardzo głośne, aby nagle się skończyć. Śpiew Reznora powiela ten wzorzec, często przechodząc od szeptu do krzyku i odwrotnie. Zespół czasami korzysta ze skomplikowanych sygnatur czasowych, jak np. w „The Collector” z albumu "With Teeth" i w „March of the Pigs”, niezwykle popularnym na koncertach. Reznor wykorzystuje szum i wiele zniekształconych dźwięków, często łączy ze sobą dysonans z chromatyczną melodią i/lub harmonią. Wszystkie te techniki zostały wykorzystane w słynnym utworze „Hurt”, gdzie występuje wysoce dysonansowy tryton grany na gitarze w czasie zwrotek. „Closer” kończy się natomiast motywem chromatycznego pianina, ta sama melodia jest zapętlona w piosence tytułowej z albumu "The Downward Spiral". Na "The Fragile" Reznor powraca do techniki powtarzania w różnych utworach tego samego motywu muzycznego. Jest on wtedy grany na innym instrumencie, albo w innym tempie.
Stosunek do przemysłu muzycznego.
Trent Reznor otwarcie krytykuje przemysł muzyczny, a w szczególności wszelkie próby ograniczenia jego artystycznej wolności przez muzyczne korporacje. W rezultacie zespół Nine Inch Nails popadł w konflikt z paroma z nich i ostatecznie postanowił kontynuować karierę samodzielnie, bez podpisywania kontraktów z wytwórniami płytowymi.
Dyskografia.
Główne wydawnictwa:
Nagrody.
Nagrody Grammy.
Nine Inch Nails było nominowane do nagrody Grammy dwanaście razy i wygrało dwa razy. Zwycięskie nominacje zostały poniżej wyróżnione pogrubieniem.
Trasy Koncertowe.
Performance 2007 (2007/02/10 – 2007/09/18).
W trakcie całego tournee NIN supportowały takie zespoły jak: The Dandy Warhols, Alec Empire, Intacto, Ladytron, The Lovesong, Noisecut, The PoPo, Serena-Maneesh, Theodor Bastard, Unkle i White Rose Movement
Lights In The Sky Tour (2008/07/19 – 2008/12/13).
Do supportu dołączyły take zespoły jak: Boris, The Bug, Crystal Castles, Deerhunter, Does It Offend You, Yeah?, HEALTH, A Place To Bury Strangers, White Williams and Vigilante
Wave Goodbye Tour (2009/02/17 – 2009/09/10).
Do supportu dołączyły: Alec Empire, HEALTH, The Horrors, io echo, Jaguar Love, Mew, The Naked And Famous, Queen Kwong i Street Sweeper Social Club..

</doc>
<doc id="112037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112037" title="Wulkanizacja">
Wulkanizacja

Wulkanizacja – chemiczny proces sieciowania cząsteczek polimeru prowadzący do otrzymania gumy.
Wulkanizacja tradycyjnych rodzajów elastomerów.
Wulkanizacja tradycyjnych rodzajów elastomerów – zwanych kauczukami – opiera się na addycji siarki do podwójnych wiązań chemicznych węgiel-węgiel występujących zarówno w naturalnych, jak i syntetycznych kauczukach. W wyniku tej reakcji tworzą się wiązania chemiczne C-Sx-C, gdzie x=1-3.
Wulkanizację tę przeprowadza się zazwyczaj, mieszając rozdrobnioną siarkę rombową z kauczukiem, a otrzymaną pastę nanosi się na specjalne bębny zwane kalandrami, gdzie w temperaturze ok. 150 °C następuje wcześniej wspomniana reakcja sieciowania. Zależnie od warunków wulkanizacji, rodzaju użytego kauczuku i proporcji siarki do kauczuku można uzyskiwać twardsze lub bardziej miękkie rodzaje gumy. Im większa gęstość sieciowania kauczuku, tym mniej elastyczna (twardsza) i wolniej ścierająca się guma.
Wulkanizacja innych rodzajów elastomerów.
Wulkanizację mniej tradycyjnych rodzajów elastomerów (np. silikonów) przeprowadza się w podobny sposób, ale z użyciem innych środków sieciujących (np. nadtlenki). Czasami do sieciowania tradycyjnych rodzajów kauczuku również stosuje się inne rodzaje środków sieciujących, po to aby zmienić lub poprawić własności uzyskiwanych elastomerów. W zasadzie do wulkanizacji tradycyjnego kauczuku można użyć każdego związku posiadającego dwie grupy funkcyjne zdolne do addycji do wiązań C=C.
Wulkanizacja innych materiałów.
Proces wulkanizacji, oprócz produkcji gumy, jest też stosowany do sklejania z sobą dwóch lub więcej ich rodzajów (np. w trakcie produkcji opon), powlekania gumą tkanin i tworzyw, oraz naprawiania i regenerowania opon.
W tym ostatnim przypadku proces ten polega na zerwaniu warstwy zużytego bieżnika ze starej opony i przyklejenie w procesie wulkanizacji warstwy nowego bieżnika. Bieżniki do wulkanizacji posiadają na zewnątrz warstwę dobrze usieciowanej gumy, a od strony wewnętrznej celowo niedosieciowaną warstwę kauczuku, zmieszanego ze środkiem sieciującym, który zaczyna działać w podwyższonej temperaturze.

</doc>
<doc id="112041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112041" title="Urządzenie peryferyjne">
Urządzenie peryferyjne

Urządzenie peryferyjne (ang. "peripheral device") – dowolna część komputera inna niż procesor (CPU) i pamięć operacyjna, czyli np. klawiatura, monitor, mysz, drukarka, skaner, ploter, napęd taśmowy, mikrofon, głośnik, aparat fotograficzny, joystick, manipulator 3D, kamera internetowa. Szybka pamięć operacyjna, jak RAM, ROM czy nawet dawniej pamięć ferrytowa, nie może być określana mianem urządzenia peryferyjnego.
Urządzenia peryferyjne dzieli się ze względu na ich relacje z komputerem na urządzenia:
Współczesne określenie „urządzenie” jest ogólniejsze w tym sensie, że odnosi się do obiektów takich jak RAM-drive, karta sieciowa czy nawet dalekopis. Część osób jednak argumentuje, że wraz z pojawieniem się komputera osobistego (PC) elementy takie jak płyta główna, dysk twardy, klawiatura, mysz i monitor są częściami podstawowego systemu komputerowego i należy stosować termin „urządzenie peryferyjne” tylko do dodatkowych, opcjonalnych komponentów maszyny.

</doc>
<doc id="112042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112042" title="Arminianizm">
Arminianizm

Arminianizm – pojęcie oznaczające zarówno tendencję teologiczną w kalwinizmie, jak i protestancki ruch religijny, których początek datuje się na przełom XVI i XVII wieku. 
Powstanie arminianizmu wiąże się z działalnością Jakuba Harmenzsa (albo Arminiusa, według formy zlatynizowanej). Wystąpił on przeciwko właściwej dla kalwinizmu idei predestynacji. Podkreślał, że zbawienie jest darem, jaki Bóg proponuje każdemu oraz że to sam człowiek przez swoją postawę może go dostąpić i określić swoją wieczność. Tak więc to obdarzony wolną wolą człowiek decyduje, jaki będzie jego los w wieczności.
Wywołana przy tym polemika, prowadzona jeszcze ostrzej po śmierci Arminiusa w 1609 roku, dała początek arminianom. Występowali oni z protestami i żądaniami uznania za poprawne głoszonych przez siebie tez, które streszczono w pięciu punktach (tzw. "Pięć Artykułów Remonstrancji"). Wiele miejsca poświęcono w nich zagadnieniu ludzkiej wolności. 
Kontynentalny kalwinizm w większości odrzucił poglądy arminianizmu na Synodzie w Dordrechcie (1618–1619), jednak ustalenia synodu nie stały się wiążące wszystkich kościołów reformowanych. Anglosaski kalwinizm potępił arminianizm w westminsterskim wyznaniu wiary, którego twierdzenia do dziś podzielają konserwatywne kościoły tradycji reformowanej.
Wybitnym przedstawicielem arminianizmu był prawnik Hugo Grocjusz.

</doc>
<doc id="112044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112044" title="PhotoFiltre">
PhotoFiltre

PhotoFiltre – darmowy (do użytku niekomercyjnego) program retuszerski autorstwa Antonio Da Cruza. Stanowi on okrojoną wersję shareware'owej aplikacji PhotoFiltre Studio.
Jest to jeden z bardziej zaawansowanych programów w kategorii freeware, przydatny zarówno dla osób zajmujących się amatorsko fotografią cyfrową, jak i webmasterów.
Program oferuje obsługę TWAIN i ważniejszych formatów graficznych — m.in. otwieranie plików Photoshopa i Paint Shop Pro, import i eksport JPEG 2000. Zawiera rozbudowane narzędzia edycyjne i filtry (ok. 100), obsługuje wtyczki (jest też programistyczny SDK dla pluginów, dzięki którym autorzy zewnętrzni rozwijają przydatne wtyczki), zawiera narzędzia tekstowe i przeglądarkę plików.
Precyzyjna informacja na ekranie, klarowny interfejs i dobra szybkość działania czynią PhotoFiltre wygodnym retuszerem dla amatorskich zastosowań. Na stronie programu dostępna jest kolekcja wtyczek, m.in. do cięcia grafik na potrzeby stron WWW, import animowanych GIF-ów, tworzenie internetowych galerii ilustracji, przechwytywanie zawartości ekranu. Program ten posiada imponującą liczbę najróżniejszych opcji, dzięki którym zwykłe zdjęcie można przerobić w bardzo ciekawą pracę. Jest tak łatwy w obsłudze że mogą pracować na nim dorośli jak i zarówno dzieci. Dzięki łatwej dostępności i możliwości używania języka polskiego jest bardzo wygodny i popularny.

</doc>
<doc id="112046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112046" title="Andrzej Olechowski">
Andrzej Olechowski

Andrzej Marian Olechowski (ur. 9 września 1947 w Krakowie) – polski polityk i ekonomista.
W latach 1991–1992 podsekretarz stanu w Ministerstwie Współpracy Gospodarczej z Zagranicą, w 1992 minister finansów w rządzie Jana Olszewskiego, w latach 1993–1995 minister spraw zagranicznych w rządzie Waldemara Pawlaka. Lider Bezpartyjnego Bloku Wspierania Reform, współzałożyciel Platformy Obywatelskiej wraz z Maciejem Płażyńskim i Donaldem Tuskiem. Kandydat na prezydenta RP w 2000 i 2010.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność do 1989.
W młodości był kierownikiem artystycznym zespołu Trzy Korony, dziennikarzem radiowym i prezenterem muzycznym programu III Polskiego Radia.
Ukończył studia ekonomiczne w Szkole Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie, w 1979 uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych na podstawie rozprawy "Niestabilność eksportu i jej rozmiary – badanie dla krajów europejskich w latach 1960–1974".
W 1973 rozpoczął pracę w sekretariacie Konferencji Narodów Zjednoczonych ds. Handlu i Rozwoju (UNCTAD) w Genewie. W latach 1978–1982 kierował Zakładem Analiz i Prognoz w Instytucie Koniunktur i Cen Handlu Zagranicznego. W latach 1982–1984 ponownie pracował w UNCTAD, zaś w latach 1985–1987 był pracownikiem Banku Światowego. W okresie pracy w instytucjach międzynarodowych współpracował z wywiadem (Departament I MSW). Był kontaktem operacyjnym Gromosława Czempińskiego, a używał pseudonimów "Tener" i "Must".
W 1987 powrócił do pracy w Polsce, objął funkcję dyrektora departamentu w Ministerstwie Współpracy Gospodarczej z Zagranicą. W 1989 brał udział w obradach Okrągłego Stołu po stronie rządowej w zespole ds. gospodarki i polityki społecznej. Od 16 listopada 1989 do 1 lutego 1991 pełnił funkcję pierwszego zastępcy prezesa Narodowego Banku Polskiego.
Działalność polityczna w III RP.
Lata 1991–1998.
Od 1 lutego 1991 do 28 lutego 1992 był podsekretarzem stanu w Ministerstwie Współpracy Gospodarczej z Zagranicą. 28 lutego 1992 został mianowany ministrem finansów w rządzie Jana Olszewskiego, mając poparcie Lecha Wałęsy. 7 maja 1992 złożył dymisję, która została przyjęta przez Sejm 4 czerwca 1992, tuż przed udzieleniem całemu gabinetowi wotum nieufności. Jego nazwisko znalazło się na powstałej w tym czasie tzw. liście Macierewicza. Po wprowadzeniu oświadczeń lustracyjnych polityk (jako kandydat na prezydenta w 2000 i 2010) potwierdzał w nich, że współpracował z wywiadem gospodarczym PRL.
Po odejściu z rządu pełnił następnie funkcję doradcy prezydenta ds. ekonomicznych. W 1993 stanął na czele tworzonego z inicjatywy prezydenta Bezpartyjnego Bloku Wspierania Reform i został kandydatem tego ugrupowania na premiera. Nie startował osobiście w wyborach parlamentarnych w 1993, po których BBWR znalazł się w opozycji do koalicji SLD-PSL. Jednocześnie Andrzej Olechowski został członkiem rządu Waldemara Pawlaka jako minister spraw zagranicznych, dzięki przepisom Małej Konstytucji z 1992, która gwarantowała prezydentowi wpływ na obsadę tzw. resortów prezydenckich (w tym MSZ). 27 października 1994 złożył dymisję, co było efektem ujawnienia przez ministra sprawiedliwości Włodzimierza Cimoszewicza w ramach prowadzonej przez niego akcji „czyste ręce” listy urzędników państwowych zasiadających w radach nadzorczych spółek (Andrzej Olechowski pełnił jednocześnie funkcję przewodniczącego rady nadzorczej Banku Handlowego). Rezygnacja nie została przyjęta, ponowił ją 13 stycznia 1995, jednak funkcję pełnił do końca urzędowania rządu Waldemara Pawlaka, tj. do początku marca 1995.
W tym samym czasie zakończył współpracę z BBWR, w kwietniu 1995 razem z Czesławem Bieleckim współtworzył Ruch Stu. Został przewodniczącym rady politycznej tego ugrupowania, ze wszystkich funkcji w tej partii zrezygnował w 1997 w związku z akcesem Ruchu Stu do AWS i brakiem współpracy z SKL. W kampanii przed wyborami parlamentarnymi w tymże roku poparł Unię Wolności.
Od 1994 do 1998 był też przewodniczącym rady gminy Warszawa-Wilanów.
Lata 2000–2007.
W 2000 powrócił do działalności politycznej. Jako kandydat niezależny wystartował w wyborach prezydenckich. W pierwszej turze zajął drugie miejsce z poparciem 17,3% wyborców (3 044 141 głosów). Przegrał z Aleksandrem Kwaśniewskim, który uzyskał już w pierwszej turze reelekcję.
Po wyborach pojawiły się propozycje stworzenia wokół jego osoby nowego centroprawicowego ugrupowania liberalnego z udziałem m.in. Unii Wolności. Ostatecznie w styczniu 2001 powołano do życia ruch polityczny pod nazwą Platforma Obywatelska, na czele którego obok Andrzeja Olechowskiego stanęli Maciej Płażyński z AWS i Donald Tusk z UW. Do nowej formacji przyłączali się stopniowo kolejni politycy obu tych formacji. Andrzej Olechowski nie zdecydował się na start w wyborach do Sejmu bądź Senatu.
27 października 2002 wziął udział z ramienia PO w wyborach na stanowisko prezydenta Warszawy. Uzyskał 13,47% głosów, został wyprzedzony przez Lecha Kaczyńskiego (PiS) i Marka Balickiego (SLD-UP) i nie wszedł do drugiej tury wyborów. W 2004 został przewodniczącym rady programowej PO, później krytykował postawę Jana Rokity w sprawie obrony traktatu nicejskiego. 17 maja 2007 z jego inicjatywy odbyła się konferencja na Uniwersytecie Warszawskim poświęcona europejskim standardom demokratycznym.
Działalność od 2009.
W lipcu 2009 ogłosił decyzję o wystąpieniu z Platformy Obywatelskiej. Osiem dni później został przewodniczącym rady programowej Stronnictwa Demokratycznego, nie przystępując jednak formalnie do tej partii.
W grudniu 2009 zadeklarował zamiar startu w wyborach prezydenckich w 2010 jako kandydat niezależny. Poparcie dla niego zapowiedzieli m.in. działacze SD. 10 maja 2010 został zarejestrowany jako kandydat przez PKW. W pierwszej turze uzyskał 242 439 głosów (1,44%), zajmując 6. miejsce spośród 10 kandydatów. Przed drugą turą głosowania oficjalnie poparł kandydaturę Bronisława Komorowskiego.
Przed wyborami parlamentarnymi w 2011 zadeklarował oddanie głosu na PO, a w 2015 na Nowoczesną.
Działalność gospodarcza i społeczna w III RP.
Obejmował różne stanowiska w radach nadzorczych spółek Skarbu Państwa i przedsiębiorstwach prywatnych, m.in. Banku Turystyki. Był współzałożycielem Banku Inicjatyw Gospodarczych, współpracował z Business Centre Club. W latach 1991–1996, 1998–2000 oraz 2012–2021 sprawował funkcję przewodniczącego rady nadzorczej Banku Handlowego w Warszawie. Pełnił także różne funkcje w komitetach doradczych firm zagranicznych.
Zasiadał we władzach instytucji społecznych, takich jak Międzynarodowe Centrum Rozwoju Demokracji, Instytut Studiów Wschodnich, Klub Wschodni, Fundacja im. Stefana Batorego, Instytut Spraw Publicznych, Komisja Trójstronna, brał też udział w spotkaniach Grupy Bilderberg. Wykładał m.in. na Uniwersytecie Jagiellońskim, Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie oraz Collegium Civitas. Członek Collegium Invisibile. Jest autorem publikacji z zakresu gospodarki i polityki zagranicznej.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2000 został laureatem Nagrody Kisiela. Otrzymał też tytuł „Człowieka Roku” przyznawany przez tygodnik „Wprost” (2000).

</doc>
<doc id="112047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112047" title="Goleniów">
Goleniów

Goleniów (tuż po wojnie "Gołonóg", ) – miasto w zachodniej części woj. zachodniopomorskiego, w powiecie goleniowskim, położone nad rzeką Iną, na Pobrzeżu Szczecińskim, 35 km na północny wschód od Szczecina. Miasto jest siedzibą gminy miejsko-wiejskiej Goleniów i dziesiątym ośrodkiem miejskim województwa (pod względem liczby ludności). Nieopodal biegną drogi krajowe nr 3 i nr 6, a w pobliskich Glewicach znajduje się port lotniczy Szczecin-Goleniów.
Według danych GUS z 30 czerwca 2021 r., Goleniów liczył 21 876 mieszkańców i był pod względem liczby ludności dziesiątym miastem w województwie zachodniopomorskim.
Warunki naturalne.
Goleniów jest miastem położonym na Równinie Goleniowskiej będącej częścią Pobrzeża Szczecińskiego. Miasto znajduje się na skraju Puszczy Goleniowskiej. Przez miasto przepływają: jedna z najdłuższych rzek Pomorza Zachodniego Ina oraz wpadające do niej: Wiśniówka oraz Struga Goleniowska. Odległość do Morza Bałtyckiego w linii prostej wynosi ok. 50 km.
Demografia.
Struktura demograficzna mieszkańców Goleniowa według danych z 31 grudnia 2009:
Historia.
Najstarsze ślady osadnictwa na terenie Goleniowa pochodzą z młodszej epoki kamienia. Około 4200–3500 lat p.n.e. przybyły tu pierwsze rolnicze grupy ludzi z kręgu kultur ceramiki wstęgowej.
Następnie gęstą siecią osadniczą z Goleniowa i okolic oraz cmentarzyskami urnowymi na terenie Stawna i Żółwiej Błoci oraz Goleniowa swą obecność zaznaczyła kultura łużycka przypadająca na epokę brązu i początek epoki żelaza (1200–400 p.n.e.). Na podstawie dużej ilości znalezisk możemy ustalić iż istniała tutaj ciągłość osadnicza od okresu kultur ceramiki wstęgowej, aż do wczesnego średniowiecza z pewnym załamaniem przypadającym na okres wielkiej wędrówki ludów.
Nazwa Golinog (Goleniów) została po raz pierwszy wymieniona w źródłach pisanych w roku 1220. Kolejne wzmianki o osadzie pochodzą z lat 1248 (Golenoge) i 1255 (Golnowe). Początki osady palowej nad rzeką Iną sięgają X wieku. Powstała ona w zakolu rzeki i dostarczała książętom szczecińskim miód, dziegieć, ryby, smołę. Osada była ważnym punktem handlowym na szlaku wodnym i lądowym. Obok niej znajdował się strażniczy gródek. Nazwa "Golinog" mogła oznaczać golinę, czyli polanę, miejsce bezdrzewne.
Rozwój osady nad Iną zaowocował lokacją miasta na prawie magdeburskim przez księcia Barnima I w roku 1268. Nowo powstałe miasto uzyskało przywileje, takie jak możliwość żeglugi bez ograniczeń, samorząd, zwolnienia celne oraz obszary gruntów ornych i lasów rozciągających się aż do ujścia Odry. W 1314 Goleniów uzyskał lubeckie prawa miejskie, a dalszy rozwój handlu spowodował przyłączenie miasta do Hanzy w roku 1368. Miasto miało swój udział w olbrzymiej machinie, jaka zarządzała ówczesnym handlem w basenie Morza Bałtyckiego. W czasie wczesnej obecności w Hanzie Goleniów prowadził liczne konflikty ze Szczecinem, który dążył do zmonopolizowania żeglugi na Odrze. Z Goleniowem współpracował Stargard, którego statki bez przeszkód pokonywały Inę. Pierwszy większy spór między miastami został rozstrzygnięty na korzyść Goleniowa i Stargardu w 1397 roku.
Późne średniowiecze było okresem szybkiego rozwoju miasta. Bogacenie się jego mieszkańców na handlu i rzemiośle przyniosło wymierne skutki w postaci licznych budowli. Zabytki sakralne i obronne, zachowane do dziś, powstały głównie w XIV i XV wieku. Miasto zostało otoczone murami miejskimi z kamienia i cegły. W murach znajdowało się wiele baszt oraz cztery bramy: Wolińska, Młyńska, Szczecińska i Stargardzka (zachowała się tylko pierwsza). W 1386 roku miasto uzyskało przywilej bicia własnej monety zwanej białym groszem goleniowskim. W XV wieku wybudowano również Dom Żeglarza (związki z handlem wodnym) oraz kościół farny pw. św. Katarzyny. W XV w. miasto umocniło swoją pozycję. Liczne konflikty ze Stargardem i Szczecinem nie przyniosły wielkich strat. Szczególnie zażarta była rywalizacja z dzisiejszą stolicą województwa. Spór został zażegnany dopiero w 1618 roku, kiedy oba miasta zawarły układ. W niepodległym księstwie pomorskim Goleniów prosperował. Rozwijał się port rzeczny, rozbudowano także przystań w Inoujściu. Rozwój rzemiosła warunkowało powstawanie cechów, które w XV i XVI wieku powstawały coraz liczniej.
Kolejne epoki to niestety koniec szybkiego rozwoju. W roku 1529 miasto nawiedził niszczycielski pożar. Ludność była jeszcze czterokrotnie w ciągu dwóch stuleci dziesiątkowana w pożarach oraz epidemiach. W XVII wieku swoje piętno odcisnęła wojna trzydziestoletnia. Działania wojenne i rabunki załamały gospodarkę Goleniowa, upadła żegluga i rzemiosło. Pokój westfalski w 1648 roku przyznał miasto Szwecji, pod której władaniem znajdowało się do 1679, kiedy Szwedzi sprzedali Goleniów za 50 tys. talarów Brandenburgii. Cztery lata później ponownie wrócili tu Szwedzi, którzy wycofali się dopiero w 1720 na mocy traktatu sztokholmskiego, kończącego wojnę północną. Swoje panowanie rozpoczęły Prusy. Okres pruski to odbudowa miasta. Obok dawnej osady Wyk powstały nowe przedmieścia, ratusz, spichlerze, szpitale, szkoła. W 1830 miasto zostało połączone ze Szczecinem drogą bitą, a w 1870 koleją (Szczecin Dąbie). Kolejne połączenia kolejowe prowadziły do Gryfic (1882), Wolina i Świnoujścia (1892) oraz Kołobrzegu i Maszewa. Duże części miasta zostały skanalizowane, wybudowano nowe budynki: szkołę i pocztę (przetrwały do dziś).
Na przełomie XIX i XX wieku w mieście rozwinął się przemysł drzewny, głównie meblarski, co wiązało się z położeniem w Puszczy Goleniowskiej. W 1913 r. powstała fabryka mebli.
W okresie II wojny światowej więzienie w Goleniowie (tzw. "Zuchthaus Gollnow") było miejscem kaźni i pracy wielu niemieckich więźniów politycznych, polskich jeńców wojennych i robotników przymusowych. Został w nim zamęczony proboszcz rzymskokatolickiej parafii w Borzysławcu ks. Albert Hirsch, za publiczne głoszenie antypaństwowych i pomoc polskim robotnikom przymusowym.
7 marca 1945 roku, po trzech dniach walk, miasto zostało zdobyte przez oddziały 2 armii pancernej i 3 armii uderzeniowej I Frontu Białoruskiego Armii Czerwonej. Poległo ok. 60 żołnierzy radzieckich. W trakcie walk zniszczone zostały m.in. ratusz i szpital oraz duża część starówki i większość kościoła św. Katarzyny. Zniszczenia objęły obszar około 60–65% jego powierzchni. W pierwszym okresie po zakończeniu wojny miasto nosiło zaczerpniętą z przedwojennych map nazwę Gołonóg, używano także nazwy "Golanowo". Obecną nazwę wprowadzono rozporządzeniem ministrów Administracji Publicznej i Ziem Odzyskanych z dnia 7 maja 1946 roku. W 1954 miasto zostało ponownie stolicą powiatu. Ożywienie gospodarcze w okresie PRL pociągnęło za sobą rozwój społeczny. Miasto w szybkim czasie powiększało się. W 1954 dołączono do niego osiedle Helenów.
W 1968 roku z miasta został wydzielony obszar o powierzchni 4200 ha z miejscowościami: Domastryjewo, Inina, Ininka, Janiszewo, Krzewno, Twarogi, Zabród i Żółwia.
W epoce Polski Ludowej budowano nowe szkoły, domy kultury, parki, osiedla mieszkaniowe, dworzec kolejowy i port lotniczy. Powstały zakłady odzieżowe, fabryka opakowań blaszanych, wytwórnia prefabrykatów budowlanych. Rozwijał się przemysł drzewny (fabryka mebli i tartak), spożywczy, a po odzyskaniu niezależności w 1989 usługi i drobny przemysł. W 1987 na goleniowskim lotnisku gościł papież Jan Paweł II. W 1999 utworzono powiat goleniowski ze stolicą w Goleniowie. Goleniów należał niegdyś do miast Hanzy niemieckiej, obecnie z tego powodu zorganizowany zostały m.in. Festiwal Hanzeatycki w 2005 roku, i jego następne edycje w 2007 i 2011 roku.
Zabytki.
Cały obszar Starego Miasta Goleniowa wpisany jest do rejestru zabytków.
Wśród zabytków chronionych prawem znajdują się:
Inne ciekawe miejsca:
Do zobaczenia w okolicy:
Gospodarka.
Goleniów jest ośrodkiem przemysłowym o znaczeniu lokalnym. Leży na obszarze Szczecińskiego Okręgu Przemysłowego. Dominującą gałęzią przemysłu jest od XIX wieku przemysł drzewny. Reprezentują go w mieście: tartak przy firmie Swedwood, zakłady Swedwood i Golblat oraz kilka mniejszych zakładów stolarskich. Przemysł metalowy reprezentuje Fabryka Opakowań Blaszanych „Crown Packaging Polska Sp. z o.o.” (dawniej Gopak), specjalizująca się obecnie w produkcji zakrywek koronowych. Do innych zakładów należą Zakłady Chemiczne Spółdzielnia Pracy wyroby gumowe (wykładziny gumowe, gumowe płyty uszczelniające, wyroby formowane), oraz zakłady odzieżowe (dawna „Alma”). Na terenie dawnego POMET-u znajduje się fabryka jachtów i części do nich. Z przemysłu spożywczego w mieście znajduje się kilka piekarni oraz ciastkarnia. Dawniej mieściła się tutaj Okręgowa Spółdzielnia Mleczarska. Goleniów powoli traci swoje przemysłowe funkcje na rzecz Goleniowskiego Parku Przemysłowego.
Transport.
Transport drogowy.
Miasto leży na dawnym skrzyżowaniu dróg krajowych nr 3 oraz 6. W latach 80. XX wieku wybudowano obwodnicę zachodnią Goleniowa (droga nr 3), zaś w latach 90. obwodnicę północną (droga nr 6). Wybudowanie obwodnic znacznie zmniejszyło ruch kołowy w centrum miasta i przeniosło transport ze Świnoujścia na południe kraju i Gdańska na zachód, poza tereny miejskie. W okolicach Łozienicy znajduje się bezkolizyjny wjazd i zjazd z obwodnicy, podobnie w okolicach Domastryjewa i Modrzewia. W roku 2006 wybudowano wiadukty na drogach wylotowych do Lubczyny i Świnoujścia, na obwodnicy zamknięto również wyjazd w kierunku wsi Żdżary, budując nową drogę. Dogodne połączenia drogowe czynią miasto bardziej atrakcyjnym dla inwestorów i turystów. W ciągu wschodniej obwodnicy przebiega droga wojewódzka nr 113, łącząca Świętą z Maszewem i Łęczycą. Na drodze tej występuje duże natężenie ruchu kołowego samochodów ciężarowych zaopatrzeniowych dla lokalnego przemysłu i usług. Oprócz dróg krajowych i wojewódzkich miasto posiada dogodne połączenia drogowe ze Stargardem (przez dzielnicę Helenów), Stawnem i Marszewem. Większość ulic w mieście ma nawierzchnię asfaltową. Miasto posiada połączenia autobusowe z większością większych miast Pomorza (Szczecin, Koszalin, Kołobrzeg) oraz innymi (Gorzów Wielkopolski, Poznań). Goleniów jest również ważnym miejscem postoju pojazdów lokalnych firm transportowych, wożących mieszkańców miasta najczęściej do Szczecina.
Planowana jest budowa przeprawy mostowej przez Odrę Police – Święta, nad Domiążą, łączącej Goleniów i Świętą z miastem Police i planowaną obwodnicą zachodnią Szczecina – połączenie z lewobrzeżną częścią Szczecina, północną częścią powiatu polickiego i przejściami granicznymi w Lubieszynie i Kołbaskowie w powiecie polickim.
Transport kolejowy.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Goleniów leżąca przy linii kolejowej nr 401, łączącej port w Świnoujściu ze Szczecinem i południem kraju. Poza okresem wakacyjnym zatrzymują się tu pociągi PKP Intercity zapewniające połączenia z Poznaniem, Warszawą, Opolem, Wrocławiem, Krakowem i Bielskiem-Białą. Lokalne pociągi Polregio kursują do Świnoujścia, Kołobrzegu oraz Szczecina i Poznania. Na początku lat 90. zlikwidowano połączenie kolejowe z Maszewem. Obecnie torowisko, po którym jeździły te pociągi, zostało rozebrane, a w jego miejscu przebiega ścieżka rowerowa. W 2012 r. zawieszono również kursy łączące Szczecin i Goleniów z Kamieniem Pomorskim. Przez miasto przejeżdża również wiele pociągów towarowych, wiozących m.in. węgiel kamienny i paliwa. Obecnie regularnie funkcjonuje również bezpośrednie połączenie kolejowe z lotniskiem Szczecin-Goleniów.
Transport lotniczy.
Około 5 km na północny wschód od miasta, na terenie sołectwa Glewice, znajduje się port lotniczy, zapewniający stałe połączenia lotnicze z Warszawą obsługiwane przez PLL LOT, z Londynem, Dublinem, Liverpoolem przez kompanię Ryanair, Oslo – Norwegian Air Shuttle, a także Oslo Torp, Stavanger i od 27 października 2014 r. Londyn Luton linią Wizzair.
Łączność.
Miasto leży w zasięgu sieci operatorów telefonów komórkowych (stacje nadawcze w samym Goleniowie i okolicach). Podłączenie do sieci Internet oferują dwie firmy lokalne oraz dostawcy ogólnokrajowi.
Edukacja.
Na terenie miasta Goleniów działają jednostki edukacyjne podlegające gminie i powiatowi oraz prowadzone przez inne organy niż jednostki samorządu terytorialnego. Do jednostek gminnych należą przedszkola publiczne, szkoły podstawowe i gimnazja. W mieście mieści się 5 przedszkoli publicznych i 3 prywatne, trzy gminne szkoły podstawowe: Szkoła Podstawowa z Oddziałami Integracyjnymi nr 2 im. Henryka Sienkiewicza, Szkoła Podstawowa nr 3 i Szkoła Podstawowa z Oddziałami Integracyjnymi nr 4 im. Bolesława Chrobrego oraz dwie prywatne – Prywatna Językowa Szkoła Podstawowa „Cogito” im. Księcia Barnima I i Szkoła Podstawowa Nr 8 im. Kardynała Augusta Hlonda; dwa gimnazja publiczne: Gimnazjum z Oddziałami Integracyjnymi nr 1 im. Noblistów Polskich i Gimnazjum nr 2 im. ks. Jana Twardowskiego oraz jedno prywatne Gimnazjum Nr 4 im. Kardynała Augusta Hlonda. Do placówek powiatowych zalicza się szkoły ponadgimnazjalne i artystyczne. Do tych pierwszych należą I LO im. Stefana Żeromskiego, wchodzące w skład Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych, Zespół Szkół Zawodowych, składający się z zasadniczej szkoły zawodowej i technikum handlowego, drzewnego, ekonomicznego, hotelarskiego oraz informatycznego oraz Zespół Szkół Specjalnych. Placówką szkolnictwa artystycznego jest Szkoła Muzyczna I stopnia. Kształceniem dorosłych na kierunkach technik mechanik, technik handlowiec i technik technologii drewna zajmuje się Zaoczne Uzupełniające Technikum.
Kultura.
Głównym animatorem kultury w mieście jest Goleniowski Dom Kultury, przy którym działa m.in. Zespół Pieśni i Tańca Ziemi Goleniowskiej „Ina”. Mieszkańcy miasta działają również we własnych zespołach muzycznych wielu gatunków. Do najsłynniejszych muzyków pochodzących z Goleniowa należy gitarzysta rockowy Jarosław Chilkiewicz „Chilek”, współpracujący m.in. z Eweliną Flintą. Sukcesy na rynku medialnym odnosi również Léon Pietrzak. Goleniowianin realizuje programy rozrywkowe dla popularnej stacji TVN oraz współpracując z hiszpańskim domem produkcyjnym Vancouver Media promuje w Polsce słynny serial Dom z papieru.
Teatr Brama – polski teatr alternatywny, założony w 1996 r. w Goleniowie przez Daniela Jacewicza.
Do roku 2006 związany z Goleniowskim Domem Kultury, w latach 2006–2008 przejściowo działał w Szczecinie i Srebrnej Górze, w połowie 2008 r. powrócił do Goleniowa, gdzie działa jako samodzielna instytucja. Gospodarz Ogólnopolskich Spotkań Teatralnych Bramat, organizowanych od 1999 r., i współorganizator Wiejskiego Festiwalu Sztuki w Strzelewie. Laureat najważniejszych nagród polskiego teatru alternatywnego Brama jest animatorem życia kulturalnego w Goleniowie i w regionie. Najlepszym przykładem wpływu Teatru jest działalność różnych, większych i mniejszych grup teatralnych, prowadzonych przez wychowanków Teatru (Teatr Krzyk w Maszewie, Pomarańcze... w Goleniowie, Teatr w Krzywym Zwierciadle w Stepnicy, Teatr Kingdom of Curvy Fork w Goleniowie). Wszystkie te zespoły istnieją samodzielnie, mają na swoim koncie własne dokonania (przede wszystkim Teatr Krzyk, zaliczany do najciekawszych inicjatyw polskiej alternatywy teatralnej), a jednocześnie nie odżegnują się od swoich korzeni, co więcej ściśle współpracują z Bramą (która również włącza się w projekty grup pochodnych, np. Ogólnopolska Biesiada Wejrzenia w Maszewie).
Sport.
Goleniów jest siedzibą Miejskiego Klubu Sportowego „Ina” (piłka nożna), występującego obecnie w IV lidze zachodniopomorskiej. Do ważniejszych klubów należą: klub kolarski JF „Duet-Cetan”, UKS „Barnim” Goleniów (siatkówka kobiet i lekkoatletyka) oraz powstały w 2012 roku Hanza Goleniów (piłka nożna i lekkoatletyka) który zrzesza sporą liczbę członków. Jednym z animatorów sportu jest Goleniowski Młodzieżowy Dom Sportu.
Od roku 1989 organizowana jest w mieście Goleniowska Mila Niepodległości, umieszczona w oficjalnym kalendarzu Polskiego Związku Lekkiej Atletyki. Ta cykliczna impreza organizowana jest co roku 11 listopada w dniu Narodowego Święta Niepodległości. W jej skład wchodzą: bieg na dystansie 300 m (dla przedszkolaków), bieg na dystansie 1 mili (dla uczniów szkół podstawowych i ponadgimnazjalnych), bieg na dystansie 1 mili w kategorii „Open” o Puchar Burmistrza Gminy Goleniów oraz bieg na 10 km. Na Goleniowskiej Mili Niepodległości gościły takie gwiazdy sportu jak: Renata Mauer, Monika Pyrek, Robert Korzeniowski, Matteo Palumbo, Małgorzata Rydz, Otylia Jędrzejczak, Marek Kolbowicz i Tomasz Kucharski. Biegi objął patronatem honorowym Polski Komitet Olimpijski.
Wspólnoty wyznaniowe.
Na terenie miasta działalność religijną prowadzą następujące Kościoły i związki wyznaniowe:
Administracja.
Mieszkańcy Goleniowa wybierają do swojej rady miejskiej 15 z 21 radnych, a pozostałych 6 wybierają mieszkańcy terenów wiejskich gminy Goleniów. Organem wykonawczym władz jest burmistrz. Siedzibą władz jest urząd miejski na placu Lotników.
Na obszarze miasta znajduje się tylko 1 jednostka pomocnicza gminy – osiedle Helenów. Goleniów posiada także części miasta będące dawniej osobnymi miejscowościami, są to: Białomącze, Budzisław, Chochołki, Ciechno, Jawornik, Kępki, Mikorzyn, Piskorze, Skórnica, Strzałkowo, Wygonki, Zarosty.
Mieszkańcy Goleniowa wybierają posłów na Sejm z okręgu wyborczego nr 41, senatora z okręgu wyborczego nr 98, a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu nr 13.
Goleniów jest członkiem Nowej Hanzy.
Goleniów jako garnizon wojskowy.
Jednostki stacjonujące po 1945 (rozwiązane).
Najbliższa jednostka wojskowa w miejscowości Glewice i Mosty-Osiedle.
Współpraca międzynarodowa i krajowa.
Miasta i gminy partnerskie:
W okresie od 3 grudnia 2005 do 25 lutego 2022 także – Gurjewsk

</doc>
<doc id="112048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112048" title="Jerzy Kawalerowicz">
Jerzy Kawalerowicz

Jerzy Franciszek Kawalerowicz (ur. 19 stycznia 1922 w Gwoźdźcu, zm. 27 grudnia 2007 w Warszawie) – polski reżyser i scenarzysta filmowy, współzałożyciel i pierwszy przewodniczący Stowarzyszenia Filmowców Polskich (1966–1978), wykładowca Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi, poseł na Sejm Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej IX kadencji (1985–1989) z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
W latach 1946–1949 studiował w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych. Jako reżyser filmowy zadebiutował w 1951 socrealistycznym filmem "Gromada", po okresie realizacji propagandowych filmów fabularnych (m.in. "Celulozy" z 1953) stał się jednym z czołowych reprezentantów polskiej szkoły filmowej. Sławę zdobył jako reżyser nagradzanych za granicą filmów "Pociąg" (1959), "Matka Joanna od Aniołów" (1960) oraz "Śmierć prezydenta" (1977). Podjął się również adaptacji prozy Bolesława Prusa ("Faraon", 1966) i Henryka Sienkiewicza ("Quo vadis", 2001). Za reżyserię "Faraona" otrzymał nominację do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego, jego inna adaptacja – "Austeria" (1983) na podstawie powieści Juliana Stryjkowskiego – zapewniła mu Złote Lwy na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Jerzy Kawalerowicz urodził się 19 stycznia 1922 w Gwoźdźcu koło Kołomyi, należącym do Polski (współcześnie Ukrainy). Jego ojcem był Edward Kawalerowicz, naczelnik poczty ormiańskiego pochodzenia, a matką Zofia Klementówna. Jerzy Kawalerowicz dorastał w wielokulturowej społeczności tworzonej przez Polaków, Ukraińców, Żydów i Ormian.
Zdał małą maturę, a dalszej edukacji przeszkodziła II wojna światowa. Podczas okupacji radzieckiej mieszkał z rodziną w Stanisławowie. Gdy miasto w 1941 zajęli Niemcy, parał się różnymi zajęciami. Najpierw pracował w niemieckiej lokomotywowni, później jako tragarz na dworcu w Stanisławowie oraz jako magazynier. W 1944, w trakcie ucieczki przed Niemcami poszukującymi jego brata Witolda, rodzina Kawalerowicza przeniosła się do Krakowa.
Po wojnie, gdy polskie ziemie wschodnie zostały wcielone do Związku Radzieckiego, rodzina Kawalerowicza musiała pozostać w Krakowie. W latach 1946–1949 studiował w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych, w trakcie studiów odbył w 1946 Kurs Przygotowania Filmowego. Karierę filmową zaczynał jako asystent reżysera przy filmach "Zakazane piosenki" (1946) Leonarda Buczkowskiego, "Ostatni etap" (1947) Wandy Jakubowskiej, "Stalowe serca" (1948) Stanisława Urbanowicza, "Powrót" (1947) Bořivoja Zemana oraz "Czarci żleb" (1949) Alda Vergana i Tadeusza Kańskiego.
Okres socrealistyczny (1952–1956).
W 1951 nakręcił swój pierwszy samodzielny film – "Gromadę." Utrzymany w poetyce socrealistycznej debiut fabularny Kawalerowicza przedstawiał konflikt między większością mieszkańców gminy, którym zależy na zbudowaniu młyna spółdzielczego, a kułakami strzegącymi swych interesów. "Gromada", nagrodzona na MFF w Karlowych Warach za „realistyczne ukazanie walki klasowej na wsi”, w istocie służyła wymowie propagandowej. Biograf Kawalerowicza Jan Rek pisał, że "Gromada" „wprawdzie ujawnia istotę konfliktu na wsi, ale rację w tym sporze przypisuje wyłącznie kolektywowi, przy czym pozbawia odbiorcę możliwości poznania przesłanek, jakie za tym przemawiają”.
Kolejne dwa filmy Kawalerowicza poświęcone walce klasowej były adaptacjami powieści Igora Newerlego "Pamiątka z Celulozy". Ekranizację prozy Newerlego podzielono na dwie części: "Celulozę" (1953) i "Pod gwiazdą frygijską" (1954). Bohater "Celulozy", młody chłop Szczęsny (Józef Nowak), otrzymuje w latach 30. XX wieku szansę awansu społecznego i przechodzi przyspieszoną lekcję dojrzałości. Przenosi się do miasta, gdzie ma szansę dołączyć do ruchu robotniczego. W filmie "Pod gwiazdą frygijską" wyeksponowany został dodatkowo wątek uczucia miłosnego głównego bohatera do Marii (Lucyna Winnicka, późniejsza żona reżysera). Ostatecznie Szczęsny wyjeżdża z miasta, aby wziąć udział w wojnie domowej w Hiszpanii po stronie republikanów. Choć zwłaszcza w scenografii, montażu wewnątrzujęciowym oraz portrecie osób z nizin społecznych można było doszukać się wpływów neorealizmu włoskiego, dyptyk Kawalerowicza przestrzegał ścisłych reguł poetyki socrealistycznej.
Wpływy powyższej poetyki utrzymały się także w czwartym pełnometrażowym filmie Kawalerowicza – "Cieniu" (1956). Jego bohater Biskupik (Ignacy Machowski) ginie, wyskakując z pociągu. Ciąg relacji obiektywnych, które przeplatają się z subiektywnymi, ma na celu ukazanie tożsamości Biskupika. Z początku podejrzewa się go o napuszczenie na siebie dwóch grup walczących w podziemiu podczas niemieckiej okupacji Polski w trakcie II wojny światowej, później – o protekcję podwójnego szpiega działającego po wojnie; dopiero ostatnia relacja podważa dwie powyższe. "Cień" posługiwał się wciąż schematem charakterystycznym dla socrealizmu, jednak reżyser podawał ową poetykę w wątpliwość dzięki zastosowaniu narracji niewiarygodnej.
Okres polskiej szkoły filmowej (1956–1960).
W 1955, wskutek reorganizacji polskiego przemysłu filmowego, produkcja filmów uległa decentralizacji. Utworzone zostały zespoły filmowe, wśród których znalazł się „Kadr”. Jego kierownictwo artystyczne objął Kawalerowicz. W 1957 nakręcił pierwszy film zaliczany do polskiej szkoły filmowej, który był pozbawiony naleciałości socrealizmu. "Prawdziwy koniec wielkiej wojny" przedstawia losy Juliana Zborskiego (Roland Głowacki), niegdyś architekta i tancerza, który podczas II wojny światowej przeżył pobyt w obozie koncentracyjnym, co dotkliwie odbiło się na jego zdrowiu psychicznym. Kiedy po wojnie wraca do swojej żony (Winnicka), nie ma już dla niego miejsca. Nowatorski w skali kina polskiego był sposób obrazowania subiektywnych wspomnień Juliana z obozu, kręconych ruchomą kamerą z kakofonicznym akompaniamentem dźwiękowym obrazującym traumę obozową bohatera.
Powodzenie za granicą Kawalerowiczowi zapewnił jednak film o tematyce współczesnej. "Pociąg" (1959) realizował wzorzec filmu sensacyjno-kryminalnego, a jednocześnie melodramatu. Bohaterowie filmu – Marta (Winnicka) oraz Jerzy (Leon Niemczyk) – niespodziewanie znajdują się w tym samym przedziale sypialnym pociągu jadącego na trasie Warszawa–Hel, a milicjanci poszukują w tym pociągu mordercy, który zabił swoją żonę. Reżyser podjął polemikę z militarystycznym dziedzictwem polskiej szkoły filmowej, czego wyrazem była ironiczna decyzja o obsadzeniu w roli nękającego Martę adoratora Zbigniewa Cybulskiego, znanego z "Popiołu i diamentu" (1958) Andrzeja Wajdy. "Pociąg" został uhonorowany Złotą Kaczką dla najlepszego filmu oraz nagrodą Premio Evrotecnica im. Georges′a Mélièsa na 20. MFF w Wenecji.
W 1960 Kawalerowicz ukończył prace nad "Matką Joanną od Aniołów", adaptacją opowiadania Jarosława Iwaszkiewicza pod tym samym tytułem. Bohaterem filmu jest ksiądz jezuita Suryn (Mieczysław Voit), który przybywa do żeńskiego klasztoru, dowiedziawszy się o opętaniu mniszek przez demony. Główną oś filmu stanowi pojedynek psychologiczny Suryna z przełożoną klasztoru, matką Joanną (Winnicka). Ascetyczna realizacja "Matki Joanny od Aniołów", przywodząca Rekowi na myśl filmy Carla Theodora Dreyera, zapewniła temu dziełu sukces artystyczny. Oprócz Złotej Kaczki w Polsce Kawalerowicz otrzymał również Nagrodę Jury na 14. MFF w Cannes.
Kino lat 60. i 70. (1966–1977).
Po "Matce Joannie od Aniołów" Kawalerowicz zbierał fundusze na reżyserię adaptacji powieści Bolesława Prusa "Faraon". Filmowy "Faraon", ukończony w 1966, miał na celu ukazanie ponadczasowego dylematu władzy, polegającego na wyborze między szlachetnością a skutecznością w sprawowaniu rządów. Konflikt pomiędzy młodym, idealistycznym faraonem Ramzesem XIII (Jerzy Zelnik) a kapłanem Herhorem był w świetle wydarzeń z połowy lat 60. XX wieku przyrównywany do starć pomiędzy Kościołem a państwem komunistycznym. Kawalerowicz zadbał również o stronę estetyczną konfliktu, we współpracy z operatorem Jerzym Wójcikiem (charakterystyczna złoto-błękitna tonacja obrazu) i scenografem Jerzym Skrzepińskim odtwarzając w ascetycznej manierze realia starożytnego Egiptu. "Faraon" Kawalerowicza, oprócz kolejnej Złotej Kaczki, otrzymał również nominację do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego.
Odniósłszy sukces dzięki "Faraonowi", Kawalerowicz postanowił nakręcić film bardziej eksperymentalny. Mając na uwadze dokonania francuskiej Nowej Fali na czele z twórczością Jean-Luca Godarda, zrealizował w 1968 "Grę", poświęconą kryzysowi małżeńskiemu. Partyjnych oraz kościelnych krytyków zaszokowała rozwiązłość obyczajowa bohaterów, którzy ucieczki szukają w zdradzie małżeńskiej; jednocześnie krytykowano film jako popłuczyny po Godardzie i Michelangelu Antonionim, do czego mogła się przyczynić nieprzyswajalna dla odbiorców forma: jaskrawość kolorystyczna, luźny porządek scen bądź też rozbicie synchronii dźwięku i obrazu. Złe przyjęcie "Gry", ale również napięcia wynikające z wydarzeń marcowych 1968 roku, spowodowały utratę kierownictwa „Kadru” przez Kawalerowicza oraz przesunięcie w czasie jego planów ekranizacji "Austerii" Juliana Stryjkowskiego, poświęconej środowisku Żydów galicyjskich. Wówczas Kawalerowicz musiał okresowo wyjechać do Włoch, poszukując pieniędzy na planowaną adaptację "Quo vadis" Henryka Sienkiewicza, które to plany okazały się jednak nieosiągalne.
Wtedy jednak Józef Fryd, włoski producent o polsko-żydowskich korzeniach, zaproponował Kawalerowiczowi nakręcenie we Włoszech uwspółcześnionej wersji "Matki Joanny od Aniołów". Nosiła ona nazwę "Maddalena" (1971), a zdjęcia do niej powstawały nie tylko w rzymskim Koloseum, ale również w plenerach jugosłowiańskich. Pomimo udziału diwy Lisy Gastoni oraz wystawnej scenografii film poniósł jednak klęskę artystyczną. "Maddalena" stała się rozpoznawalna na Zachodzie głównie dzięki muzyce Ennia Morricone, która szczególnie się spodobała Jeanowi-Paulowi Belmondo i dzięki jego interwencji została spopularyzowana w filmie "Zawodowiec" ("Le Professionel", 1981).
Gdy po odprężeniu politycznym Kawalerowicz wrócił do Polski, podjął się realizacji filmu poświęconego okolicznościom zamachu na Gabriela Narutowicza, pierwszego prezydenta II Rzeczypospolitej. Scenariusz do "Śmierci prezydenta" (1977) wraz z Kawalerowiczem napisał krytyk Bolesław Michałek. Kawalerowicz nie skupiał się jednak jedynie na zachowującej swą godność postaci Narutowicza (Zdzisław Mrożewski), ale starannie ukazał kontekst towarzyszący jego wyborowi na prezydenta – ożywione konflikty parlamentarne, gwałtowne debaty oraz rozruchy uliczne. Kontrowersje budziła śmiała decyzja scenarzystów o oddaniu głosu nacjonalistycznemu mordercy Narutowicza, Eligiuszowi Niewiadomskiemu, którego odtworzył Marek Walczewski na podstawie autentycznych wypowiedzi malarza przed sądem. "Śmierć prezydenta" została nagrodzona Srebrnym Niedźwiedziem na 28. MFF w Berlinie.
Lata 80. (1980–1989).
W 1980 Kawalerowicz nakręcił "Spotkanie na Atlantyku", kameralny film poświęcony podróży trzech par statkiem transatlantyckim ze Stanów Zjednoczonych do Polski. Główną osią fabularną filmu jest konfrontacja szanowanego profesora Nowaka (Ignacy Gogolewski) z tajemniczym Walterem (Walczewski), który przypomina Nowakowi o mrocznym incydencie sprzed lat z udziałem tegoż (negatywna ocena wystawiona przez profesora młodemu studentowi doprowadziła tego ostatniego do próby samobójczej). Film został zignorowany przez krytykę – nie tylko dlatego, że stanowił nieudaną próbę nawiązania dialogu z kinem moralnego niepokoju, ale również ze względu na swój „brak wewnętrznej dyscypliny i konsekwencji”.
Ukończywszy "Spotkanie na Atlantyku", na fali odprężenia wywołanego wydarzeniami sierpniowymi Kawalerowicz rozpoczął prace nad adaptacją prozy Stryjkowskiego. Treścią filmowej "Austerii" (1982) są losy żydowskiej społeczności małego miasteczka galicyjskiego, którzy po wybuchu I wojny światowej szukają schronienia w karczmie prowadzonej przez sędziwego Taga (Franciszek Pieczka). Karczma jest miejscem, gdzie gromadzi się jednolita etnicznie, lecz światopoglądowo i materialnie różnorodna grupa symbolizująca Żydów z całej Europy Wschodniej. Tragiczny los Żydów obrazowała końcowa sekwencja, w której chasydzi kąpiący się rytualnie w rzece zostają pozbawieni życia przez serię z karabinu maszynowego. "Austeria" jednak trafiła na nieodpowiedni moment. Jej premiera odbyła się w 1983 roku, a jednym z jej pierwszych zajadłych krytyków był rzecznik prasowy rządu Jerzy Urban. Powodem niechęci krytyków do filmu miało być niefortunne skojarzenie śmierci chasydów z hekatombą Palestyńczyków podczas wojny libańskiej (kraje Układu Warszawskiego stały po arabskiej stronie konfliktu). Pomimo że "Austeria" otrzymała Grand Prix Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych, podejmowała temat zbyt drażliwy dla ówczesnego społeczeństwa polskiego, które mogło w finałowej scenie dostrzec alegorię Zagłady Żydów na ziemiach polskich.
Po nieprzychylnym odbiorze "Austerii" Kawalerowicz zbierał materiał do stworzenia adaptacji powieści Juliusza Dankowskiego pod tytułem "Jeniec Europy". Realizacja filmowej wersji prozy Dankowskiego, której główną osią fabularną były losy Napoleona Bonaparte po klęsce pod Waterloo, odbyła się w koprodukcji polsko-francuskiej i dobiegała końca w roku 1989, w momencie transformacji ustrojowej w Polsce. Pomimo że Kawalerowicz, dobierając adaptację, snuł analogie między Napoleonem a odchodzącą od władzy partią komunistyczną, film nie spotkał się w Polsce z pozytywnym odbiorem. Zdaniem Reka wnioski wypływające z filmowego "Jeńca Europy" okazały się dla widowni mało odkrywcze.
Schyłek kariery (1990–2001).
W 1990 Kawalerowicz zrealizował w Niemczech film "Dzieci Bronsteina" ("Bronsteins Kinder", 1990). Jego akcja toczy się w latach 70. w Niemieckiej Republice Demokratycznej. Młodzieniec Hans Bronstein dowiaduje się, że jego ojciec uwięził starca będącego niegdyś obozowym kapo. Film przeszedł jednak bez echa. W 1996, w ramach koprodukcji polsko-rosyjskiej, Kawalerowicz nakręcił adaptację opowiadania Lwa Tołstoja "Za co?" o polskich zesłańcach w obecnym Kazachstanie, dawnych powstańcach ze stycznia 1863 roku. Również filmowe "Za co?" okazało się porażką artystyczną; zdaniem Alicji Helman reżyser posługiwał się poetyckim stylem z poprzedniej epoki, „niezdolnym do poruszenia współczesnych odbiorców, niezależnie od wieku”.
Na przełomie wieków Kawalerowicz mógł wreszcie wcielić w życie planowany przez lata projekt ekranizacji "Quo vadis". Adaptacja filmowa powieści Henryka Sienkiewicza ukazała się na ekranach kin w 2001. W rolę Marka Winicjusza wcielił się Paweł Deląg, Ligię odegrała Magdalena Mielcarz, natomiast demonicznego cesarza Nerona zagrał Michał Bajor. Zdaniem Agaty Miller-Klejsy "Quo vadis" Kawalerowicza było najwierniejszą literackiemu pierwowzorowi wersją kinową powieści. Adaptacja dzieła literackiego Sienkiewicza pochłonęła olbrzymie nakłady finansowe (76 milionów złotych, 2 tysiące statystów). Obejrzany przez 4,5 mln widzów ostatni film Kawalerowicza wpisał się w nastroje religijne w Polsce, gdy Kościół katolicki wszedł w III tysiąclecie pod przewodnictwem papieża Jana Pawła II. Pomimo sukcesu frekwencyjnego "Quo vadis" podzielił jednak krytyków. Jako wady filmu wskazywano teatralność zarówno gry aktorskiej, jak i montażu oraz pracy operatorskiej; z pochwałami spotkała się natomiast zniuansowana rola Bajora.
Prezesura w SFP i działalność dydaktyczna.
W maju 1966 wziął udział w zjeździe założycielskim Stowarzyszenia Filmowców Polskich, gdzie został wybrany na jego pierwszego przewodniczącego. Jak wyjaśniał Kawalerowicz:
Naszym głównym celem było zdobycie autorytetu i stworzenie warunków dla rozwoju polskiej sztuki filmowej. [...] Pragnęliśmy na miejsce kinematografii producenckiej zbudować kinematografię reżyserską. Ta zmiana zaowocowała rozkwitem polskiego kina. Powstało wiele filmów, które do dziś zajmują zaszczytne miejsce w naszym dziedzictwie narodowym. Uznanie na świecie pozwalało na efektywniejsze pozyskiwanie środków na kolejne produkcje.
W 1970, dwa lata po antysemickiej nagonce, II Walny Zjazd SFP z powodu „rezygnacji z obywatelstwa polskiego” usunął ze swego gremium wielu twórców żydowskiego pochodzenia zmuszonych do emigracji z Polski (m.in. Aleksandra Forda, Jerzego Lipmana, Kurta Webera, Jerzego Toeplitza). Przewodniczącym SFP pozostał Kawalerowicz, lecz budowana przez lata pozycja stowarzyszenia została nadwątlona. W 1974 na III Walnym Zjeździe SFP, ze względu na zmianę statutu, Kawalerowicz został prezesem stowarzyszenia, a w 1978 na IV Walnym Zjeździe SFP ustąpił z tej funkcji na rzecz Andrzeja Wajdy, stając się prezesem honorowym. 3 marca 1981 został współprzewodniczącym (wraz z Wajdą) Komitetu Ocalenia Kinematografii, który przygotował propozycję zmian w organizacji narodowej kinematografii, mających na celu wywalczenie większej autonomii twórczej ze strony środowiska filmowego. Plany te pokrzyżowało wprowadzenie stanu wojennego w Polsce 13 grudnia 1981 – stowarzyszenie zostało zawieszone, a wznowiło ponownie działalność dopiero 9 czerwca 1983.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 15. MFF w Cannes (1962). Przewodniczył obradom jury na 26. MFF w Berlinie (1976).
W latach 1983–1986 był przewodniczącym Komisji do spraw Kinematografii Narodowej Rady Kultury, a w latach 1987–1988 wiceprzewodniczącym Komitetu Kinematografii. W latach 80. wykładał w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi.
Działalność polityczna, poglądy.
W 1954, na życzenie Wandy Jakubowskiej, zapisał się do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, której członkiem był do 1990. Pełnił m.in. funkcje I sekretarza i członka egzekutywy POP PZPR przy Zespołach Filmowych „Kadr”. Z aprobatą podchodził do powojennej władzy komunistycznej, uważając, iż kino w Polsce „jest sztuką, którą wykształcił socjalizm”. Dlatego też do zadań filmu, jak twierdził w 1974, należało „propagowanie socjalistycznej myśli i humanistycznych racji”. Nie sprzeciwiał się wprowadzeniu stanu wojennego w Polsce. W latach 1981–1983 był członkiem prezydium Ogólnopolskiego Komitetu Frontu Jedności Narodu. W 1983 został członkiem Rady Krajowej Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego, potępiając jednocześnie opozycyjną działalność takich twórców jak Andrzej Wajda oraz Krzysztof Zanussi. W latach 1985–1989 sprawował mandat posła na Sejm PRL IX kadencji. W częściowo wolnych wyborach w 1989 kandydował ponownie do Sejmu jako przedstawiciel PZPR na krajowej liście wyborczej (nie uzyskał wówczas mandatu podobnie jak większość pozostałych kandydatów z tej listy). Ze swojej działalności politycznej po latach tłumaczył się następująco:
Uważałem, że w partii powinni być ludzie, którzy nie myślą schematycznie, chcą coś naprawić lub inaczej – zhumanizować. Tendencje lewicowe uznawałem za słuszne i postępowe, ale w latach 70. zorientowałem się, że myślę w kategoriach XIX-wiecznych. I że to, co było, jest mało lub w ogóle niereformowalne.
Ostatnie tygodnie życia, śmierć i pogrzeb.
Cztery tygodnie przed śmiercią doznał wylewu krwi do mózgu, po czym zapadł w śpiączkę. Zmarł, nie odzyskując przytomności, w wieku 85 lat. 7 stycznia 2008 w Alei Zasłużonych Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A 29-Tuje-19) została złożona urna z jego prochami.
Życie prywatne.
Był trzykrotnie żonaty. Pierwszą jego żoną była malarka Maria Güntner. Ze związku z nią miał dwoje dzieci – syna Jacka (zmarłego w młodym wieku) i córkę Kingę. Gdy jednak podczas pracy nad "Pod gwiazdą frygijską" poznał Lucynę Winnicką, małżeństwo z Güntner zaczęło się rozpadać. Kawalerowicz powierzał Winnickiej istotne kobiece role w swoich kolejnych filmach, w międzyczasie rozstając się z pierwszą żoną i żeniąc się z Winnicką. Miesiąc po premierze "Matki Joanny od Aniołów" Winnicka urodziła córkę Agatę. Przez lata małżonkowie uzupełniali się charakterem, dzielili również pasję podróżniczą. Dopiero gdy Kawalerowicz wyjechał do Włoch, aby pracować nad "Maddaleną", ich związek został wystawiony na ciężką próbę – Winnicka, wychowująca w Polsce nowo narodzonego syna Piotra, dowiedziała się o romansie męża z aktorką Lisą Gastoni. Małżeństwo przetrwało jeszcze kilka lat, jednak ostatecznie Winnicka rozwiodła się z Kawalerowiczem, porzucając karierę aktorską. Trzecią żoną Kawalerowicza była krytyczka filmowa Małgorzata Dipont, która współredagowała wywiad-rzekę z reżyserem, "Faraona kina" (1997). Mimo to reżyser nie zerwał kontaktów z Winnicką, starał się również odbudować nadszarpnięte relacje z ich dziećmi.
Styl filmowy.
Jerzy Kawalerowicz jest powszechnie utożsamiany z polską szkołą filmową, choć tylko trzy jego filmy ("Prawdziwy koniec wielkiej wojny", "Pociąg" i "Matka Joanna od Aniołów") należą do tego nurtu. András Bálint Kovács zalicza twórczość reżysera do modernizmu filmowego, wskazując jako wyróżniki dzieł Kawalerowicza „bardzo powściągliwą technikę narracyjną” oraz „minimalistyczny styl wizualny”. Kovács przyrównuje twórczość Kawalerowicza do filmów włoskiego reżysera Michelangela Antonioniego. Kawalerowicz – podobnie jak Antonioni – posługiwał się w swoich wczesnych filmach pustką przestrzeni oraz krajobrazu. Również Justyna Żelasko uważa wczesne dzieła Kawalerowicza – przede wszystkim "Pociąg –" jako fundacyjne dla polskiego modernizmu filmowego, interpretując je pod kątem pojęcia obrazu-czasu Gilles’a Deleuze’a. Zdaniem Żelasko reżyser "Pociągu" świadomie posługiwał się konwencjami gatunkowymi, zabarwiając je refleksyjnością charakterystyczną dla kina spod znaku obrazu-czasu. Jednakże zdaniem Bolesława Michałka reżyser "Faraona" od późnych lat 60. zdradzał raczej niekonsekwencję pod względem stosowanej metody filmowej. Michałek nazywał wręcz go „estetycznym kameleonem”, twierdząc, że zwłaszcza w latach 70. i 80. XX wieku Kawalerowicz zapożyczał pewne motywy ze swoich poprzednich filmów – "Maddalena" nawiązuje do "Matki Joanny od Aniołów", "Śmierć prezydenta" do "Faraona", natomiast "Spotkanie na Atlantyku" do "Pociągu". Vacláv Merhaut również pisze, że twórczość Kawalerowicza „jest pełna ciągłych zmian, dziwnych przesunięć i nowych poszukiwań”, a reżyser na przemian tworzył arcydzieła i filmy artystycznie słabe.
Mimo to podejmowane były próby generalizacji dorobku Kawalerowicza. Tadeusz Lubelski zwrócił uwagę, iż w twórczości autora "Faraona" powtarzają się dwa motywy: „Po pierwsze: człowiek usiłujący zrozumieć samego siebie, dążący do przełamania swojej samotności. [...] Po drugie: człowiek usiłujący zrozumieć swoje miejsce w historii, dążący do władzy, ale i pragnący ocalić siebie w tym dążeniu”. W swoich adaptacjach dzieł filmowych Kawalerowicz stale poszukiwał tematów, które byłyby aktualne w momencie przełożenia na język filmu. W "Grze" przykładem takowej inspiracji była muzyka popularna Czesława Niemena: „Chciałem po prostu złożyć cały początek filmu z elementów, które są mi jakoś dane. Niemen atakuje mnie codziennie – w radiu, w telewizji, w kinie [...], więc wprowadziłem go do filmu”. Według Seweryna Kuśmierczyka „charakterystycznej dla kina autorskiego Jerzego Kawalerowicza pogłębionej refleksji historiozoficznej i jego uważnym analizom psychologicznym, obserwacji wewnętrznych zmagań i przemian filmowych bohaterów towarzyszy estetyka formy, do której prowadzi wizualna wrażliwość twórcy, jego kunszt obrazowania i perfekcja realizacyjna”. Maria Kornatowska, charakteryzując twórczość reżysera, stwierdzała, iż ten przy tworzeniu kolejnych filmów „unikał patosu, krzyku, wysokich temperatur, natrętnej symboliki, ale także groteski, gorzkiego szyderstwa, romantycznej w efekcie ironii”.
Specyficzny styl Kawalerowicza wyrażał się również w postaci doboru aktorów. W wyborze obsady, jak zaznaczał reżyser, „bardzo często decyduje intuicja, ale dzisiaj coraz częściej kalkulacja”, biorąca pod uwagę „możliwości aktora, jego atrakcyjność, zdolności i to czym może wzbogacić filmową postać”. W opinii Kawalerowicza to kreacja aktorska konkretyzuje postać istniejącą wcześniej w scenariuszu. Niechętnie reżyser korzystał z naturszczyków, twierdząc, iż wywodzi się ze szkoły reżyserów, „którzy preferują aktorów teatralnych, to polska praktyka”. Dla Kawalerowicza dobrymi aktorami byli przede wszystkim ludzie doświadczeni, „o ciekawych indywidualnościach [...]. Zadanie reżysera polega tylko na tym, aby to wydobyć”.
Odznaczenia, nagrody, wyróżnienia, upamiętnienia.
Upamiętnienia.
Od 21 maja 2010 imię reżysera zyskała jedna z par pociągów Interregio kursujących między Warszawą i Łodzią.

</doc>
<doc id="112049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112049" title="Medal „Za waszą wolność i naszą”">
Medal „Za waszą wolność i naszą”

Medal „Za waszą wolność i naszą” – polskie państwowe odznaczenie wojskowe ustanowione dekretem Rady Państwa z dnia 18 października 1956 roku „ ... w uznaniu zasług bojowników o wolność ludu hiszpańskiego w 20 rocznicę utworzenia pierwszych jednostek polskich w Republikańskiej Armii Hiszpańskiej...” (jako „walki o wolność ludu hiszpańskiego” rozumiano w ówczesnej PRL-owskiej historiografii walki po stronie sił rządowych – republikanów wspieranych przez komunistyczny ZSRR, przeciw siłom hiszpańskich nacjonalistów, wspieranym przez faszystowskie Włochy i nazistowskie Niemcy, podczas hiszpańskiej wojny domowej 1936-39). Nazwa medalu pochodzi od hasła patriotycznego Joachima Lelewela z czasów powstania listopadowego „Za wolność naszą i waszą”.
Zasady nadawania.
Uchwałą Rady Państwa z 18 października 1956 ustanowiono statut medalu. Medal nadawany był:
Nadawany był jednorazowo przez Radę Państwa, także pośmiertnie. Nadawano go na wniosek Krajowej Komisji Dąbrowszczaków, która była przy Zarządzie Głównym Związku Bojowników o Wolność i Demokrację.
Ustawa z 17 lutego 1960 o orderach i odznaczeniach, zastępując dotychczasowe przepisy, dokonała niewielkich zmian w opisie medalu, określając, że stanowi on nagrodę dla osób, które uczestniczyły w walkach Republikańskiej Armii Hiszpańskiej o wolność ludu hiszpańskiego, jak również dla osób, które szczególnie wyróżniły się w udzielaniu pomocy polskim jednostkom w Republikańskiej Armii Hiszpańskiej.
Z dniem 23 grudnia 1992 uznano nadawanie Medalu za zakończone, podobnie jak większości orderów i odznaczeń wojennych za dotychczasowe zasługi, a przepisy go ustanawiające utraciły moc i medal ten usunięto z polskiego systemu odznaczeń.
Opis odznaki.
Odznaką medalu jest krążek srebrzony i oksydowany o średnicy 35 mm. Na awersie w centrum znajduje się podobizna głowy z lewego profilu gen. broni Karola Świerczewskiego „Waltera”, a w obwodzie jest napis: „ZA WASZĄ WOLNOŚĆ I NASZĄ”. Na rewersie znajduje się na tle wieńca laurowego związanego wstążką u dołu, trójkątna gwiazda antyfaszystowska z napisem w trzech wierszach: „XIII / BI / 1936-1939” (odznaka pamiątkowa XIII Brygady Międzynarodowej im. Jarosława Dąbrowskiego), w otoku napis „DĄBROWSZCZAKOM” i u dołu między szarfami wieńca data „1956”.
Wstążka medalu o szerokości 35 mm jest koloru czerwonego z pionowym białym paskiem o szerokości 4 mm pośrodku – nawiązuje bezpośrednio do wstążki hiszpańskiego Orderu Zasługi Wojskowej z Odznaką Czerwoną.
Medal ten był noszony w kolejności starszeństwa początkowo za Złotym Krzyżem Zasługi, od 1960 za Krzyżem Partyzanckim, po 1985 za Krzyżem Oświęcimskim, a od 1992 za aktualnie nadawanymi odznaczeniami państwowymi wymienionymi w ustawie z tego roku (z późniejszymi zmianami).
Odznaczeni.
Pośmiertnie medalem został odznaczony gen. Karol Świerczewski. Łącznie nadano 1487 medali.

</doc>
<doc id="112051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112051" title="Twierdzenie Cevy">
Twierdzenie Cevy

Twierdzenie Cevy – twierdzenie geometrii płaskiej sformułowane i udowodnione przez matematyka włoskiego Giovanniego Cevę w 1678 roku . Twierdzenie odwrotne jest prawdziwe i także zostało udowodnione przez Cevę. Jego uogólnieniem jest twierdzenie Ponceleta.
Treść.
Dany jest trójkąt formula_1 oraz punkty formula_2 Jeżeli trzy proste formula_3 i formula_4 przecinają się w jednym punkcie lub są równoległe, to:
Na drugim z rysunków będących ilustracjami twierdzenia widać, iż punkt przecięcia się prostych formula_6 może leżeć poza trójkątem.
Dowód.
Przyjmijmy, że:
Wtedy:
oraz
Z tego wynika, że
Analogicznie:
Zatem:
Po skróceniu otrzymujemy:
ale
więc:
Twierdzenie odwrotne.
Twierdzenie odwrotne do twierdzenia Cevy jest prawdziwe przy dodatkowym założeniu, że proste formula_17 formula_18 i formula_4 nie są równoległe . Załóżmy, że punkty formula_20 formula_21 i formula_22 spełniają powyższe równanie. Na mocy dodatkowego założenia bez straty ogólności można założyć, że prosta formula_23 nie jest równoległa do prostej formula_24 Niech formula_23 i formula_18 przecinają się w formula_6 i niech formula_28 przecina formula_29 w formula_30 Z udowodnionej przed chwilą implikacji,
Z porównania dwóch ostatnich równań jest
Po dodaniu jedynki do obu stron i wykorzystaniu równości formula_33 zachodzi
A więc formula_35 czyli formula_22 i formula_37 pokrywają się (ponieważ na wspólnej półprostej formula_29 o początku w formula_39). A więc formula_17 formula_18 i formula_42 przecinają się w formula_43
Zastosowania.
Twierdzenie Cevy i doń odwrotne mają wiele zastosowań w geometrii. Na przykład za pomocą twierdzenia odwrotnego do twierdzenia Cevy można łatwo dowieść, że w każdym trójkącie w jednym punkcie przecinają się wysokości, środkowe, dwusieczne (są to tzw. proste Cevy)
Twierdzenie Cevy dla czworościanu.
Niech formula_44 oznaczają punkty czworościanu formula_45 leżące odpowiednio wewnątrz odcinków formula_46 Załóżmy, że płaszczyzny formula_47 przecinają się w jednym punkcie. Wówczas zachodzi równość:
Dowód polega na zauważeniu, że punkt przecięcia płaszczyzn leży zarówno na prostej formula_49 jak i formula_50 które są przecięciami dwóch z tych płaszczyzn. Stąd wynika, że formula_51 leżą na jednej płaszczyźnie, a z twierdzenia Menelaosa dla czworościanu – teza.
Twierdzenie odwrotne, mówiące że jeśli spełniona jest równość
to płaszczyzny formula_47 przecinają się w jednym punkcie, jest również prawdziwe.

</doc>
<doc id="112052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112052" title="Częstotliwość cyklu zegarowego">
Częstotliwość cyklu zegarowego



</doc>
<doc id="112053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112053" title="Szyna adresowa">
Szyna adresowa

Szyna adresowa () – połączenie między jednostką centralną (CPU) a pamięcią lub urządzeniem z interfejsem typu MMIO służące do przekazywania adresów fizycznych, z których jednostka centralna będzie wykonywała odczyty lub do których będzie realizowała zapisy danych.
Liczba linii szyny adresowej determinuje maksymalną wielkość fizycznej przestrzeni adresowej, jaka może być zaadresowana w danym systemie komputerowym. Przykładowo, jeśli system ma 24 linie adresowe, to może obsługiwać do 224 bajtów pamięci, czyli 16 MiB, jak w przypadku procesora i286, a jeśli 40 linii adresowych, to 240 = 1 TiB.

</doc>
<doc id="112054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112054" title="Szyna danych">
Szyna danych

Szyna danych () – część magistrali komunikacyjnej odpowiedzialna za transmisję właściwych danych, w odróżnieniu od danych adresowych (za co odpowiedzialna jest szyna adresowa) czy sygnałów sterujących (szyna sterująca). Podział taki ma sens jedynie dla magistral, w których taka część jest wydzielona, czyli na ogół dla magistral równoległych.
Szerokość szyny danych (liczba linii danych, a więc równolegle przesyłanych bitów) oraz częstotliwość, z jaką dane mogą być na nią podawane (najczęściej jest to częstotliwość cyklu zegarowego magistrali), określają maksymalną szybkość transmisji danych na tej magistrali.

</doc>
<doc id="112055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112055" title="Laktony">
Laktony

Laktony – organiczne związki chemiczne, wewnątrzcząsteczkowe estry hydroksykwasów, w których grupa estrowa występuje w ugrupowaniu cyklicznym.
Laktony otrzymuje się w kondensacji (estryfikacji) wewnątrzcząsteczkowej, np.
Trwałe są jedynie γ- i δ-laktony, w których ugrupowania cykliczne są tworzone odpowiednio przez 5 i 6 atomów. Laktony o mniejszej niż 5 oraz większej niż 6 atomów w pierścieniu są nietrwałe, ze względu na silne naprężenia wiązań między atomami układu cyklicznego.
Laktony w przemyśle są stosowane jako monomery do syntezy polilaktydów, zwanych też polilaktonami, które formalnie są rodzajem poliestrów. ε-Laktony są wytwarzane jako produkty pośrednie podczas syntezy ε-kaprolaktamów, które z kolei są monomerami do syntezy nylonu-6.
Niektóre laktony (np. γ-butyrolakton) mają właściwości psychoaktywne.

</doc>
<doc id="112056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112056" title="Arystotelizm">
Arystotelizm

Arystotelizm – zespół poglądów i nurt filozoficzny związany z filozofią Arystotelesa. 
Pojęcie to używane jest w trzech podstawowych znaczeniach: 
Arystotelizm rozwijał się zarówno w starożytności, jak i w późniejszych epokach (neoarystotelizm). Rozwijany był nie tylko w obrębie filozofii, lecz także teologii (np. tomizm) czy w naukach przyrodniczych (nowożytna filozofia przyrody). 
Filozofia Arystotelesa.
Twórcą Arystotelizmu był Arystoteles ze Stagiry. Był uczniem Platona w jego Akademii, ale odszedł z niej, i ok. 335-334 r.p.n.e. założył własną szkołę: Lykeion. Szkoła ta od początku dysponowała własną biblioteką i jednym z jej zadań były szerokie, systematyczne badania oraz gromadzenie całej dostępnej wiedzy i dzieł innych filozofów. Od sposobu prowadzenia dyskusji podczas spacerowania zwolenników arystotelizmu nazywano "perypatetykami", a szkołę Perypatem. 
Filozofia Arystotelesa była kompletnym systemem filozoficznym, syntetyzującym wiedzę z obszaru logiki, retoryki, metafizyki, etyki, polityki i filozofii przyrody. Jej wpływ na rozwój starożytnej i zachodniej umysłowości był ogromny. W potocznych ujęciach, filozofia Arystotelesa przeciwstawiana była Platońskiemu idealizmowi. Wskazuje się na jej bardziej naturalistyczny i empiryczny charakter, o czym świadczyć mają liczne pisma przyrodnicze Stagiryty, będące podstawą nauk aż do czasów nowożytnych. Pogląd taki jest jednak zbytnim uproszczeniem, a w filozofii Arystotelesa bardzo dużą rolę odgrywały kwestie logiczne i metafizyczne. 
Rozwój arystotelizmu.
Starożytność.
Pierwszym dyrektorem szkoły po śmierci Arystotelesa został Teofrast z Eresos, Był on postacią znaczącą, starającą się kontynuować badania wytyczone przez mistrza, w zaproponowany przez niego, usystematyzowany sposób. Już jednak za kolejnego dyrektora, Stratona z Lampsaku szkoła skoncentrowała się na empirycznej stronie filozofii Arystotelesa. Metafizyczne 
i spekulatywne utwory Stagiryty (tzw. teksty ezoteryczne) wskutek zbiegu okoliczności, zostały wywiezione poza szkołę i przez kolejne dwa stulecia (przez całą epokę hellenistyczną) były niedostępne uczniom Liceum, tematyka ta uległa wśród nich zapomnieniu, a sama szkoła podupadła. 
Odnowienie arystotelizmu wiązało się z ponownym odkryciem pism ezoterycznych, uporządkowaniem ich i publikacją przez Andronikosa z Rodos
. To ta edycja ustaliła znany do dziś porządek i podział Corpus Aristotelicum. 
Zainteresowanie pismami Arystotelesa powróciło po raz kolejny w późnej starożytności. Komentarz i interpretacja Aleksandra z Afrodyzji wyznaczyła na kolejne stulecia kształt arystotelizmu w Bizancjum. Arystoteles wraz z Platonem byli uznawani za głównych filozofów pogańskich, przeciwstawianych myślicielom chrześcijańskim. Recepcja Arystotelesa dotyczyła przede wszystkim jego pism logicznych. 
W VI w. Boecjusz przetłumaczył "Organon" na łacinę. Dzieło to stało się jednym z najważniejszych tekstów filozoficznych średniowiecza. Wraz kolejnymi pracami Arystotelesa, przekazanymi poprzez uczonych żydowskich, muzułmańskich i bizantyńskich, schrystianizowany arystotelizm stał się podstawą filozofii średniowiecznej
Średniowiecze.
Bizancjum.
W XI i XII wieku nastąpiła szersza recepcja Arystotelesa, wychodząca poza tematykę logiczną. Dzięki komentarzowi do Etyki nikomachejskiej Eustracjusza z Nicei rozwinęło się zainteresowanie jego filozofią praktyczną. Po upadku Konstantynopola w 1204 rozpoczął się okres kontaktów intelektualnych pomiędzy Bizancjum i łacińskim Zachodem, a jej przedmiotem były w dużej mierze pisma Arystotelesa i jego greckich komentatorów. 
Arystotelizm muzułmański.
Do IX w. cały corpus aristotelicum, wraz z licznymi greckimi komentarzami został przetłumaczony na język arabski. Recepcja arystotelizmu była głęboka i wielotorowa. Arystotelizm stanowił podstawę arabskich nauk przyrodniczych, uzupełnioną następnie o pisma Galena, Hipokratesa, Euklidesa czy Ptolemeusza. Uczeni arabscy komentowali wszystkie gałęzie arystotelizmu (logikę, filozofię przyrody, metafizykę i etykę). Napisali liczne komentarze, które miały w późniejszym okresie duż znaczenie dla rozwoju arystotelizmu żydowskiego i łacińskiego. Podobnie jak wśród myślicieli chrześcijańskich, pojawił się problem uzgodnienia treści religijnych i opartej na nich teologii (kalam) z pracami Arystotelesa i innych starożytnych autorów. 
Zadanie to zostało podjęte przez autorów arabskich i perskich, z których najsłynniejsi byli Al-Farabi, Awicenna, Al-Ghazali i Awerroes.
Arystotelizm żydowski.
Recepcja arystotelizmu do myśli żydowskiej nastąpiła później, w większości za pośrednictwem arabskim. Najsłynniejszym komentatorem żydowskim był Mojżesz Majmonides, podejmujący problem zgodności wiary religijnej z naukami filozoficznymi. Pomimo ogromnego autorytetu, który cieszył się Majmonides, od wieku XIV narastała krytyka arystotelizmu w myśli żydowskiej.
Łaciński Zachód.
Pisma Arystotelesa i jego starożytnych komentatorów stały się dostępne dla łacińskiego Zachodu w kilku fazach: dwie nastąpiły w średniowieczu, a kolejna w renesansie. 
Tłumaczenie na łacinę jego pism logicznych w V w.n.e. przez Boecjusza jest jedną z umownych dat początku łacińskiej filozofii średniowiecznej. Znaczenie Arystotelesa na filozofię i teologię wczesnego średniowiecza było jednak stosunkowo małe. 
W trakcie renesansu XII wieku przetłumaczono stopniowo na łacinę pozostałą część Corpus Aristotelicum. Teksty te stały się przedmiotem intensywnych studiów i komentarzy filozofów scholastycznych. Podobnie jak w przypadku uczonych muzułmańskich i żydowskich, zasadniczym problemem było ustalenie zgodności i rozbieżności między chrześcijańskimi tekstami religijnymi, a pismami Arystotelesa. W 1204 i 1215 pisma przyrodnicze Arystotelesa zostały potępione przez synod Paryża. Nie zahamowało to jednak zainteresowania nimi. Filozofia przyrody tego okresu (Robert Grosseteste, Wilhelm z Auxerre) była w dużej mierze inspirowana Arystotelesem. W 1255 teksty Stagiryty były ponownie oficjalnie nauczane na Uniwersytecie Paryskim. Napięcia między religią a filozofią nadal jednak istniały, pogłębiane przez fakt znacznej popularności żydowskich i muzułmańskich komentarzy do Arystotelesa. Ogromnie popularne były tłumaczone na łacinę teksty Awerroesa (łaciński awerroizm). W 1277 biskup Paryża potępił 219 twierdzeń, w dużej mierze opartych na arystotelizmie (w interpretacji Awerroesa). 
Napięcia te spowodowały, że zaczęto podejmować próby odróżnienia tez Arystotelesa od tego, co twierdził Awerroes i inni uczeni muzułmańscy czy żydowscy. W latach 1268-1273 Tomasz z Akwinu w swojej Sumie teologicznej stworzył systematyczny wykład całości problematyki filozoficznej w dużej mierze oparty na filozofii Arystotelesa, interpretowanego i ocenianego z punktu widzenia teologii chrześcijańskiej i krytykujące awerroizm. Dzieło to stało się w kolejnych stuleciach podstawą filozofii chrześcijańskiej (tomizm). Tym samym arystotelizm stał się podstawą filozofii średniowiecznej oraz nauk przyrodniczych.
Wczesna nowożytność.
Kolejna faza rozwoju łacińskiego arystotelizmu nastąpiła w renesansie. W 1438 do Rzymu przybył w poselstwie na sobór florencki bizantyński filozof Jerzy Gemist-Pleton. Zarzucił on uczonym łacińskim nieznajomość pism Platona, oraz błędne rozumienie pism Arystotelesa. Zwrócił uwagę na to, że idąc za Awerroesem, a potem Tomaszem z Akwinu, Zachód uznał, że teksty Stagiryty stanowią całościowy wykład doskonałej wiedzy o świecie. W reakcji na to zaczęto dążyć do odkrycia oryginalnego znaczenia tekstów starożytnych (w przypadku Arystotelesa był to np. Hermolaus Barbaro). Dokonano nowych przekładów w oparciu m.in. o teksty przekazane przez Bizantyńczyków. Arystotelizm przestał być głównym nurtem filozoficznym, a stał się jednym z wielu nurtów filozofii renesansu. 
O znaczeniu Arystotelesa i arystotelików świadczyć może to, że w żadnym innym okresie nie napisano tylu komentarzy do ich pism. W stosunku do poprzedniego okresu, większe znaczenie zaczęto przywiązywać do pism Stagiryty z zakresu filozofii przyrody, a także np. "Poetyki". 
Arystotelizm pozostawał obecny jako podstawowa rama teoretyczna dyskusji filozoficznych i ważne źródło inspiracji, także w rodzących się naukach empirycznych (np. medycynie). Rozwijał się w kilku nurtach, z których wyraźnie odrębne są arystotelizm świecki (w renesnnsie łączony z humanizmem) oraz różne formy arystotelizmu religijnego. 
Świeckich filozofów, którzy jednoznacznie deklarowali się jako arystotelicy było niewielu, znacznie częściej uznawali się oni za przedstawicieli kierunków wywodzących się z arystotelizmu, np. tomistów czy awerroistów. We Włoszech arystotelizm podzielił się na dwa nurty. Pierwszy z nich, awerroizm, rozwijany był w Padwie przez takich filozofów jak Paweł z Wenecji, Alessandro Achillini, Eliasz del Medigo, Nicoletto Vernia i Agostino Nifo. Drugi nurt arystotelizmu związany był z naukami Aleksandra z Afrodyzji i jego głównym ośrodkiem była Bolonia. Do grona aleksandrystów zalicza się Pietra Pomponazziego, Jacopo Zabarellę czy nauczający w Pizie Szymon Porta. Marsilio Ficino zarzucał zarówno aleksandrystom, jak i awerroistom, że likwidują wiarę i bluźnią Bogu.
W ramach katolicyzmu rozwija się (od XV w.) nowożytny "chrześcijański arystotelizm". Papież Mikołaja V uznawał go za wiodącą doktrynę filozoficzną Kościoła katolickiego, mającą zapewnić spójność świata chrześcijańskiego. Przyjmował on kilka form (szkół arystotelesowskich), z których najważniejszą był tomizm, wiązany z zakonem dominikanów. Obok niego istotne były franciszkański skotyzm, oraz jezuicki suarezjanizm. Pisma Arystotelesa były wspólnym elementem tych nurtów, nazywanych łącznie drugą scholastyką. 
Mniejsze znaczenie arystotelizm miał dla filozofów protestanckich. Odwołania dla arystotelizmu humanistycznego można znaleźć w pismach Filipa MElanchtona. Do arystotelików luterańskich zalicza się też Georga Calixta, Jacoba Martiniego, Corneliusa Martiniego czy Christopha Scheiblera. Wpływy arystotelizmu obecne są także wśród teologów i filozofów kalwińskich: Bartholomewa Keckermanna, Clemensa Timplera, Johanna Heinricha Alsteda czy Rudolpha Gocleniusa. W XVII w. protestancki arystotelizm stopniowo wygasał.
Od czasu renesansu filozofia zaczęła być uprawiana w językach wernakularnych. Tym samym łacina, podstawa filozofii przez całe średniowiecze, przestała być elementem jednoczącym. Pisma i pojęcia filozoficzne Arystotelesa zaczęły być przekładane na języki etniczne, stając się podstawą lokalnych kultur filozoficznych. tłumaczem Arystotelesa na język polski był Andrzej Glaber z Kobylina. W 1535 wydał on "Gadki o składności członków człowieczych z Arystotelesa i też inszych mędrców wybrane", zawierające fragmenty pism medycznych Stagiryty. Przyswojenie językowi polskiemu pism filozoficznych Arystotelesa jest zasługą Sebastiana Petrycego, który na przełomie XVI i XVII wieku przełożył i opatrzył komentarzem "Etykę", "Politykę" i "Ekonomikę". 
Współćzesność.
W XIX w. arystotelizm był obecny przede wszystkim w postaci katolickiej neoscholatyki. Dla myślicieli katolickich był on obroną i odpowiedzią przed nowymi, oświeceniowymi prądami myślowymi. Kolejni papieże ustanawiali neoscholastycyzm jako oficjalną doktrynę filozoficzną nauczaną w seminariach (encyklika Aeterni Patris z 1879 Leona XIII). Tomizm był podstawową filozofią zakonów dominikanów, odnowionych jezuitów i (częśćiowo) franciszkanów.
Niezależnie od tych nurtów filozofii religijnej, zaczęło wzrastać zainteresowanie Arystotelesem ze strony uczonych akademickich. Odnowienie badań nad tekstami Stagiryty i tradycją arystotelejską stało się źródłem późniejszego odrodzenia świeckiego arystotelizmu w filozofii. W latach 1831–1870 Berlińsko-Brandenburska Akademia Nauk opublikowała wszystkie dzieła Arystotelesa, a w latach 1882–1909 "Commentaria in Aristotelem graeca". Od 1939 Union Académique Internationale publikuje serię "Aristoteles latinus" (edycja średniowiecznych łacińskich tłumaczeń dzieł Stagiryty i łacińskich tłumaczeń greckich komentarzy).
W XX wieku arystotelizm stał się znaczącym stanowiskiem w etyce i filozofii politycznej. W 1958 Elizabeth Anscombe opublikowała wpływowy artykuł "Modern Moral Philosophy", w którym krytycznie oceniła ówczesne teorie etyczne. Zwróciła uwagę na zapomniany nurt etyki cnót (aretaicznej), której głównym przedstawicielem był Arystoteles. Kwestie te zostały podjęte przez kolejnych badaczy, a etyka cnót stała się jednym z istotnych nurtów współczesnej refleksji moralnej. Obok Anscombe, głównym przedstawicielem neoarystotelizmu etycznego jest Alasdair MacIntyre, krytykujący niespójność współczesnego języka moralnego i przeciwstawiający mu starożytną jedność życia jednostki zakorzenionej we wspólnocie i etyki cnót moralnych. W filozofii politycznej arystotelejski charakter mają komunitaryzm MacIntyre'a, liberalna myśl Marthy Nussbaum czy konserwatyzm Leo Straussa. 
Linki zewnętrzne.
 
 

</doc>
<doc id="112057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112057" title="Pointer">
Pointer

Pointer – jedna z ras psów, należąca do grupy wyżłów, zaklasyfikowana do sekcji wyżłów brytyjskich i irlandzkich. Stanowi osobną podsekcję Pointerów. Typ wyżłowaty. Podlega próbom pracy.
Rys historyczny.
Dokładne pochodzenie rasy nie jest znane. Wiadomo, że pointer powstał w Wielkiej Brytanii. Przypuszcza się, że jego przodkami były legawce (psy myśliwskie wykorzystujące górny wiatr) z Włoch, Hiszpanii oraz Portugalii, przywiezione na Wyspy Brytyjskie przez oficerów angielskich po zakończeniu hiszpańskiej wojny sukcesyjnej w 1713 roku, a następnie krzyżowane z psami ras takich jak foxhound, greyhound, seter czy bloodhound. Nazwa rasy pochodzi od angielskiego wyrazu "point" ("wskazywać"). Nawiązuje ona do zastygania psa tej rasy w bezruchu z wyciągniętą przednią łapą, wskazującą myśliwemu położenie zwierzyny. Pierwotnie pointer używany był do wystawiania zajęcy, które następnie były gonione przez charty lub do wystawiania ptactwa, które było płoszone przez płochacze i łowione w sieci. Rasa zyskała dużą popularność po 1700 roku, kiedy to upowszechniło się polowanie na ptaki z bronią palną, jako że pointer umiał precyzyjnie wskazywać miejsce, w którym znajdowała się zwierzyna.
Zachowanie i charakter.
Pies o żywym usposobieniu, lubiący ruch i przestrzeń. Konsekwentnie wychowywany w miarę łatwy w prowadzeniu. Wyżeł o dużej pasji myśliwskiej, szybki i wytrzymały. Odznacza się schludnością. Prawidłowo ułożony pointer nie powinien wykazywać skłonności do agresji oraz płochliwości. Zwykle łatwo akceptuje dzieci, ale przy zaniedbaniu wczesnej socjalizacji może przejawiać instynkty łowieckie w stosunku do mniejszych zwierząt domowych.
Wygląd.
Budowa.
Głowa: silnie zaznaczony przełom, połączony z lekko wklęsłą kufą. Zgryz nożycowy.
Oczy: okrągłe; orzechowe u jasnych, brązowe u ciemniej umaszczonych psów.
Nos: szeroki, ciemny, z nieco wklęsłym grzbietem.
Uszy: osadzone raczej wysoko, zwisające blisko głowy.
Szyja: długa, sucha, bez podgardla.
Tułów: mocny, z wysokim kłębem i płynną linią grzbietu.
Kończyny: długie, proste, mocne, dobrze umięśnione, ustawione równolegle. Łapy okrągłe, zwarte, z wysklepionymi palcami i mocnymi opuszkami.
Ogon: prosty, średniej długości, zwężający się od nasady ku końcowi, trzymany na równi z linią grzbietu, co podkreśla pozycję stójki przy wystawianiu.
Sylwetka: doskonale umięśniona, zwarta, smukła, w kształcie krótkiego prostokąta, proporcjonalna, z wysokim kłębem i płynną linią grzbietu, lekko opadającą w kierunku zadu. Klatka piersiowa szeroka, pojemna, głęboka.
Szata i umaszczenie.
Włos jest gładki, krótki i gęsty, maść różnorodna (cytrynowa, czarna, pomarańczowa, wątrobiana – zwykle połączone z białym).
Zdrowie i pielęgnacja.
Psy tej rasy wymagają regularnego ruchu na świeżym powietrzu i są dość odporne na wysokie temperatury, ale źle znoszą mrozy. Najczęściej spotykane u psów tej rasy dolegliwości to choroby skóry, dystrofia oraz głuchota. Długość życia: 12 do 14 lat.
Użytkowość.
Od momentu wynalezienia broni palnej pointer jest używany do polowań jako wyżeł wielostronny. W Wielkiej Brytanii wystawia ptactwo w polu suchym, na terenie Europy kontynentalnej jest bardziej wszechstronny – wystawia i aportuje, także z wody.
Obecność w kulturze.
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 3 lutego 1969 r. znaczek pocztowy przedstawiający głowę pointera o nominale 8,5 zł, w serii "Rasy psów". Druk w technice offsetowej na papierze kredowym. Autorem projektu znaczka był Janusz Grabiański. Znaczek pozostawał w obiegu do 31 grudnia 1994 r..

</doc>
<doc id="112058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112058" title="Antoni Macierewicz">
Antoni Macierewicz

 (ur. 3 sierpnia 1948 w Warszawie) – polski polityk, historyk, nauczyciel akademicki, publicysta.
Działacz opozycji demokratycznej w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1968–1989, współzałożyciel Komitetu Obrony Robotników i Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”. W latach 1991–1993, 1997–2005 i od 2007 poseł na Sejm RP I, III, IV, VI, VII, VIII i IX kadencji, w latach 1991–1992 minister spraw wewnętrznych, w 2006 i w 2007 podsekretarz stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej, w latach 2006–2007 szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego, od 2013 wiceprezes Prawa i Sprawiedliwości, w latach 2015–2018 minister obrony narodowej. Marszałek Senior Sejmu RP IX kadencji. Kawaler Orderu Orła Białego.
Życiorys.
Działalność w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
Urodził się w Warszawie. Jest synem Zdzisława Macierewicza i Marii z domu Strączyńskiej (1910–2004). Jego rodzice byli pracownikami naukowymi, ojciec docentem chemii (popełnił samobójstwo kilka tygodni po podpisaniu zobowiązania do współpracy z UB), a matka doktorem biologii.
Uczęszczał w latach 1959–1960 do zakładu Ojców Salezjanów w Rumi, następnie ukończył Szkołę Podstawową nr 25 w Warszawie przy ul. Ogrodowej, po czym rozpoczął naukę w XVII Liceum Ogólnokształcącego im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Warszawie, skąd w 1965 z przyczyn politycznych został relegowany (za odmowę potępienia na szkolnym apelu orędzia biskupów polskich do biskupów niemieckich). Po zmianie szkoły zdał maturę w XLII Liceum Ogólnokształcącym im. Marii Konopnickiej w Warszawie.
Od 1966 należał do 1. Warszawskiej Drużyny Harcerskiej im. Romualda Traugutta „Czarna Jedynka” przy warszawskim liceum im. Tadeusza Reytana, był w niej instruktorem harcerskim, przez kilka lat drużynowym. W 1969 współorganizował Gromadę Włóczęgów – krąg starszoharcerski.
W 1966 rozpoczął studia historyczne w Instytucie Historycznym na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego. Podczas studiów należał do rady wydziałowej Zrzeszenia Studentów Polskich, zaangażował się w działalność opozycyjną, był założycielem Ligi Niepodległościowej. W lutym 1968 zbierał podpisy pod listem do Sejmu PRL przeciw zdjęciu ze sceny Teatru Narodowego Dziadów Adama Mickiewicza w reżyserii Kazimierza Dejmka. Był uczestnikiem strajków studenckich w marcu 1968, za co był tymczasowo aresztowany od 28 marca do 3 sierpnia 1968, a w związku z tym został następnie zawieszony w prawach studenta. W książce "Anatomia buntu. Kuroń, Modzelewski i komandosi" (2010) Andrzej Friszke na podstawie materiałów IPN stwierdził, że w marcu 1968 Antoni Macierewicz miał obciążać w śledztwie innych działaczy opozycji, w tym Wojciecha Onyszkiewicza. Antoni Macierewicz wbrew deklaracjom ostatecznie nie pozwał Andrzeja Friszkego. Po wydarzeniach grudniowych na Wybrzeżu w 1970 zorganizował akcję pomocy, polegającą na oddawaniu krwi dla ofiar.
29 czerwca 1971 ukończył studia (praca magisterska "Hierarchia władzy a struktura własności ziemskiej w Tawantinsuyu w pierwszej połowie XVI w." została obroniona pod kierunkiem Antoniego Mączaka). Po zamachu stanu generała Augusta Pinocheta w Chile w 1973 pomógł niektórym członkom maoistowskiej partii Movimiento de Izquierda Revolucionaria w uzyskaniu azylu w Polsce. Jako doktorant Pracowni Dziejów Ameryki Łacińskiej i Afryki Instytutu Historii PAN w Warszawie zajmował się zagadnieniami Ameryki Południowej, podjął się pisania pracy doktorskiej, której mimo wcześniejszego przyjęcia na studium nie ukończył z uwagi na odmowę zatwierdzenia jego kandydatury przez radę naukową. W latach 1973–1975 koordynował, wraz z innymi niezależnymi intelektualistami, akcję pisania listów protestacyjnych do Sejmu PRL przez wyższe uczelnie, w których sprzeciwiano się zmianom w konstytucji PRL. Bez powodzenia ubiegał się o pracę w PAN, w połowie lutego 1974 zgodził się na pracę bibliotekarza, której nie podjął. Od 1975 do 1976 wykładał historię Ameryki Łacińskiej w Katedrze Iberystyki na Uniwersytecie Warszawskim. W tym czasie publikował artykuły na łamach czasopisma „Etnografia Polska” oraz nauczył się języka keczua. W styczniu 1976 wszczęto na jego rzecz przewód doktorski pod kierunkiem profesora Tadeusza Łepkowskiego, który został przerwany w połowie października 1976 z powodu zaangażowania Antoniego Macierewicza w działalność Komitetu Obrony Robotników. Ponadto z powodu działalności opozycyjnej została zablokowana publikacja jego książki pt. "Ameryka Łacińska w krzywym zwierciadle" oraz planowany wyjazd do Argentyny w celu prowadzenia badań archiwalnych.
Po pacyfikacjach wystąpień robotników w okresie czerwca 1976, wraz z członkami KOR, organizował akcję niesienia pomocy represjonowanym robotnikom Radomia, Ursusa, Płocka, Nowego Targu i Grudziądza. Wraz z niektórymi dawnymi harcerzami Czarnej Jedynki współtworzył konspiracyjną strukturę, która zajmowała się zbieraniem pieniędzy, udzielaniem pomocy prawnej i lekarskiej represjonowanym. We wrześniu 1976 był jednym z założycieli Komitetu Obrony Robotników i współautorem pierwszego apelu KOR. Rozpoczął następnie wydawanie „Komunikatu KOR-u”. Blisko współpracował wówczas z Jackiem Kuroniem i Adamem Michnikiem. W maju 1977 brał udział w organizowaniu manifestacji w Krakowie upamiętniającej śmierć studenta Uniwersytetu Jagiellońskiego Stanisława Pyjasa. Od 16 maja do 23 lipca 1977 w Krakowie oraz na kilka dni w grudniu 1979 był ponownie aresztowany. W październiku 1977 rozpoczął wydawanie podziemnego miesięcznika „Głos” i był jego redaktorem naczelnym od początku do 1990 (początkowo publikowali w nim Adam Michnik, Jacek Kuroń i inni członkowie KOR, zaś po konflikcie z nimi Antoni Macierewicz redagował pismo samodzielnie). Latem 1978 uczestniczył w spotkaniu KSS „KOR” z członkami czechosłowackiej Karty 77 w Karkonoszach. W październiku 1979 był uczestnikiem solidarnościowej głodówki w Kościele Świętego Krzyża w Warszawie. W związku z działalnością opozycyjną w latach 70. był rozpracowywany i inwigilowany przez Służbę Bezpieczeństwa PRL, sześciokrotnie karany przez kolegia ds. wykroczeń, od 1976 do 1980 co najmniej 23 razy zatrzymywany na 48 godzin, stosowano wobec niego także przeszukania mieszkania. Dokumenty przechowywane w Archiwum Instytutu Pamięci Narodowej potwierdzają, że był rozpracowywany w ramach Sprawy Operacyjnego Rozpracowania krypt. „Watra” dot. Jacka Kuronia. 31 maja 1975 został zarejestrowany przez KSMO w ramach Sprawy Operacyjnego Sprawdzenia o krypt. „Macek”, którą prowadzono do dnia 18 października 1989. Materiały zarchiwizowano pod sygn. II-9984 (IPN BU 0258/291).
Od września 1980 kierował Ośrodkiem Badań Społecznych NSZZ „Solidarność” (formalnie na stanowisku sekretarza naukowego) i rozpoczął wydawanie w Warszawie niezależnego dziennika „Wiadomości Dnia”. Od października 1980 był członkiem zespołu doradców Krajowej Komisji Porozumiewawczej, a później Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność”. 27 września 1981 był jednym z sygnatariuszy deklaracji założycielskiej Klubów Służby Niepodległości. Jesienią 1981 został wykładowcą na Uniwersytecie Jagiellońskim, a jednocześnie na terenie całego kraju prowadził wykłady z zakresu historii najnowszej.
Po wprowadzeniu 13 grudnia 1981 stanu wojennego wszedł w skład komitetu strajkowego w Stoczni Gdańskiej. 16 grudnia 1981, po pacyfikacji tego protestu, został internowany (w tym czasie została internowana na kilka miesięcy także jego żona). Osadzono go najpierw w zakładzie karnym w Iławie, następnie w Kielcach-Piaskach, Rzeszowie-Załężu i Łupkowie. W listopadzie 1982 z powodu stanu zdrowia został skierowany do szpitala powiatowego w Sanoku. Po uzyskaniu od ordynatora Stanisława Lewka przepustki do dentysty oddalił się ze szpitala, a następnie został przewieziony (m.in. karawanem) do Warszawy. W organizację akcji opuszczenia szpitala i transportu włączył się także miejscowy proboszcz Adam Sudoł, którego zaangażowała przybyła do Sanoka żona Antoniego Macierewicza. Natomiast Jerzy Zając, również internowany w Nowym Łupkowie, twierdzi, że Antoni Macierewicz opuścił szpital w Sanoku 2 lub 3 grudnia 1982, kiedy szpital w Sanoku nie był już nadzorowany przez ówczesne władze, przebywali tam zwykli pacjenci, w tym internowani.
Kilka tygodni później, tj. 23 grudnia 1982, internowanie formalnie uchylono. Antoni Macierewicz jednak do 1984 pozostał w ukryciu, kierując pracami grupy „Głos”, wydającej w podziemiu miesięcznik („Głos”) i tygodnik („Wiadomości”). Jego ówczesne poglądy wyrażał artykuł "Odbudowa państwa" (sygnowany przez zespół „Głosu”), który postulował trójporozumienie: „Solidarności” i Kościoła z Ludowym Wojskiem Polskim.
Był członkiem zespołu kierowniczego Archidiecezjalnego Duszpasterstwa Ludzi Pracy w Warszawie i w 1984 członkiem jego rady programowej. Współpracował z kontestującą politykę Lecha Wałęsy Grupą Roboczą Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność”. W 1988 przystąpił do Klubu Myśli Politycznej „Dziekania”, z którego odszedł rok później, gdy klub ten poparł porozumienie Okrągłego Stołu.
Działalność polityczna w III RP.
Lata 1989–2005.
Jesienią 1989 współtworzył Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe, którego został wiceprezesem. W 1990 wszedł w skład Komitetu Obywatelskiego przy Lechu Wałęsie. W wyborach parlamentarnych w 1991 25 043 głosami został wybrany posłem z listy Wyborczej Akcji Katolickiej w okręgu warszawskim. W rządzie Jana Olszewskiego w latach 1991–1992 był ministrem spraw wewnętrznych. Wykonując sejmową tzw. uchwałę lustracyjną, ogłosił tzw. listę Macierewicza, zawierającą nazwiska znanych polityków (m.in. ówczesnego prezydenta Lecha Wałęsy i marszałka Sejmu, prezesa jego własnej partii, Wiesława Chrzanowskiego), zarejestrowanych przez Służbę Bezpieczeństwa PRL jako jej tajni współpracownicy. Wywołało to poważny kryzys polityczny i było jednym z powodów odwołania rządu. Hipotetyczny przebieg zdarzeń z czerwca 1992, w relacji zwolenników odwołanego premiera, przedstawia film "Nocna zmiana" na podstawie książki "Lewy czerwcowy". 20 czerwca 1992 został zwolniony z pełnienia obowiązków ministra.
Od 1981 współpracował i był politycznie, a później także i biznesowo związany z Robertem Luśnią, który był płatnym agentem Służby Bezpieczeństwa, a po uzyskaniu informacji o agenturalnej przeszłości Luśni zerwał z nim współpracę. Zasiadał z Luśnią w radzie fundacji Głos, nie utrzymywali jednak kontaktów, bo od 2004 fundacja nie prowadziła praktycznie żadnej działalności.
19 lipca 1992 został usunięty z ZChN, po czym utworzył m.in. wraz z Mariuszem Maraskiem i Piotrem Walerychem małą partię pod nazwą Akcja Polska, która w czerwcu 1993 weszła w skład Ruchu dla Rzeczypospolitej Jana Olszewskiego. W wyborach parlamentarnych w tym samym roku bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z listy Koalicji dla Rzeczypospolitej w krakowskim (otrzymał 11 586 głosów).
W listopadzie 1993 reaktywował Akcję Polską. W 1995 wstąpił do Ruchu Odbudowy Polski, a w 1996 został wiceprzewodniczącym rady naczelnej tej partii. W wyborach parlamentarnych w 1997 z listy ROP wszedł do Sejmu III kadencji, uzyskując 15 221 głosów. Po rozłamie w tej partii, tuż po wyborach został prezesem założonej przez siebie partii Ruch Katolicko-Narodowy. W latach 1996–1997 współdziałał w opracowaniu Obywatelskiego Projektu Konstytucji. W 2001 został 24 900 głosami otrzymanymi w okręgu warszawskim wybrany do Sejmu z listy Ligi Polskich Rodzin, której klub opuścił po kilku miesiącach na skutek konfliktu z Romanem Giertychem. W IV kadencji od 2004 do 2005 był członkiem sejmowej komisji śledczej ds. prywatyzacji PKN Orlen.
W wyborach samorządowych w 2002 kandydował na stanowisko prezydenta Warszawy. Kampanię zakończył w pierwszej turze, z poparciem 5849 wyborców (1,09%), zajmując 8. miejsce na czternastu kandydatów. Współtworzył wówczas koalicję Razem Polsce, zrzeszającą niewielkie konserwatywno-narodowe ugrupowania prawicy, która zaprzestała działalności po porażce w tych wyborach. Od maja do lipca 2004 reprezentował Polskę w Parlamencie Europejskim.
Wraz z Janem Olszewskim i Gabrielem Janowskim i z poparciem Anny Walentynowicz przed wyborami parlamentarnymi w 2005 stworzył federacyjną partię Ruch Patriotyczny, która w wyborach do Sejmu nie przekroczyła progu wyborczego, uzyskując 1,05% głosów.
Lata 2005–2007.
21 lipca 2006 został mianowany na stanowisko wiceministra obrony narodowej w rządzie Jarosława Kaczyńskiego, jako likwidator Wojskowych Służb Informacyjnych, weryfikator ich kadr, a także pełnomocnik ds. tworzenia służby kontrwywiadu wojskowego. Pełnił tę funkcję do 4 października 2006, a od 1 listopada 2007 do 16 listopada 2007 był podsekretarzem stanu w MON.
20 sierpnia 2006 w Telewizji Trwam, odnosząc się do listu byłych ministrów spraw zagranicznych krytykującego odwołanie szczytu Trójkąta Weimarskiego przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego, stwierdził, że większość z nich była "agentami sowieckich służb specjalnych", co wywołało żądania reakcji ze strony m.in. opozycji, partii koalicyjnych (Samoobrony RP i LPR) i sejmowej Komisji Spraw Zagranicznych. 25 sierpnia 2006 Antoni Macierewicz przesłał swemu bezpośredniemu zwierzchnikowi, ministrowi obrony narodowej Radosławowi Sikorskiemu, list z wyjaśnieniami. W tym dniu oświadczył też, że: "Mówiąc o agenturalnej przeszłości byłych szefów MSZ, użyłem niewłaściwego skrótu myślowego (...)", nie cofając wprost swoich oskarżeń. 28 sierpnia 2006 minister ogłosił, że przesłał swojemu zastępcy pisemne upomnienie i, podobnie jak premier, uważa sprawę za zamkniętą.
4 października 2006 został powołany na stanowisko szefa nowej Służby Kontrwywiadu Wojskowego. 23 stycznia 2007 minister obrony narodowej Radosław Sikorski zwrócił się do premiera Jarosława Kaczyńskiego o jego odwołanie z tej funkcji, wskazując jako główną przyczynę efektywne pozbawienie polskich sił zbrojnych ochrony kontrwywiadowczej. Premier Szefa SKW nie odwołał, natomiast gdy 5 lutego minister Sikorski podał się do dymisji, została ona 7 lutego przyjęta.
16 lutego Prezydent Lech Kaczyński podał do publicznej wiadomości "Raport o działaniach żołnierzy i pracowników WSI oraz wojskowych jednostek organizacyjnych realizujących zadania w zakresie wywiadu i kontrwywiadu wojskowego przed wejściem w życie ustawy z dnia 9 lipca 2003 r. o Wojskowych Służbach Informacyjnych wykraczających poza sprawy obronności państwa i bezpieczeństwa Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej", opracowany i sygnowany przez Antoniego Macierewicza jako Przewodniczącego Komisji Weryfikacyjnej.
16 sierpnia 2007, gdy Antoni Macierewicz był szefem SKW, doszło do ostrzału wioski Nangar Chel w Afganistanie. Zginęło wtedy ośmiu cywili. Żołnierzom postawiono zarzuty: w sześciu przypadkach zabójstwa ludności cywilnej. Żandarmeria Wojskowa nie stwierdziła przestępstwa, badając sprawę Nangar Chel. Żandarmi wojskowi uznali, że polscy żołnierze nie działali celowo. Cztery dni po ostrzale Antoni Macierewicz miał już na biurku raport SKW, który całkowicie zmienił sytuację. Antoni Macierewicz ze stanowiska szefa kontrwywiadu został odwołany 5 listopada 2007 w związku z uzyskaniem mandatu poselskiego.
Lata 2007–2015.
W wyborach do Sejmu VI kadencji uzyskał mandat, kandydując z pierwszego miejsca listy Prawa i Sprawiedliwości w okręgu piotrkowskim i otrzymując 40 055 głosów. Również w 2007 został felietonistą Radia Maryja i Telewizji Trwam (w cyklu "Myśląc Ojczyzna" i "Głos Polski"). Publikował na łamach „Naszego Dziennika”, „Gazety Polskiej” i „Niezależnej Gazety Polskiej”.
20 lipca 2010 został przewodniczącym zorganizowanego przez parlamentarzystów PiS zespołu parlamentarnego ds. wyjaśnienia przyczyn katastrofy rządowego samolotu Tu-154 w Smoleńsku. Jako przewodniczący tego zespołu, wysuwał szereg teorii spiskowych dotyczących katastrofy, sugerując m.in., że katastrofa mogła być politycznym zabójstwem, a rozbicie się samolotu – skutkiem zamachu lub innego aktu terrorystycznego. Dochodzenia polskie i międzynarodowe nie znalazły żadnych dowodów potwierdzających taką tezę. Pomimo tego konsekwentnie opisywał zmarłych w katastrofie jako "poległych", domagając się uczczenia ich pamięci na równi z poległymi w obronie Polski, m.in. powstańcami warszawskimi.
W wyborach parlamentarnych w 2011 liczbą 41871 głosów Macierewicz uzyskał reelekcję.
W 2012 wygrał prawomocnie proces cywilny o ochronę dóbr osobistych wytoczony mu przez spółkę Agora. Liczne procesy cywilne o naruszenie dóbr osobistych i karne z oskarżenia prywatnego przeciwko Antoniemu Macierewiczowi wiązały się z jego wypowiedziami publicznymi po opublikowaniu tzw. raportu z weryfikacji WSI. W tych sprawach oddalone zostały wytoczone przeciwko niemu powództwa Zygmunta Solorza, Jana Wejcherta i innych osób. W 2011 Antoni Macierewicz przegrał prawomocnie proces cywilny z koncernem ITI.
W lutym 2012 Antoni Macierewicz wstąpił do PiS (opuszczając RKN i Ruch Patriotyczny). W marcu tego samego roku objął funkcję prezesa zarządu regionalnego tej partii w okręgu piotrkowskim. 23 listopada 2013 został wiceprezesem Prawa i Sprawiedliwości.
Działalność od 2015.
W 2015 został ponownie wybrany do Sejmu, otrzymując 33960 głosów. 16 listopada tego samego roku prezydent Andrzej Duda powołał go w skład rządu Beaty Szydło na urząd ministra obrony narodowej.
16 listopada 2015 mianował na szefa gabinetu politycznego oraz na rzecznika prasowego Ministerstwa Obrony Narodowej Bartłomieja Misiewicza, który był zatrudniony w MON do 14 kwietnia 2017. 18 grudnia 2015 wydał zarządzenie odnośnie do Centrum Eksperckiego Kontrwywiadu NATO w Warszawie (powstało 29 września 2015 z inicjatywy służb kontrwywiadu wojskowego Polski i Słowacji z zadaniem prowadzenia specjalistycznych kursów i szkoleń w zakresie kontrwywiadu, a także rozwój doktryn i koncepcji NATO) i w ramach tego polecenia weszli do CEK NATO m.in. Piotr Bączek (szef Służby Kontrwywiadu) i Bartłomiej Misiewicz (szef gabinetu Antoniego Macierewicza) wraz z asystą Żandarmerii Wojskowej wprowadzając nowego p.o. dyrektora CEK NATO płk. Roberta Balę, zastępując dotychczasowego dyrektora Centrum pułkownika Krzysztofa Duszę. W oświadczeniu NATO podano, że Centrum Eksperckie Kontrwywiadu nie zostało jeszcze akredytowane przy Sojuszu.
W lutym 2016 mianował Wacława Berczyńskiego przewodniczącym Podkomisji ds. Ponownego Zbadania Wypadku Lotniczego pod Smoleńskiem, powołanej przy Komisji Badania Wypadków Lotniczych Lotnictwa Państwowego, który w połowie kwietnia 2017 jako szef podkomisji do ponownego zbadania katastrofy smoleńskiej Wacław Berczyński w wywiadzie dla „Dziennika Gazety Prawnej” przyznał, że to on „wykończył” caracale i nieoczekiwanie po wywiadzie zrezygnował z kierowania podkomisją smoleńską wyjeżdżając do USA (pozostał jej członkiem). Macierewicz wskazał, że rezygnacja Berczyńskiego wynikała „ze względów osobistych, głównie rodzinnych i zdrowotnych”. Platforma Obywatelska po wypowiedzi Berczyńskiego o „wykańczaniu” caracali zawiadomiła Prokuraturę Regionalną w Szczecinie o możliwości popełnienia przez niego przestępstwa. W kwietniu podpisał koncepcję powołania Wojsk Obrony Terytorialnej. W czerwcu wydał polecenie, by ofiary ze Smoleńska były czczone w każdym apelu wojskowym. Zarządzenie zostało rozesłane wewnętrzną pocztą do wszystkich jednostek wojskowych. W każdym apelu pamięci, w którym uczestniczy wojsko ma być przywołany prezydent Lech Kaczyński z małżonką, Ryszard Kaczorowski, dowódcy sił zbrojnych, duchowni i pozostali uczestnicy tragicznego lotu. Zgodnie z poleceniem na każdej uroczystości z udziałem honorowej asysty wojska odczytywana była lista ofiar katastrofy prezydenckiego samolotu 10 kwietnia 2010. W 2016 przygotował nowelizację ustawy o Agencji Mienia Wojskowego (uchwalona w październiku 2016), która zakładała odstąpienie od konkursów na stanowiska prezesa AMW, jego zastępców i dyrektorów oddziałów regionalnych.
W okresie sprawowania urzędu ministra obrony narodowej przez Macierewicza (od 16 listopada 2015 do lipca 2017) z armii odeszło 36 generałów (na dzień 31.07.2017 jest 68), w tym między innymi oraz ponad 200 (z ok. 1,5 tys.) pułkowników, z których część nie zgadzała się z jego działaniami w resorcie obrony.
Jego działalność stała się przedmiotem książki Tomasza Piątka pt. "Macierewicz i jego tajemnice" (Wydawnictwo Arbitror, 2017, ).
W lipcu 2017 wysłał 46 wniosków o nominacje generalskie z okazji 15 sierpnia do Prezydenta RP, który jako zwierzchnik Sił Zbrojnych, wyznacza lub odrzuca wniosek ministra obrony narodowej do awansu oficerów na najwyższe stopnie wojskowe oraz złożył 14 wniosków nominacyjnych z okazji 11 listopada, które nie zostały zaakceptowane przez zwierzchnika Sił Zbrojnych i nie były wręczone. Ostatecznie szef MON Antoni Macierewicz 24 listopada 2017 wycofał wnioski o awanse generalskie. 11 grudnia 2017 objął ponownie urząd ministra obrony narodowej w nowo utworzonym rządzie Mateusza Morawieckiego. Odwołany ze stanowiska ministra obrony narodowej 9 stycznia 2018.
11 stycznia 2018 został powołany przez swojego następcę, Mariusza Błaszczaka, na przewodniczącego Podkomisji ds. Ponownego Zbadania Wypadku Lotniczego pod Smoleńskiem (podkomisji powołanej przy Komisji Badania Wypadków Lotniczych Lotnictwa Państwowego). 6 lutego 2018 na antenie Telewizji Republika, razem z Ryszardem Gromadzkim, rozpoczął prowadzenie programu pt. "Pilnujmy Polski", poświęconego kluczowym zagadnieniom związanym z bezpieczeństwem Polski.
W czerwcu 2018 nakładem wydawnictwa „Znak” wydana została nieautoryzowana biografia Antoniego Macierewicza, przygotowana przez dziennikarzy tygodnika „Wprost”: Marcina Dzierżanowskiego i Annę Gielewską. 3 sierpnia z okazji 70. urodzin Antoniego Macierewicza nakładem Wydawnictwa LTW ukazała się księga pamiątkowa "Niepodległość ma jeden kształt. Księga dedykowana Antoniemu Macierewiczowi w 70. rocznicę urodzin". Zawiera ona bibliografie prac A. Macierewicza oraz artykuły naukowe z zakresu m.in. historii służb specjalnych. W październiku nakładem wydawnictwa Arbitror wydana została książka pt. "Macierewicz. Jak to się stało", w której autor Tomasz Piątek skupia się na aktywności Macierewicza w okresie PRL-u. Publikacja zawiera m.in. wniosek, wynikający z dokumentów dostępnych w IPN, że Antoni Macierewicz znajdował się pod ochroną elitarnej jednostki Biura Studiów SB. W odpowiedzi na publikacje o Macierewiczu, 9 października 2019 nakładem wydawnictwa Biały Kruk ukazała się książka Jerzego Kłosińskiego pt. „Macierewicz. Człowiek do zadań niemożliwych”, opierająca się na dokumentach archiwalnych oraz rozmowach z otoczeniem Macierewicza, jak i nim samym. Jerzy Kłosiński podczas premiery książki stwierdził, że „Polakom należy się prawda o Antonim Macierewiczu”.
W 2019 w wyborach do Sejmu otrzymał 31 280 głosów i uzyskał mandat. W listopadzie 2019 prezydent Andrzej Duda wyznaczył go na marszałka seniora Sejmu IX kadencji. Od 6 lipca 2021 jest członkiem rady Fundacji Archiwum Jana Olszewskiego. 11 kwietnia 2022 Macierewicz przedstawił końcowy raport Podkomisji ds. Ponownego Zbadania Wypadku Lotniczego pod Smoleńskiem. Z powodu udostępnienia w raporcie nagich, nieocenzurowanych zdjęć ofiar (w tym zwłok prezydenta Lecha Kaczyńskiego), raport został usunięty ze stron rządowych, a Macierewicz opublikował pisemne przeprosiny za upowszechnianie tych drastycznych fotografii.
Życie prywatne.
Antoni Macierewicz jest żonaty z Hanną z domu Natora (ur. 1948), z którą ma córkę Aleksandrę Wesołowską, laktotechnolog.
Ma dwójkę rodzeństwa, Barbarę (ur. 1938) i Wojciecha (ur. 1945).
Antoni Macierewicz i Katarzyna Gójska zostali rodzicami chrzestnymi adoptowanego dziecka Tomasza Sakiewicza, Konstantego.
Jest katolikiem, jako dziecko był ministrantem.

</doc>
<doc id="112059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112059" title="Krzysztof Zanussi">
Krzysztof Zanussi

Krzysztof Pius Zanussi (ur. 17 czerwca 1939 w Warszawie) – polski reżyser, scenarzysta i producent filmowy, którego twórczość związana jest głównie z dwoma nurtami polskiego filmu: kinem Młodej Kultury oraz kinem moralnego niepokoju. Komandor Orderu Odrodzenia Polski, od 1992 profesor sztuk filmowych.
Renomę intelektualisty dotykającego problemów moralności, wiary, zła i człowieczeństwa zdobył takimi filmami, jak "Struktura kryształu" (1969), "Iluminacja" (1972), "Barwy ochronne" (1976), "Spirala" (1978), "Constans" (1980) i "Imperatyw" (1982). Realizował filmy nie tylko w Polsce, ale również w Republice Federalnej Niemiec, we Włoszech oraz w Rosji. Był także producentem między innymi "Weisera" (2000) Wojciecha Marczewskiego, "Pręg" (2003) Magdaleny Piekorz i "Pokotu" (2016) Agnieszki Holland. Laureat Złotego Lwa w Wenecji za film "Rok spokojnego słońca" (1984), dwukrotny laureat Grand Prix Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych za "Barwy ochronne" oraz "Życie jako śmiertelną chorobę przenoszoną drogą płciową" (2000).
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Urodził się 17 czerwca 1939 w Warszawie, jako jedyne dziecko Wandy z domu Niewiadomskiej i Jerzego Zanussich. Ojciec Krzysztofa był z pochodzenia Włochem i wykonywał zawód inżyniera budowlanego. Jerzy Zanussi pragnął, by syn poszedł w jego ślady. Jednakże Krzysztof Zanussi obrał inną drogę. Początkowo studiował fizykę na Uniwersytecie Warszawskim, lecz w 1959 porzucił ów kierunek na rzecz filozofii na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1962 porzucił i te studia, po czym ostatecznie zdecydował się zostać reżyserem. Podjął studia reżyserskie na Państwowej Wyższej Szkole Filmowej w Łodzi, które ukończył w 1966. Był aktywny w amatorskim ruchu filmowym. 17 kwietnia 1992 otrzymał tytuł profesora sztuk filmowych w specjalności reżyserii filmowej.
Etiudy filmowe i pierwsze filmy telewizyjne (1961–1968).
Podczas studiów w łódzkiej szkole filmowej nakręcił osiem etiud: "Ułana i dziewczynę", "Parasol przy pogodzie", "Łapać złodzieja", "Holden" (wszystkie 1961), "Samolot z Budapesztu" (1962), "Studentów" (1963), "Świadka" (1964) oraz "Śmierć prowincjała" (1965). Najważniejszy okazał się ten ostatni film. W "Śmierci prowincjała" Zanussi ukazał szczególną, pozbawioną słów relację między konserwatorem dzieł sztuki a prowincjałem zakonnym. "Śmierć prowincjała" była wielokrotnie nagradzana na międzynarodowych festiwalach, zapewniając reżyserowi między innymi Grand Prix Złoty Dukat na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Mannheim.
Ukończywszy łódzką szkołę filmową, Zanussi nakręcił na zlecenie Telewizji Polskiej "Przemyśl" (1966) o tytułowym mieście na Podkarpaciu oraz film oświatowy "Maria Dąbrowska" o tytułowej pisarce. Kolejny utwór telewizyjny "Twarzą w twarz" (1967) był moralitetem o urzędniku stojącym w obliczu niebezpieczeństwa zagrażającego drugiemu człowiekowi. Przygotowując się do swojego debiutu pełnometrażowego, Zanussi zrealizował też z udziałem Daniela Olbrychskiego komedię "Zaliczenie" (1968) o cwanym studencie, który próbuje wymusić na swoim wykładowcy wpisanie zaliczenia do indeksu.
Kino Młodej Kultury (1969–1974).
Debiut Zanussiego, "Struktura kryształu" (1969), okazał się wielkim przełomem w jego karierze. "Struktura kryształu" czerpie inspirację z filmu "Pięknego Serge’a" (1958) Claude’a Chabrola. Utwór Zanussiego ukazuje spotkanie dwóch naukowców, z których pierwszy wybrał wielkomiejską karierę naukową, drugi zaś dobrowolnie z niej zrezygnował i pracuje na wsi jako meteorolog. "Struktura kryształu" cechowała się ascetyczną formą, czarno-białą kolorystyką oraz wykorzystaniem naturalnych plenerów i wnętrz. Film wpisywał się w postulaty nowego nurtu filmowego, nazywanego kinem Młodej Kultury.
Realizując film górski "Góry o zmierzchu" (1970), Zanussi wprowadził do swojego kina stałą aktorkę, Maję Komorowską. W 1970 roku Komorowska otrzymała główną rolę w filmie "Życie rodzinne", W tym filmie partnerowała znacznie bardziej doświadczonemu Olbrychskiemu, który wcielił się w rolę architekta przybywającego do rozpadającego się domu rodzinnego. Komorowska, grając siostrę głównego bohatera, zdominowała na ekranie ówczesnego gwiazdora, jakim był Olbrychski. Jako ojciec bohatera w filmie wystąpił też Jan Kreczmar. "Życie rodzinne" zdobyło uznanie publiczności, otrzymując w plebiscycie czasopisma „Film” Złotą Kaczkę za najlepszy polski film roku. Jednakże zdarzały się głosy sprzeciwu, takie jak ten Maryli Hopfinger: „Porozumienie z ojcem jest niemożliwe i niepotrzebne. […] A jeśli tak, po co autor styka ich z sobą ponownie? […] Próby zetknięcia przeciwieństw w «konwencji paramilitarnej» nie były w stanie złagodzić znakomite aktorstwo, malowniczość obrazu, narracja i realizatorska sprawność”.
Do dylematów z "Życia rodzinnego" Zanussi nawiązał jeszcze w realizowanym w koprodukcji polsko-zachodnioniemieckiej utworze "Rola" ("Die Rolle", 1971). W "Roli" Zanussi obsadził ponownie Kreczmara i Olbrychskiego w rolach ojca i syna. W "Za ścianą" (1971), kolejnym filmie telewizyjnym reżysera, ponownie wystąpiła Komorowska. Wcieliła się w rolę zachowawczej, wyautowanej naukowiec, która składa wizytę u mieszkającego w pokoju obok, wyrachowanego cynika. W roli tego ostatniego Zanussi obsadził kolejnego stałego aktora, Zbigniewa Zapasiewicza. W przeciwieństwie do "Życia rodzinnego", zdaniem Hopfinger „diagnoza uogólniająca przekonuje. […] Autor nie ukrywa swego przesłania: nadziei na rozbudzenie niepokoju, na wstrząs, który skłoni do autorefleksji i rewizji, i nikłego cienia wiary w szansę podwójnego ocalenia”.
Za najgłośniejszy film Zanussiego epoki Kina Młodej Kultury uchodzi jednak "Iluminacja" (1972), której główny bohater – grany przez naturszczyka Stanisława Latałłę – rozpoczyna studia i karierę naukową w poszukiwaniu prawdy o istnieniu. Tej jednak nie odnajduje w nauce, próbuje więc szukać sensu życia także w duchowości. Zanussi w swoim dziele wytwarzał „dialektyczne napięcie między tym, co duchowo odczuwalne, acz nieweryfikowalne przez naukę, a «naukowością», która przy pozorach podania wyjaśnienia nie oferuje żadnej wiedzy istotnej”. Na sławie "Iluminacji" zaważyła także forma, przypominająca filmy Jeana-Luca Godarda. Jak pisał Sebastian Jagielski, „utwór oparty został na strukturze eseju: fikcja łączy się tu z dokumentem, wykład oświatowy z wypowiedziami naukowców wprost do kamery”. "Iluminacja" została uhonorowana Grand Prix, nagrodą FIPRESCI oraz Nagrodą Jury Ekumenicznego na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Locarno.
Nakręciwszy filozoficzną powiastkę "Hipoteza" (1972) o naukowcu, który waha się nad pomocą tonącej kobiecie, Zanussi próbował kariery za granicą. Amerykańskie "Morderstwo w Catamount" ("The Catamount Killing", 1974) odbiega od dotychczasowego dorobku reżysera, jako że opowiada kryminalną historię bankiera, który obrabowuje swój własny bank. Dla odmiany wyreżyserowany w Polsce "Bilans kwartalny" (1974), ponownie z udziałem Komorowskiej, stanowi opowieść o kobiecie, która poddaje rewizji przebieg swego dotychczasowego małżeństwa. Tematem telewizyjnego "Miłosierdzia płatnego z góry" (1975) jest starcie postaw jugosłowiańskiej gastarbeiterki (Jadwiga Jankowska-Cieślak) oraz władczej baronowej (Elisabeth Bergner), u której została zatrudniona.
Kino moralnego niepokoju (1976–1980).
"Barwy ochronne" (1976) stanowią szczególnie ważny film w dorobku reżysera. Zanussi wpisał się nim w formację nazywaną kinem moralnego niepokoju, w ostrym, satyrycznym świetle przedstawiając mikrokosmos obozu naukowego dla językoznawców. Tematem filmu jest pojedynek postaw oderwanego od rzeczywistości uczelnianej doktoranta Jarosława Kruszyńskiego (Piotr Garlicki) oraz pozbawionego złudzeń docenta Jakuba Szelestowskiego (Zapasiewicz), który otwiera mu oczy na wszechobecną korupcję panującą na rodzimej uczelni. Satyra ta, jak podkreślał Marek Radziwon, obejmuje całe środowisko uczelniane: „prorektor jest zwykłym nieukiem, jego żona – idiotką, […] Jarek – obrońcą głupiej sprawy, a studenci – dzieciarnią […]. Jedyną osobą, która nie manifestuje wielkich ambicji albo też skrywa je najskuteczniej, jest Jakub”. "Barwy ochronne" otrzymały Grand Prix Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych, jednak okoliczności przyznania nagrody były dla Zanussiego poniżające. Ówczesny wiceminister kultury Janusz Wilhelmi, który uwielbiał twórczość Zanussiego, wywarł presję na jury festiwalu tak, aby pogrążyć Andrzeja Wajdę i nie dopuścić do przyznania jakiejkolwiek nagrody konkursowej filmowi "Człowiek z marmuru" (1976) tegoż. Wilhelmi wysłał po Zanussiego śmigłowiec, którym reżyser "Barw ochronnych" miał dotrzeć do Gdańska. Jednak w geście solidarności z Wajdą Zanussi nie przybył na uroczystość, co przypłacił koniecznością czasowego wyjazdu za granicę. Na terenie RFN-u nakręcił dwa obyczajowe filmy: "Lekcję anatomii" ("Anatomiestunde", 1977) oraz "Dom kobiet" ("Haus der Frauen", 1977).
Powróciwszy do Polski po tragicznej śmierci Wilhelmiego w wypadku lotniczym, Zanussi wyreżyserował kolejne prowokacyjne studium człowieczeństwa, "Spiralę" (1978). Jan Nowicki zagrał w nim rolę zgorzkniałego turysty podróżującego po Tatrach, który konsekwentnie dąży ku śmierci – najpierw udając się na straceńczą podróż wspinaczkową zakończoną przysypaniem przez lawinę, a następnie, po odratowaniu przez taterników – wyskakując przez okno. "Spirala" była pierwszym filmem Zanussiego docenionym i wyróżnionym na Festiwalu Filmowym w Cannes, dzięki czemu umocniła międzynarodową renomę reżysera. Ów film porównywano z utworem Louis Malle’a "Błędny ognik" ("Le Feu follet", 1963). Po sukcesie "Spirali" Zanussi nakręcił – znów w Niemczech Zachodnich – "Drogi pośród nocy" ("Wege in der Nacht", 1979), studium konformizmu uosabianego przez postać wyrafinowanego estety Friedricha (Mathieu Carrière), którego żona (Komorowska) z obrzydzeniem śledzi jego pociąg ku nazizmowi. "Drogi wśród nocy" były jednak oceniane gorzej, stając się zdaniem Charlesa Kraszewskiego modelowym przykładem afirmacji stereotypów polsko-niemieckich.
W 1980 roku, w momencie przełomu solidarnościowego, Zanussi nakręcił dwa kolejne filmy. "Constans" – opowieść o uzależnionym od matki studencie matematyki, który po jej śmierci zwraca się przeciwko całemu światu – wielce przypadła do gustu publiczności międzynarodowej. David Paul i Sylvia Glover opisywali "Constans" jako dzieło o „życiu i śmierci, skromności i moralnej zgniliźnie, osobistym szczęściu i odpowiedzialności wobec społeczeństwa”. Gorzej została przyjęta komedia poświęcona „socjalistycznej burżuazji” ukształtowanej za rządów Edwarda Gierka, "Kontrakt." Zdaniem Paula i Glover "Kontrakt", mimo że zawiera pewne elementy tragiczne, nie wyrasta ponad „oburzającą farsę”. "Kontrakt" okazał się filmem znamiennym dla nowej fazy w twórczości reżysera: „właśnie wtedy Zanussi, dotychczasowy ulubieniec inteligenckiej widowni, zaczął rozmijać się z jej gustem” (Tadeusz Lubelski).
Na emigracji (1981–1988).
Gestem otwartego poparcia Zanussiego dla opozycji antykomunistycznej była seria filmów nakręconych na obczyźnie. Zachodnioniemieckie "Pokuszenie" ("Die Versuchung", 1981) demonstrowało starcie postaw pomiędzy otwartą i uczuciową polską malarką (Komorowska) a jej mężem, chłodnym i wyobcowanym Niemcem (Helmut Griem); w finale malarka opuszcza męża i udaje się do klasztoru. Zrealizowana na zlecenie koprodukcja włosko-brytyjska, "Z dalekiego kraju" ("Da un paese lontano", 1981), stanowiła biografię Karola Wojtyły do momentu, gdy ten został wybrany papieżem Janem Pawłem II. James L. Franklin z „The Boston Globe” kwitował film słowami, że „więcej mówi nam o owym dalekim kraju aniżeli o samym człowieku”. Zachodnioniemiecko-szwajcarski "Sinobrody" ("Blaubart", 1982) według powieści Maxa Frischa ukazywał losy lekarza, który żywi platoniczną miłość do prostytutki.
Bardziej osobisty charakter miały dwa filmy Zanussiego wyświetlane w kinach. W zachodnioniemieckim "Imperatywie" ("Imperativ", 1982) Zanussi rozwijał wątki z "Iluminacji." Główny bohater filmu, matematyk i wykładowca akademicki (Robert Powell), poszukuje sensu życia w dysputach filozoficznych z popem. Owe poszukiwania prowadzą matematyka na skraj rozpaczy. Richard Grenier z „The New York Timesa” opisywał "Imperatyw" jako dzieło „dziwne, lecz interesujące – rozgadane, pełne fanatyzmu, nieco szalone”. Prawdziwym triumfem Zanussiego jako międzynarodowego autora na wygnaniu stał się jednak kręcony w koprodukcji "Rok spokojnego słońca" (1984). Jest to melodramat o Polce (Komorowska), którą po II wojnie światowej gnębi ubek (Zapasiewicz). Kobieta zyskuje szansę na emigrację dzięki uczuciu, które żywi do niej amerykański żołnierz (Scott Wilson). Przeszkodą w opuszczeniu kraju jest jednak matka, którą Polka musi się opiekować. Dla władz komunistycznych film z oczywistych powodów był niewygodny, gdyż „ewidentnie «szkalował» władzę ludową, przypominając jej grzechy założycielskie” (Ewa Ciszewska, Marta Kasprzak). Gdy jednak "Rok spokojnego słońca" otrzymał Złotego Lwa na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Wenecji, został ostatecznie włączony do szerszej kinowej dystrybucji w Polsce.
Kolejny film nakręcony w RFN, "Paradygmat, czyli potęga zła" ("Paradigma", 1985), ukazuje losy studenta teologii, który paradoksalnie brnie w postępujące uzależnienie od zła, ubiegając się o stypendium od demonicznego producenta broni (Vittorio Gassman). "Paradygmat" dowodził postępującego rozwarstwienia opinii krytyków wobec Zanussiego. O ile filmoznawca Tomasz Kłys chwalił po latach film jako „arcydzieło […] mieniące się znaczeniowymi niuansami”, o tyle Małgorzata Sadowska oraz Bartosz Żurawiecki ostro krytykowali "Paradygmat" za skrajnie homofobiczny portret fabrykanta, który niemal gwałci głównego bohatera. W zrealizowanym trzy lata później filmie "Gdzieśkolwiek jest, jeśliś jest" ("Wherever You Are", 1988) Zanussi zajął się z kolei historią ambasadora Urugwaju w Polsce, który za swą bierność wobec potajemnych zbrojeń mniejszości niemieckiej przed II wojną światową zostaje ukarany; jego żona popada w szaleństwo oraz zostaje później zamordowana przez hitlerowców.
Powrót do Polski (po 1989).
W 1989 roku Zanussi powrócił na stałe do Polski, gdzie nakręcił "Stan posiadania", opowieść o dawnym opozycjoniście (Artur Żmijewski), który po transformacji ustrojowej zakochuje się w cynicznej cenzorce (Krystyna Janda). "Stan posiadania" zdobył na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Moskwie nagrodę jury ekumenicznego, gdyż podejmował zdaniem Marioli Marczak problem „konieczności zgodnego współżycia z dawnymi opresorami”, ale też „weryfikacji etycznej i pragmatycznej zachowań inteligencji oraz jej ethosu w czasach kreowania nowego porządku społecznego”. Ukończywszy niemiecki film telewizyjny "Długa rozmowa z ptakiem" (1990), reżyser podjął się realizacji hagiograficznej biografii ojca Maksymiliana Kolbe, który poniósł męczeńską śmierć w obozie koncentracyjnym w Auschwitz. Jednak zdaniem Kłysa film "Życie za życie. Maksymilian Kolbe" (1990), pozbawiony autorskiego sznytu, należał do „najsłabszych w dorobku reżysera”. Natomiast "Dotknięcie ręki" (1993) o studencie muzykologii, który zachęca dawno nieaktywnego zawodowo maestra (Max von Sydow) do skomponowania swego wyśnionego utworu, cieszyło się lepszą renomą wśród krytyków. Michał Zacharzewski pisał, iż „w "Dotknięciu ręki" Zanussi podejmuje temat natchnienia i inspiracji. […] Reżyser zastanawia się bowiem, czy istnieje coś takiego jak powołanie do stworzenia czegoś wiekopomnego”.
"Cwał" (1995), jeden z ostatnich filmów Zanussiego z udziałem Mai Komorowskiej, okazał się szczególnym utworem w jego dorobku. Osadzony w realiach epoki stalinowskiej komediodramat był poświęcony chłopcu (Bartosz Obuchowicz), synowi akowca wysłanemu przez matkę do ekscentrycznej ciotki (Komorowska). Ta świadomie wybrała strategię dwójmyślenia, aby przetrwać mroczne czasy stalinizmu. Zanussi przekonywał przy okazji realizacji "Cwału", że ten film ma dlań charakter autobiograficzny i jest jak „karta wyjęta z rodzinnego albumu”. "Cwał" został uhonorowany między innymi Nagrodą Specjalną Jury na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych, a z uznaniem spotkały się też role Komorowskiej i Obuchowicza. Jerzy Płażewski pisał, że "Cwał" traktuje o „filozofii przetrwania” w erze, która nie sprzyja człowieczeństwu.
Po realizacji "Cwału" Zanussi podjął się wyreżyserowania serialu "Opowieści weekendowe" (1996–2000), w zamierzeniu kontrapunktu dla cyklu telewizyjnego "Dekalog" (1988) Krzysztofa Kieślowskiego. Nakręcił też kolejny hagiograficzny film, "Brata naszego Boga" (1997) na podstawie sztuki Wojtyły o Adamie Chmielowskim. Jednakże największy sukces artystyczny w Polsce po 1989 roku reżyser osiągnął filmem "Życie jako śmiertelna choroba przenoszona drogą płciową" (2000). Jego główny bohater, śmiertelnie chory i zgorzkniały profesor (Zapasiewicz), z zemsty za niemożność odwrócenia swojego losu obraca swój gniew przeciwko młodej parze. "Życie" spotkało się z uznaniem krytyków i zostało nagrodzone Grand Prix Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych, jednak nie miało szans na szeroką dystrybucję poza Polską. Derek Elley z „Variety” pisał, że „"Życie," przejrzyście wyreżyserowane, bardzo proste i świadome ograniczeń sztuki filmowej, jest łatwym, wciągającym seansem – rodzajem pewnego jakościowego kina europejskiego, które już prawie wygasło, pochodzącego prosto z serca, nie zaś podręcznikowego”. Zanussi podjął wkrótce po nakręceniu "Życia" decyzję o wyreżyserowaniu jego "spin-offa" pod nazwą "Suplement" (2002), który skupiał się właśnie na młodej parze. „Nieoświeceni odrzucą dzieło rzemieślnika jako filozoficzną operę mydlaną, ale dla nadających na tych samych falach, co Zanussi, "Suplement" będzie pochłaniał aż do momentu rozproszenia uwagi” – pisano w „Variety”. "Suplement" został uhonorowany nagrodą FIPRESCI na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Moskwie.
Sukces artystyczny Zanussi odniósł też filmem "Persona non grata" (2005), w którym ambasador RP w Urugwaju (Zapasiewicz) gorzknieje w obliczu niemożności naprawienia świata. W "Personie non grata" jako rosyjski wiceminister spraw zagranicznych wystąpił ceniony wówczas rosyjski reżyser Nikita Michałkow, późniejszy apologeta Władimira Putina.
Kolejne filmy Zanussiego spotykały się jednak z coraz większą krytyką. Kręcone w koprodukcji polsko-ukraińskiej "Serce na dłoni" (2008), w którym ukraiński biznesmen (Bohdan Stupka) poszukuje nadziei na przeszczep serca w młodym desperacie, było złośliwie komentowane. Paweł T. Felis pisał: „Najbardziej przeraża nie to, że Zanussiemu film się nie udał, ale fakt, że twórca "Iluminacji" nakręcił obraz tak jednoznacznie mizdrzący się do widza”. "Rewizyta" (2009), w której wybrani bohaterowie filmów Zanussiego ponownie się ze sobą spotykali, również nie przyniosła sukcesu artyście. Całkowitą klęską artystyczną okazało się jednak "Obce ciało" (2014). Nakręcona w koprodukcji polsko-włosko-rosyjskiej opowieść o polskiej katoliczce (Agata Buzek), pragnącej pójść do klasztoru wbrew zdaniu jej włoskiego partnera (Riccardo Leonelli), zderzała szlachetność Polki z cynizmem wychowanej przez komunistkę szefowej korporacji (Agnieszka Grochowska). Tadeusz Lubelski odczytywał ów kontrast jako wyjątkowo nachalny: „Walcząc ze swoją epoką w imię wartości, w które wierzy, zasłużony reżyser osiąga efekt odwrotny do zamierzonego: późnymi nieudanymi filmami nikogo do swoich racji nie przekonuje, a dawnych miłośników – ostatecznie do siebie zraża”. "Obce ciało" otrzymało sześć filmowych antynagród – Węży – w tym dla najgorszego polskiego filmu roku. Wariacja na temat mitu Fausta, "Eter" (2018), też nie miała najlepszej prasy. Tomasz Gardziński z portalu Spider’s Web kwitował film słowami, że Zanussi „nie jest w stanie wystarczająco zaufać ich [widzów] inteligencji i dojrzałości, by zejść z pozycji mędrca na poziom towarzysza. Poucza zamiast angażować i ostatecznie ponosi porażkę”.
Swój kolejny film pod tytułem "Liczba doskonała" (2022), znów oparty na pojedynku postaw mężczyzny u kresu życia (Andrzej Seweryn) i młodego matematyka (Jan Marczewski), Zanussi pokazał jedynie publiczności festiwalu Camerimage w ramach pokazu zamkniętego. Okoliczności ukazania się filmu Paulina Błaszkiewicz z „Gazety Wyborczej” kwitowała jako przejaw „sztuki dla wybranych – wzór kultury po toruńsku”.
Działalność pozareżyserska.
Wykładowca Wydziału Radia i Telewizji im. Krzysztofa Kieślowskiego Uniwersytetu Śląskiego, Collegium Civitas w Warszawie oraz Wydziału Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego. Recenzent rozpraw doktorskich i habilitacyjnych. Członek krajowy czynny Wydziału VI Twórczości Artystycznej Polskiej Akademii Umiejętności (od 1994)., stacji PAU w Katowicach oraz Komitetu „Polska w Zjednoczonej Europie” Prezydium Polskiej Akademii Nauk. Pełni funkcję przewodniczącego Rady Programowej i wykładowcy Akademii Multi Art w Krakowie. Jest honorowym przewodniczącym włoskiego festiwalu Popoli e Religioni – Terni Film Festival.
Osobie i twórczości Krzysztofa Zanussiego poświęcono dwa filmy dokumentalne: "Strukturę człowieka" (1989, reż. Grażyna Banaszkiewicz) i "Niepokój" (2004, reż. Krzysztof Tchórzewski).
Styl filmowy.
Dorota Narewska twierdziła, że „kino Zanussiego dotyka duchowości jako pewnej ogólnej właściwości rozumnej osoby ludzkiej poszukującej prawdy”. Halina Orczak-Moraczewska dodawała, iż bohaterem zbiorowym dzieł reżysera jest „człowiek postawiony przed wyborem między wartościami a pokusą ich odrzucenia. Probierzem jest jego moralna wrażliwość wyrażająca się kompromisem pomiędzy sferą marzeń o indywidualnej wolności a życiową praktyką, która tę wolność dobrowolnie ogranicza”. Howard Feinstein rozwijał tematykę pojedynku postaw, wskazując trzy typy starć u Zanussiego: pomiędzy determinizmem a wolną wolą; pomiędzy empiryzmem (analizą rozumową) a wiarą katolicką (łaską); wreszcie pomiędzy samoświadomością człowieka a niewidzialną presją ze strony społecznego środowiska. Magdalena Nawisielska interpretowała kino Zanussiego jako psychoanalityczną arenę zmagań z wiecznym brakiem, który jego bohaterowie wypełniają (nieobecność ojca lub też Boga).
Jakub Majmurek, oceniając dorobek reżysera, pisał iż „wszystkie najlepsze filmy Zanussiego rozgrywały się w środowisku polskiej, peerelowskiej inteligencji. Reżyser doskonale znał i czuł to środowisko, jego problemy, symboliczne (nie tylko zresztą) stawki, o jakie toczyła się w nim gra”. Jednakże twórczość Zanussiego po 1989 roku zdaniem Majmurka składa się z filmów, które „choć poprawne warsztatowo, są sztywne, akademickie, nie ma w nich eksperymentów z formą i językiem filmowym, nie ma ducha twórczych poszukiwań”. Wiktor Rusin oskarżał późne kino Zanussiego o pozorowanie dylematów moralnych:
Poglądy.
Krzysztof Zanussi deklarował się jako konserwatysta i wierzący katolik. Wielokrotnie z dezaprobatą wyrażał się o świeckości cywilizacji zachodnioeuropejskiej, wieszcząc jej rychły upadek. Obawiał się jednak również populistycznych rządów we Włoszech, w Polsce oraz na Węgrzech, które jego zdaniem były „oznakami pewnej niedojrzałości społecznej”. Z niepokojem obserwował także demontaż studiów filmowych na rzecz scentralizowanej produkcji filmowej w 2019 roku, kwitując ową inicjatywę ówczesnego ministra kultury Piotra Glińskiego jako pomysł „PRL-owski”. Przyjmował jednocześnie z rozczarowaniem rządy Prawa i Sprawiedliwości po 2015 roku, twierdząc iż „bezideowość” wcześniej rządzącej Platformy Obywatelskiej została zastąpiona „fałszywą ideowością”. Był zwolennikiem demokracji przedstawicielskiej jako pragmatycznie lepszej niż dyktatura, podkreślając, że władza „nie powinna spoczywać w rękach jednej partii czy ludzi”. Miał także świadomość, że zmierzch cywilizacji zachodniej wynikał z „ilości upokorzeń, które na przestrzeni wieków zafundowaliśmy ludziom z innych kontynentów […]. Odwet jest przecież naturalną potrzebą człowieka. Myślę, że możemy się go spodziewać”.
Zanussi sprzeciwiał się drugiej fali feminizmu:
Zanussi był w bliskich kontaktach z rosyjskimi ludźmi kultury, fascynował się tamtejszą kulturą: „społeczeństwo rosyjskie – w przeciwieństwie do polskiego znacznie szybciej krzepnie w nowych warunkach”. Był jednak wśród intelektualistów, którzy protestowali przeciwko uwięzieniu przez Rosjan ukraińskiego reżysera Ołeha Sencowa. Potępiał również agresywność Kremla w polityce zagranicznej: bombardowanie Czeczenii, agresję na Ukrainę. Podkreślał swe przywiązanie do sceptycyzmu, który „pozwala mi bronić wartości. Nie pozwala mi ich zbyt łatwo zaakceptować, ponieważ zawsze dostrzega w człowieku jego różne oblicza”.
Zanussi otwarcie gardził humanistami, uznając fundusze przeznaczane na nauki humanistyczne za zmarnowane: „w humanistyce kompletna niedorajda, najbardziej popychana, z największymi pieniędzmi, nie zajdzie bardzo daleko”. Przełożyło się to na treść jego filmów, w których to właśnie przedstawiciele nauk ścisłych są przedstawieni jako dostojni, tymczasem humaniści – jako ludzie groteskowi. Zdaniem filmoznawcy Sebastiana Jagielskiego, w swoich filmach i wywiadach z nim przeprowadzanych Zanussi zdradzał też homofobiczną retorykę. W wywiadzie z 1998 roku dla „Kina” reżyser stawiał znak równości między homoseksualizmem a pedofilią. Jagielski zauważył, że w wielu filmach reżysera homoseksualizm kojarzony jest „z demoralizacją i sadomasochizmem ("Paradygmat", "Urok wszeteczny"), szantażem ("Gdzieśkolwiek jest, jeśliś jest") czy zniewieściałymi «ciotami» ("Kontrakt", "Serce na dłoni")”. Gdy jeszcze w 2006 roku Małgorzata Sadowska i Bartosz Żurawiecki opublikowali tekst o homofobicznych tropach w filmach Zanussiego, ten straszył autorów publikacji pozwem sądowym; sam później ironizował, że stał się w mediach „dyżurnym homofobem”.
Życie prywatne.
Żonaty z Elżbietą Grocholską-Zanussi. Mieszka w Laskach. 

</doc>
<doc id="112060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112060" title="Urządzenie wskazujące">
Urządzenie wskazujące

Urządzenie wskazujące (ang. "pointing device") - urządzenie wejścia-wyjścia komputera pozwalające przekazywać dane do komputera za pomocą fizycznych ruchów wskazywania, klikania i przeciągania, zwykle za pomocą przesuwania ręcznej myszy i uruchamiania jej przycisków. Ruchy urządzenia wskazującego są odzwierciedlane na graficznej reprezentacji pulpitu na ekranie za pomocą ruchów wskaźnika (kursora) myszy lub innych zmian wizualnych.
Najpowszechniej używanym urządzeniem wskazującym jest mysz, ale w rozmaitych zastosowaniach używany jest też trackball, pióro świetlne, touchpad, track point, tablet z rysikiem, dżojstik, ekran dotykowy, pilot PC czy kierownica.

</doc>
<doc id="112061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112061" title="Bomba pocztowa">
Bomba pocztowa

Bomba pocztowa (ang. "Email bomb") – żargonowe określenie masowej wysyłki poczty elektronicznej do jednej osoby lub systemu, czego celem jest załamanie systemu lub utrudnienie jego działania, zwłaszcza przez przekroczenie pojemności skrzynki pocztowej lub zajęcie dysku.
Bomba pocztowa jest zwykle złośliwym działaniem w stosunku do jakiejś osoby. Stanowi często naruszenie zasad sieciowych lub przestępstwo.
Do wysyłania bomb pocztowych służą specjalne programy ukrywające prawdziwy adres pocztowy nadawcy.

</doc>
<doc id="112062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112062" title="Wociech">
Wociech



</doc>
<doc id="112063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112063" title="Java Native Interface">
Java Native Interface

Java Native Interface (JNI) - macierzysty interfejs programistyczny dla języka Java, który umożliwia uruchamianie kodu w Javie wewnątrz wirtualnej maszyny Javy, we współpracy z aplikacjami i bibliotekami napisanymi w innych językach programowania, jak C, C++ czy asembler.

</doc>
<doc id="112064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112064" title="Java Development Kit">
Java Development Kit

Java Development Kit (JDK) – darmowe oprogramowanie firmy Sun Microsystems (będący własnością Oracle Corporation) udostępniające środowisko niezbędne do programowania w języku Java. Produkt dostępny jest dla wielu systemów operacyjnych – najpopularniejsze wersje są dla systemów Solaris, Linux i Microsoft Windows.

</doc>
<doc id="112065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112065" title="Wociecha">
Wociecha



</doc>
<doc id="112066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112066" title="Edytor grafiki">
Edytor grafiki



</doc>
<doc id="112068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112068" title="Montaż nieliniowy">
Montaż nieliniowy

Montaż nieliniowy – montaż materiału obrazowego i dźwiękowego przy użyciu komputera, umożliwiający dostęp do każdego fragmentu materiału w dowolnym momencie pracy nad nim.
Nieliniowy montaż w postprodukcji filmowej i telewizyjnej jest obecnie najbardziej popularną metodą montażu takich materiałów. Dźwięk lub obraz jest zapisywany w postaci cyfrowej na twardym dysku, gdzie może być opracowany w edytorze wideo lub audio. W porównaniu z metodą montażu liniowego daje znacznie większą swobodę w dostępie do dowolnego miejsca materiału, pozwala zarządzać projektami i tworzyć nowe wersje bez zmieniania oryginalnych.
Znaczny postęp zanotowano w miarę rozwoju pojemności pamięci masowych i spadku ich cen, co dało także dostęp do technik montażowych domowym użytkownikom wykorzystującym tanie, konsumenckie produkty do obróbki wideo i audio.
System domowej edycji wideo to komputer z możliwością pobierania materiału źródłowego z kamer wideo, MiniDV, HDV za pomocą wejścia FireWire i zapisujący opracowany materiał jako plik filmowy na dysku lub transferujący go na płytę CD, DVD lub Blu-ray.

</doc>
<doc id="112069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112069" title="Wojmir">
Wojmir

Wojmir - staropolskie imię męskie, złożone z członów "Woj-" ("wojownik") i "-mir" ("pokój, spokój, dobro"). Mogło ono oznaczać kogoś, kto wojując zaprowadza spokój i dobro. W niektórych przypadkach imię to mogło utożsamiać się brzmieniowo z jedną z form imienia Wolimir.
Wojmir imieniny obchodzi 25 października i 11 grudnia.

</doc>
<doc id="112070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112070" title="Final Cut Pro">
Final Cut Pro

Final Cut Pro – program do nieliniowej edycji wideo opracowany przez Apple Inc.; najnowsze wersje są przeznaczone dla systemu MacOS, gdzie konkurują przede wszystkim z oprogramowaniem Avid.
Jest to oprogramowanie mogące pobierać nagrania wideo wykonane na domowych kamerach MiniDV podłączonych przez FireWire, jak i profesjonalnych urządzeniach High-Definition digital video.
Apple przez jakiś czas rozwijał też Final Cut Express, który był tańszą, uproszczoną wersją Final Cut Pro dla domowych użytkowników, pozbawioną niektórych zaawansowanych narzędzi. Program, choć w uboższej wersji, obsługiwał zdecydowaną większość funkcji, całkowicie integrował się ze środowiskiem systemu operacyjnego Apple, zapewniał możliwość obróbki materiału już zgromadzonego (z wchodzącym w skład podstawowego wyposażenia) w programie iMovie.

</doc>
<doc id="112071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112071" title="Aureal 3-Dimensional">
Aureal 3-Dimensional

Aureal 3-Dimensional (A3D) – technika rozwinięta przez firmę Aureal, która pozwala uzyskiwać trójwymiarowy dźwięk za pomocą dwóch głośników. Wiele nowoczesnych kart dźwiękowych i gier obsługuje tę technikę.

</doc>
<doc id="112072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112072" title="Hierarchical Music Specification Language">
Hierarchical Music Specification Language

Hierarchical Music Specification Language - język programowania przeznaczony do tworzenia muzyki, zbiór zorientowanych obiektowo rozszerzeń do języka Forth. Jego skomplikowanie dla osób nieznających Forth zyskało mu przydomek "Her Majesty's Secret Language" (Tajny Język Jej Królewskiej Mości).
HMSL został zapoczątkowany w 1980 r. - autorami są Phil Burk (który opracował potem pForth), Larry Polansky i David Rosenboom, którzy pracowali wówczas w Mills College Center for Contemporary Music. Prace nad nim trwają do dzisiaj.

</doc>
<doc id="112073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112073" title="Seter angielski">
Seter angielski

Seter angielski – jedna z ras psów należąca do grupy wyżłów w sekcji wyżłów brytyjskich i irlandzkich w typie seterów. Typ wyżłowaty. Podlega próbom pracy.
Krótki rys historyczny.
Przodkami seterów były spaniele. Początkowo psy tej rasy używane były do aportowania oraz wystawiania zwierzyny (głównie ptactwa), chwytanej następnie w sieć. Do ustabilizowania rasy przyczynił się angielski lord Edward Laverack w połowie XIX wieku. W przedwojennej Polsce setery angielskie często nazywane były laverackami, a sama rasa była wśród ziemiaństwa bardzo popularna. Z hodowli Laveracka pochodziły psy zakupione przez innego hodowcę Edwarda Llewelina, który również przyczynił się do stabilizacji i popularyzacji rasy.
Użytkowość.
Pies myśliwski, pies-towarzysz.
Charakter i temperament.
Niezwykle przywiązuje się do właściciela. Bardzo przyjaźnie nastawiony do otoczenia co powoduje, iż nie sprawdza się w roli psa stróżującego. Łagodny wobec dzieci.
Szata i umaszczenie.
Pofalowana, jedwabista, zawsze częściowo biała. Dopuszczalne rodzaje umaszczeń: blue belton (biało czarne), orange belton (biało pomarańczowe), tricolor (biało czarne z brązowymi paleniami na kufie i do połowy wysokości łap, czasem także na przedpiersiu), liver belton (biało wątrobiane) rzadko spotykane. Preferowane są setery angielskie cętkowane bez łat na tułowiu.
Utrzymanie, pielęgnacja i wymagania.
Do spożytkowania wrodzonej energii wskazany jest dla psów tej rasy intensywny ruch na dużych przestrzeniach. Szata wymaga wyczesywania przynajmniej raz w tygodniu. Szczególną uwagę należy poświęcić uszom. Setery ze względu na opadające uszy narażone są na ich infekcje, należy sprawdzać i czyścić je raz w tygodniu.
Obecność w kulturze.
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 3 lutego 1969 r. znaczek pocztowy przedstawiający setera angielskiego o nominale 2,5 zł, w serii "Rasy psów". Druk w technice offsetowej na papierze kredowym. Autorem projektu znaczka był Janusz Grabiański. Znaczek pozostawał w obiegu do 31 grudnia 1994 r..

</doc>
<doc id="112075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112075" title="Kermit (protokół)">
Kermit (protokół)

Kermit – zorientowany pakietowo protokół stworzony na Columbia University. Służył do transferu plików tekstowych i binarnych przez 7- lub 8-bitowe połączenia szeregowe w trybie dupleksu lub półdupleksu, niezależnie od systemu i medium. Został zaimplementowany w setkach modeli komputerów i na wielu platformach operacyjnych.
W trybie dupleksu protokół z przesuwnym oknem i selektywną retransmisją zapewnia dobrą wydajność i usuwanie błędów. W 7-bitowych połączeniach blokowanie przesunięcia zapewnia efektywną transmisję 8-bitowych danych.
Poprawna implementacja protokołu, jak np. w Columbia University Kermit Software collection, zapewnia wydajność równą lub lepszą niż w innych protokołach, jak ZMODEM, YMODEM i XMODEM, szczególnie w przypadku słabych połączeń.
Kermit jest protokołem otwartym - każdy może go implementować w swoim programie - ale fragmenty oprogramowania i kod źródłowy są objęte prawami autorskimi Columbia University.

</doc>
<doc id="112076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112076" title="Wojesława">
Wojesława



</doc>
<doc id="112077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112077" title="Wojesław">
Wojesław



</doc>
<doc id="112078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112078" title="Wojisław">
Wojisław



</doc>
<doc id="112079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112079" title="H.261">
H.261

H.261 – standard kompresji video opracowany przez ITU-T pod koniec 1989 r. Standard ten przeznaczony jest do współpracy z ISDN. Dane są kompresowane z szybkością "p"*64 kbit/s, gdzie "p" waha się w przedziale 1 do 30, zależnie od liczby użytych kanałów ISDN. Standard został pierwotnie opracowany do obsługi wideofonów i wideokonferencji.
Kodowane są obrazy standardu CIF (ang. "Common Intermediate Format") czyli 352x288 pikseli lub QCIF (ang. "Quarter Common Intermediate Format") 176x144 pikseli.

</doc>
<doc id="112080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112080" title="Wosław">
Wosław



</doc>
<doc id="112081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112081" title="Bluźnierstwo">
Bluźnierstwo

Bluźnierstwo (inaczej: blasfemia) – słowa uwłaczające temu, co jest ogólnie poważane lub co jest przez religię uznane za święte (sacrum).
Etymologia.
Słowo blasfemia pochodzi z łacińskiego "blasphemare", które z kolei wywodzi się z greckiego "βλασφημέω" (złożenie dwóch słów: "βλάπτω" = „szargać” oraz φήμη = „reputacja”).
Prawo.
Historyczne kary.
XIX-wieczna Encyklopedia Orgelbranda wymienia za bluźnierstwo:
Współczesna penalizacja.
Następujące kraje karzą bluźnierstwo śmiercią w najwyższym wymiarze kary według raportu Freedom of Thought z 2015 r. przygotowanego przez IHEU :
Następujące kraje karzą bluźnierstwo lub obrazę uczuć religijnych uwięzieniem w najwyższym wymiarze kary:
Chrześcijaństwo.
Bluźnierstwo to zbrodnia obrazy Boga bądź przypisywanie sobie boskich atrybutów. Tomasz z Akwinu uważał, że bluźnierstwo jest większym grzechem od morderstwa.
Biblia a bluźnierstwo.
Księga Kapłańska nakazuje karanie bluźnierstwa przeciw imieniu Jahwe śmiercią:
Ewangelie mówią o bluźnierstwu przeciw Duchowi Świętemu jako o grzechu, który nie zostanie wybaczony:
Jezus, protoplasta chrześcijaństwa, był oskarżany o bluźnierstwo:
Islam.
Przykładem dzieła uznanego za bluźniercze jest powieść "Szatańskie Wersety" brytyjskiego pisarza Salmana Rushdie, który został obłożony fatwą za bluźnierstwo w 1989 r..
Przykładem jest również atak na redakcję pisma Charlie Hebdo za publikowanie bluźnierczych artykułów na łamach tygodnika.
W zamachu zginęło łącznie 12 osób.
Judaizm.
W judaizmie zakaz bluźnierstwa ma swoje źródło w drugim przykazaniu Dekalogu (Wj 20,7), a jego podstawą jest uznanie świętości Boga, którego "imię" należy bezwzględnie szanować i czcić. Księga Kapłańska Starego Testamentu przewidywała karę śmierci za bluźnierstwo:
Halacha głosi jednak, że karze się śmiercią wyłącznie za blasfemię imienia Boga.
Współcześnie judaizm nie karze śmiercią za bluźnierstwo.
Siedem Praw Noego, które tradycja rabiniczna uważa za minimalne wymogi moralne dla wszystkich ludzi, zakazują blasfemii.
Wolność słowa.
Karanie za bluźnierstwo oraz inne oznaki braku szacunku do religii, zostało uznane przez Organizację Narodów Zjednoczonych za niezgodne z Międzynarodowym Paktem Praw Obywatelskich i Politycznych, podpisanym i ratyfikowanym do 2015 przez 168 państw świata, w tym przez Polskę w 1977.
Mimo to, tylko następujące państwa nie karzą za bluźnierstwo według raportu Freedom of Thought:

</doc>
<doc id="112082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112082" title="GRIB">
GRIB

GRIB () – format danych Światowej Organizacji Meteorologicznej, który umożliwia kompresję danych i ich opis (dane o danych).
Zastosowania.
Depesze GRIB wykorzystywane są m.in. do przesyłania prognoz pogody. Np. w nawigacji morskiej zbiory w formacie GRIB przekazywane są na statek lub jacht. Najczęściej GRIB'y zawierają kilka dni prognozy w odstępach 6-12 godzin i dzięki temu oprogramowanie pokładowe może wyliczyć optymalny kurs statku lub jachtu uwzględniając warunki pogodowe i pływowe. Wiele programów nawigacyjnych używa prognoz modelu numerycznego GFS (Global Forecast System) amerykańskiego ośrodka prognoz dostarczanych na siatkach 0.5°. Format GRIB jest też wykorzystywany do transmisji danych pomiarowych na nieregularnych siatkach.

</doc>
<doc id="112083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112083" title="Motorola 6801">
Motorola 6801

Motorola 6801 (i Motorola 6803) - mikrokontroler firmy Motorola, zawierającym odmianę procesora Motorola 6800 z wbudowanymi 2 KB pamięci ROM, 128 KB pamięci RAM, szeregowym portem I/O i innymi funkcjami. Został on zaprojektowany dla wbudowanych kontrolerów. 6803 został zastąpiony przez 68HC11, który rozszerzono potem do postaci 16-bitowego modelu 68HC16.

</doc>
<doc id="112084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112084" title="Motorola 6800">
Motorola 6800

Motorola 6800 - mikroprocesor firmy Motorola opracowany w 1975 r. tuż po pojawieniu się modelu Intel 8080.
Mikroprocesor miał 78 instrukcji, włącznie z nieudokumentowaną instrukcją testu szyny HCF (Halt and Catch Fire). Model ten został zastąpiony modelami Motorola 6801 i Motorola 6803. Na projekcie tym był oparty MOS 6502, ale miał o jeden rejestr danych mniej i o jeden rejestr indeksowy więcej.

</doc>
<doc id="112085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112085" title="Wojemił">
Wojemił

Wojemił – staropolskie imię męskie, złożone z członów "Woje-" ("wojownik") i "-mił" ("miły"). Oznacza "tego, który jest miły swoim towarzyszom". 

</doc>
<doc id="112086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112086" title="Periojkowie">
Periojkowie

Periojkowie (gr. "Περίοικοι, perioikoi" – „ci, którzy mieszkają wokół” lp. "Περίοικος" od "περί" «wokół» i "οἶκος" «dom, gospodarstwo» ) – część ludności Sparty, . Periojkowie byli pozbawieni praw politycznych, byli jednak niezależnymi ekonomicznie ludźmi wolnymi. Periojkowie mieli obowiązki wojskowe i uczestniczyli w wyprawach wojennych wraz ze spartańskimi hoplitami. W oficjalnych dokumentach spartiatów oraz periojków określano mianem Lacedemończyków.
Tym mianem określano też zależną ludność na Krecie.

</doc>
<doc id="112087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112087" title="MOS6510">
MOS6510



</doc>
<doc id="112088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112088" title="Springer spaniel angielski">
Springer spaniel angielski

Springer spaniel angielski – rasa psów należących do grupy psów aportujących, płochaczy i psów dowodnych, zaklasyfikowana do sekcji płochaczy. Typ wyżłowaty. Podlega próbom pracy.
Rys historyczny.
Dawną różnorodną grupę psów określanych mianem „spanieli lądowych” podzielono na dwie grupy ze względu na wielkość. Te większe nazwano springer spanielami (z ang. spring - płoszyć), służyły bowiem głównie do płoszenia zwierzyny dla sokolników. Z chwilą wprowadzenia broni palnej zaczęto od tych psów wymagać również aportowania. Springer spaniel angielski pochodzi z linii hodowlanej wcześniej zwanej spanielem z Norfolk. Uchodzi za przodka wszystkich rodzajów spanieli z wyjątkiem clumber spaniela.
Użytkowość.
Wszechstronny pies myśliwski.
Zachowanie i charakter.
Springer spaniel angielski jest psem posłusznym, opanowanym, dobrym aporterem, także z wody. Wobec obcych zachowuje się z rezerwą. Towarzyski, toleruje dzieci.
Budowa.
Szata i umaszczenie.
Szata jest gładka, dość gęsta, średniej długości, przylegająca, dzięki czemu chroni psa przed zmiennymi warunkami atmosferycznymi. Dopuszcza się każdy kolor szaty występujący u spanieli lądowych; najbardziej jednak pożądane jest umaszczenie biało-brunatne i biało-czarne, także z podpalanymi plamami.
Zdrowie i pielęgnacja.
Springer spaniel angielski potrzebuje regularnego ruchu, spacerów i możliwości wybiegania się. Jego sierść wymaga regularnej pielęgnacji. Ciężkie, zwisające uszy podatne są na stany zapalne. Zdarzają się też u przedstawicieli tej rasy uczulenia, choroby oczu oraz dysplazja stawu biodrowego i łokciowego.

</doc>
<doc id="112089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112089" title="MOS 65xx">
MOS 65xx

MOS Technology 65xx - rodzina mikroprocesorów opracowanych przez MOS Technology, oparta na konstrukcji Motorola 6800, wprowadzona do produkcji w 1975 r. W skład rodziny wchodził model 6502 zastosowany w szeregu wczesnych komputerów osobistych oraz jego następca 6510.

</doc>
<doc id="112091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112091" title="Ostrowod">
Ostrowod

Ostrowod – staropolskie imię męskie, złożone z dwóch członów: "Ostro-" i "-wod" ("wodzić, wodzić się"). Mogło oznaczać "surowego dowódcę".

</doc>
<doc id="112092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112092" title="Springer spaniel walijski">
Springer spaniel walijski

Springer spaniel walijski – rasa psów należąca do grupy psów aportujących, płochaczy i psów wodnych. Zaklasyfikowana do sekcji płochaczy.
Według FCI podlega próbom pracy. Typ wyżłowaty.
Rys historyczny.
Dawną różnorodną grupę psów określanych „spanielami lądowymi” podzielono na dwie grupy, ze względu na wielkość. Te większe nazwano springer spanielami (z ang. spring - płoszyć), gdyż służyły głównie do płoszenia zwierzyny dla sokolników; z momentem wprowadzenia broni palnej zaczęto od tych psów wymagać również aportowania.
Wygląd.
Budowa
Szata i umaszczenie
Sierść jest odporna na niepogodę, przylegająca, nie może być szorstka. Maść jest rudo-biała.
Użytkowość.
Springer spaniel walijski to pies myśliwski, aportujący. Dzisiaj raczej wykorzystywany do towarzystwa.
Zachowanie i charakter.
Springer spaniel walijski jest psem posłusznym i wiernym. Lubi towarzystwo, panicznie boi się samotności. Jest bardzo przywiązany do rodziny, bardzo czuły i cierpliwy w stosunku do dzieci, uwielbia się bawić. Łatwo można go przestraszyć. Serdeczny i tolerancyjny wobec innych psów.
Zdrowie i pielęgnacja.
Wymaga regularnego ruchu - spaceru i wybiegania.
Sierść należy regularne rozczesywać sierść twardą szczotką ze szczeciny. Dodatkowe zabiegi potrzebne są tylko podczas linienia. Kąpać psa należy jak najrzadziej, ale regularnie kontrolować uszy. Sprawdzać, czy nie wczepiły się w nie nasiona traw i nie wystąpił stan zapalny. Włoski między palcami należy wyskubywać, a pazury regularnie przycinać.
Jak wszystkie psy długouche podatny jest na stany zapalne uszu. Zdarzają się także przypadki dysplazji stawu biodrowego i chorób oczu.

</doc>
<doc id="112093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112093" title="Answers.com">
Answers.com

Answers.com (do 2005 GuruNet) – program wyszukiwawczy izraelskiej firmy Answers Corporation, będący interfejsem do zasobów encyklopedycznych i słownikowych.
Program jest dostępny w wersji komercyjnej i darmowej ("free"), o ograniczonym dostępie do katalogów tematycznych. Integruje on w swoim interfejsie rozmaite informacje o charakterze referencyjnym (w wersji komercyjnej nawet do 100) – słowniki, encyklopedie, biografie, wiadomości itd. Słownik można aktywizować za pomocą domyślnej kombinacji "Alt-Strzałka_w_lewo", a także za pomocą polecenia w menu kontekstowym w Internet Explorerze. Program widnieje w zasobniku systemowym i jako pasek narzędziowy z prawej strony ekranu. Niewielkie wymagania i wygoda działania czynią program efektywnym narzędziem, zwłaszcza dla osób dysponującym stałym łączem internetowym.
Część encyklopedyczna serwisu GuruNet jest także dostępna w serwisie a9 (Amazon.com), jako element funkcjonowania rozszerzenia A9 dla przeglądarki Firefox.

</doc>
<doc id="112098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112098" title="Voodoo programming">
Voodoo programming

Voodoo programming - programowanie voodoo; żargonowe określenie naśladujące powiedzenie prezydenta George’a Busha seniora, który mianem "voodoo economics" określał niektóre gospodarcze posunięcia Ronalda Reagana. Oznacza używanie w programowaniu funkcji lub algorytmów, których działania się nie w pełni rozumie, wskutek czego program nie działa, albo jeśli przypadkiem działa, programista i tak nie rozumie, dlaczego tak się dzieje.

</doc>
<doc id="112101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112101" title="Twierdzenie Menelaosa">
Twierdzenie Menelaosa

Twierdzenie Menelaosa (Menelausa) – twierdzenie geometrii płaskiej pochodzące od Menelaosa z Aleksandrii, choć znane było już wcześniej. Jest przydatne przy wykazywaniu współliniowości punktów (tzn. że leżą one na wspólnej prostej).
Treść.
Dowolna poprzeczna wyznacza na dwóch bokach trójkąta formula_1 i przedłużeniu trzeciego boku (lub na przedłużeniach wszystkich boków) punkty formula_2 w ten sposób, że iloczyn długości trzech do siebie nieprzyległych odcinków jest równy iloczynowi długości trzech pozostałych, czyli
Zapamiętanie twierdzenia ułatwia również sztuczka mnemotechniczna polecająca kolejnym przechodzeniu od wierzchołka trójkąta (poczynając od dowolnie ustalonego) do punktu przecięcia poprzecznej na boku (przedłużeniu) zawierającym ten punkt do kolejnego wierzchołka i wróceniu w ten sposób do punktu wyjścia:
co pomaga w zapamiętaniu, które z odcinków winny znaleźć się w liczniku, a które w mianowniku:
Ostatnia równość jest inną postacią twierdzenia.
Dowód.
Niech formula_7 będzie przecięciem prostej równoległej do formula_8 przechodzącej przez punkt formula_9 z poprzeczną. Trójkąty formula_10 i formula_11 są podobne. Z twierdzenia Talesa:
Trójkąty formula_14 i formula_15 są podobne. Zatem jest:
Po pomnożeniu stronami otrzymanych równości prawdziwa jest równość
co kończy dowód. W przypadku, gdy wszystkie punkty formula_2 leżą na przedłużeniach boków trójkąta, rozumowanie jest analogiczne.
Twierdzenie odwrotne.
Twierdzenie odwrotne do twierdzenia Menelaosa również jest prawdziwe:
Analogicznie, gdy wszystkie punkty formula_2 leżą na przedłużeniach odpowiednich boków.
Dowód.
Dowód nie wprost: niech dla pewnych niewspółliniowych punktów zachodzi
oraz formula_31 leżą na bokach trójkąta, zaś formula_26 na prostej formula_20 poza bokiem.
Wtedy można wybrać taki punkt formula_34 że formula_35 są współliniowe. Wtedy z twierdzenia Menelaosa zachodzi
Zatem dla dwóch różnych punktów formula_37 leżących na prostej formula_20 poza odcinkiem formula_20 zachodzi
co jest sprzeczne.
Dlatego jeżeli punkty formula_2 spełniają równość (1), to są współliniowe. Gdy wszystkie trzy punkty leżą poza bokami trójkąta, to dowód jest analogiczny.
Twierdzenie Menelaosa dla czworościanu.
Niech formula_42 oznaczają punkty przecięcia pewnej płaszczyzny z krawędziami czworościanu formula_43 leżące odpowiednio na odcinkach formula_44 Wówczas zachodzi równość:
Dowód polega na zrzutowaniu wierzchołków czworościanu na przecinającą go płaszczyznę, skorzystania z podobieństwa par trójkątów prostokątnych złożonych z wierzchołków leżących na danej krawędzi, ich rzutów i punktu przecięcia krawędzi i płaszczyzny, a następnie pomnożenia uzyskanych równości tak by po jednej stronie uzyskać wyrażenie z tezy.
Twierdzenie odwrotne, mówiące że jeśli spełniona jest równość
to punkty formula_42 leżą na jednej płaszczyźnie, jest również prawdziwe.

</doc>
<doc id="112102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112102" title="Lab">
Lab



</doc>
<doc id="112103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112103" title="Brodka">
Brodka

Brodka, właśc. Monika Maria Brodka (ur. 7 lutego 1988 w Żywcu) – polska piosenkarka alternatywna, kompozytorka, autorka tekstów i gitarzystka. Członkini Akademii Fonograficznej ZPAV.
W 2004 zwyciężyła w finale trzeciej edycji programu telewizyjnego "Idol", po czym wydała debiutancki album studyjny pt. "Album", który uzyskał status złotej płyty w Polsce, sprzedając się w nakładzie 35 tys. egzemplarzy. Na koncie ma pięć albumów studyjnych oraz siedem Fryderyków.
Początkowo wykonywała muzykę pop, w późniejszych latach ugruntowała sobie pozycję na scenie różnorodnym gatunkowo repertuarem. Jej utwory oscylują wokół wielu stylów muzycznych, dzięki czemu nie daje się jednoznacznie sklasyfikować i znana jest jako eksperymentatorka. Materiał piosenkarki składa się z art popu, electropopu, folktroniki, dance-popu, dance-punku, indie popu, popu psychodelicznego, indie rocka, rocka alternatywnego, rocka i pop-rocka, lecz inspirowany jest wieloma innymi nurtami; również w sztuce.
Młodość.
Pochodzi z Twardorzeczki, wsi koło Żywca. Wychowała się w góralskiej rodzinie o tradycjach muzycznych.
W wieku sześciu lat podjęła naukę gry na skrzypcach. Ukończyła Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Żywcu w klasie językowej.
Kariera muzyczna.
W 2003 wzięła udział w trzeciej edycji programu telewizji Polsat "Idol" i w styczniu 2004 wygrała jego finał, zdobywając 69% głosów telewidzów.
27 września 2004 wydała debiutancki minialbum, zatytułowany "Mini Album vol. 1". Zawierający sześć piosenek minialbum promowała singlem „Ten”. 25 października wydała "Mini Album vol. 2", a także długogrający album pt. "Album", który zadebiutował na 8. miejscu listy OLiS w Polsce. W grudniu 2004 otrzymała nominację do nagrody Paszport „Polityki” w kategorii „Estrada”.
W 2005 została nominowana do Nagrody Muzycznej Fryderyk w kategoriach: „album roku pop”, „nowa twarz fonografii” oraz „wokalistka roku”. 10 czerwca z piosenką „Miałeś być...” wygrała konkurs premier na 42. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. Została także wyróżniona statuetką plebiscytu Superjedynki w kategorii „Debiut” oraz nagrodą słuchaczy Radiowej „Jedynki”, którą był koncert w studio im. Witolda Lutosławskiego. 7 września uzyskała za "Album" złotą płytę, za sprzedaż w nakładzie 35 tys. egzemplarzy. W październiku nagrała piosenkę „Horoskop” razem z duetem WSZ &amp; CNE. Utwór znalazł się na wspólnej płycie raperów pt. "Jeszcze raz".
20 listopada 2006 wydała drugi album studyjny pt. "Moje piosenki". Promowała go singlami „Znam cię na pamięć”, „Miał być ślub” i „Za mało wiem”. W 2008 nagrała trzy piosenki, „Znowu przyszło mi płakać”, „Mam nowy plan” i „Piosenka z głowy”, na potrzeby ścieżki dźwiękowej do serialu TVN "BrzydUla".
20 września 2010 wydała trzeci album studyjny pt. "Granda". Wydawnictwo promowała w Polsce podczas trasy koncertowej "Granda Tour". W listopadzie 2011 za sprzedaż albumu uzyskała status dwukrotnej platynowej płyty, natomiast w 2012 za promujący płytę wideoklip do utworu „Krzyżówka dnia” odebrała Fryderyka w kategorii „teledysk roku”. W 2014 album uznany został, w plebiscycie internautów ZPAV, najlepszą płytą nagrodzoną Fryderykiem w ostatnich 20 latach w kategorii "Muzyka rozrywkowa".
30 maja 2012 wydała cyfrowo trzeci minialbum pt. "Lax", który nagrała w Red Bull Studio w Los Angeles, a jego producentem został Bartosz Dziedzic. EP-kę promowała singlami: „Varsovie”, do którego powstał teledysk wyreżyserowany przez Antoniego Nykowskiego, i remiksem piosenki „Dancing Shoes” zrealizowanym przez zespół Kamp!. Również w 2013 została nominowana do Fryderyków 2013 w najważniejszych kategoriach: „artysta roku”, „album roku” (za "Lax") oraz „utwór roku” (za „Varsovie”), a także została Kobietą Dekady „Glamour”.
13 maja 2016 we współpracy z londyńską wytwórnią PIAS i Kayax, wydany został kolejny album pt. "Clashes", za którego produkcję odpowiadał Noah Georgeson. Album promowała singlami „Horses” i “My Name Is Youth” oraz „Santa Muerte” i „Up in the Hill”, do których samodzielnie wyreżyserowała teledyski. Płyta zyskała status platynowej.
18 maja 2018 dołączyła do grona artystów współpracujących z MTV Unplugged. Efektem współpracy był album prezentujący przekrojowy materiał piosenkarki w odsłonie unplugged, jak i seria koncertów podczas dwóch tras koncertowych. W lipcu w duecie z Agimem Dżeljiljim nagrała swoją wersję piosenki Izabeli Trojanowskiej „Wszystko czego dziś chcę” na potrzeby ścieżki dźwiękowej do serialu Showmax "Rojst". Utwór ten uzyskał nominację do Fryderyków 2018 w kategorii „Nowe wykonanie”.
W maju 2020, w trakcie trwania pandemii COVID-19, wzięła udział w akcji #hot16challenge2, promującej zbiórkę funduszy na rzecz personelu medycznego.
13 stycznia 2021 piosenkarka pojawiła się w utworze i teledysku „Żar” zespołu PRO8L3M.
Działalność pozamuzyczna.
Pięciokrotnie gościła w programie talk-show "Kuba Wojewódzki". Wiosną 2011 była doradczynią Czesława Mozila podczas domów jurorskich w pierwszej edycji programu rozrywkowego "X Factor".
Zagrała epizodyczną rolę Kingi w 52 odcinku w polsatowskim serialu "Fala zbrodni" (2006). Użyczyła głosu Karai w filmie animowanym "Wojownicze Żółwie Ninja" (2007). W 2019 pojawiła się w polskim spocie reklamującym serial "Stranger Things".
Od 9 września 2016 do stycznia 2018 w Programie Trzecim Polskiego Radia prowadziła cotygodniową autorską audycję muzyczną "Lamenty i odmęty".
Artystka znana jest także ze swoich interesujących kreacji modowych.

</doc>
<doc id="112106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112106" title="Międzynarodowy czas atomowy">
Międzynarodowy czas atomowy

Międzynarodowy czas atomowy (TAI, fr. "Temps Atomique International", ) – międzynarodowy standard pomiaru czasu, utworzony w 1955 r., bazujący na uśrednieniu czasu mierzonego przez wiele cezowych zegarów atomowych na całym świecie. TAI jest utrzymywany przez Międzynarodowe Biuro Wag i Miar ("Bureau International des Poids et Mesures" (BIPM)), światowe ciało zarządzające pomiarami czasu dla celów cywilnych. TAI jest podstawą Universal Time Coordinated (UTC).

</doc>
<doc id="112107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112107" title="Cocker spaniel amerykański">
Cocker spaniel amerykański

Cocker spaniel amerykański – jedna z ras psów, należąca do grupy psów aportujących, płochaczy i psów wodnych. Zaklasyfikowana do sekcji płochaczy. Typ wyżłowaty.
Według klasyfikacji FCI nie podlega próbom pracy.
Rys historyczny.
Rasa pochodzi od cocker spanieli angielskich, które około 1880 roku sprowadzono do Ameryki. Tu w latach 30. XX wieku uznano je za oddzielną rasę. W Anglii uczyniono to 35 lat później. W amerykańskich warunkach bardziej przydatny był mniejszy pies (polowano na drobniejsze niż w Anglii ptactwo), dlatego dążono do zmniejszenia jego rozmiarów. W latach 40. XX wieku cocker spaniel amerykański był najliczniej reprezentowaną rasą w rejestrach American Kennel Club.
Wygląd.
Szata i umaszczenie.
Szata jest gładka lub lekko sfalowana, jedwabista, gęsta, dłuższa niż u angielskiego cocker spaniela. Umaszczenie jest zróżnicowane.
Zachowanie i charakter.
Psy tej rasy są łagodne, energiczne. Kochają człowieka. Nie sprawiają większych problemów, kiedy zostają same w domu. Są zrównoważone, nie należą do psów lękliwych. 
Użytkowość.
Dziś najczęściej jest hodowany jako pies rodzinny, do towarzystwa. W 1995 roku uznawany był za jedną z najpopularniejszych ras w USA.
Zdrowie i pielęgnacja.
Rasa o bujnej szacie, ale nie sprawiającej większych problemów przy systematycznej pielęgnacji. Kąpiele, strzyżenie i czesanie raz na 2-4 tygodnie. Uwielbia towarzystwo człowieka, bez znaczenia czy na kanapie w domu, czy na dłuższym spacerze, pies dla każdego. Lubi spacerować, ale dłuższe wycieczki nie są konieczne.

</doc>
<doc id="112108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112108" title="American Cocker Spaniel">
American Cocker Spaniel



</doc>
<doc id="112109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112109" title="Grupa ketonowa">
Grupa ketonowa



</doc>
<doc id="112112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112112" title="Henryk Rickert (filozof)">
Henryk Rickert (filozof)



</doc>
<doc id="112113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112113" title="Universal Time Coordinated">
Universal Time Coordinated



</doc>
<doc id="112114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112114" title="Celestyn I">
Celestyn I

Celestyn I (ur. w Rzymie, zm. 27 lipca 432) – święty Kościoła katolickiego i Cerkwi prawosławnej, 43. papież w czasie od 10 września 422 do 27 lipca 432.
Życiorys.
Był Rzymianinem, synem Priscusa. Podczas jego pontyfikatu ogłoszono, w czasie soboru w Efezie, dogmat o Bożym Macierzyństwie Najświętszej Maryi Panny.
Gorliwy rzecznik Kościoła Powszechnego, żył w czasie panowania cesarza Teodozjusza II (408-450). Otrzymał dobre wykształcenie, doskonale znał filozofię, wytrwale studiował Pismo Święte i rozmyślał nad teologią. Uczciwe życie świętego i jego autorytet jako teologa zaowocowały szacunkiem i miłością wśród duchowieństwa i laików.
Występował przeciwko herezji pelagiańskiej i w tym celu prowadził działania dyplomatyczne na dworze cesarskim, wysłał do Brytanii św. Lupusa i św. Germana, a do Irlandii Palladiusza w celu przeprowadzenia ewangelizacji. Prowadził też działania na rzecz zażegnania konfliktów w obrębie episkopatu afrykańskiego. Zwołał (w 430 roku) w Rzymie synod. Zażądał od Nestoriusza potępienia pelagianizmu. Cyryl Aleksandryjski, powołany przez papieża na jego przedstawiciela na Wschodzie przewodniczył później (431) soborowi w Efezie. Błędy tego soboru zostały przez Celestyna potępione. Papież Celestyn wystąpił w tej kwestii do Teodozjusza II, a od Maksymiana zażądał podjęcia działań dla przywrócenia pokoju od konfliktów na tle religijnych na wschodzie.
Jego działalność apostolska znalazła odzwierciedlenie w bogatej spuściźnie epistolograficznej (pozostało po nim 16 listów).
Jego wspomnienie obchodzono 6 kwietnia, obecnie zgodnie ze złotą regułą dniem wspomnienia świętego jest dzień śmierci "dies natalis" – dzień narodzin dla nieba – 27 lipca. Cerkiew prawosławna czci go 8 kwietnia.
Pochowany w katakumbach Pryscylli przy Via Salaria.

</doc>
<doc id="112115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112115" title="Hydrofilowość">
Hydrofilowość

Hydrofilowość ("wodolubność") to skłonność cząsteczek chemicznych do łączenia się z wodą.
Hydrofilowe są zwykle cząsteczki, które mają duży moment dipolowy jako całość (są polarne) lub mają grupy funkcyjne o dużym momencie dipolowym. 
Istnieją cząsteczki, które są jednocześnie hydrofilowe i hydrofobowe, gdyż na jednym końcu mają grupy polarne, a na drugim niepolarne. Zjawisko takie nazywa się amfifilowością.
Hydrofilowości nie należy mylić z higroskopijnością. Związki higroskopijne muszą być z definicji również hydrofilowe, ale mają oprócz tego zdolność wchłaniania dużych ilości wilgoci. Związki, które są tylko hydrofilowe mieszają się z wodą, ale nie muszą mieć tendencji do jej wchłaniania.

</doc>
<doc id="112116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112116" title="Elektrownia Rybnik">
Elektrownia Rybnik

PGE Energia Ciepła S.A. Oddział w Rybniku (dawniej: Elektrownia „Rybnik”) – elektrownia kondensacyjna (cieplna) i blokowa, największa na Górnym Śląsku, a zarazem jedna z największych w kraju. Od stycznia 2020 r. jedna z elektrowni zasilanych węglem kamiennym należących do spółki PGE Górnictwo i Energetyka z Grupy Kapitałowej PGE. Jej moc to 1350 MW .
Historia.
W drugiej połowie lat 60. XX wieku zapadła decyzja o wybudowaniu elektrowni na obrzeżach miasta. Pierwsze bloki energetyczne uruchomiono w latach 1972–1974, kolejne w roku 1978.
25 marca 2014 roku ok. godziny 13:00 wybuchł pożar jednego z transformatorów bloku energetycznego numer VIII. Pożar gasiło dziewięć zastępów straży pożarnej z Rybnika i okolic. Podczas pożaru wyciekło bądź wylało się 60 ton oleju transformatorowego, który zapalił się i wyciekł do kanałów kablowych. Pożar ugaszono ok. godziny 14:15. W czasie pożaru nikt nie ucierpiał.
Dane techniczne.
Rozwój.
Do 2018 roku elektrownia planowała uruchomić nowy blok energetyczny o mocy 910 MW. Nowy blok został zaplanowany tak by produkować do 8% energii pochodzącej ze współspalania węgla z biomasą. Na skutek zmian w obowiązującym prawie projekt został wstrzymany na czas nieokreślony. Równocześnie EDF ogłosił, że wyda 300 mln euro na modernizację istniejących bloków elektrowni. 16 sierpnia 2021 r. zakończono eksploatację bloków energetycznych nr 1 i 2 na węgiel kamienny w Elektrowni Rybnik, należącej do PGE Górnictwo i Energetyka Konwencjonalna z Grupy PGE. Wyłączenie jednostek związane jest z wejściem w życie tzw. konkluzji BAT. Docelowo, moc wyłączonych bloków w tej lokalizacji zostanie uzupełniona energią z nowego, niskoemisyjnego źródła gazowego. "Obecnie w eksploatacji w Elektrowni Rybnik pracuje sześć bloków energetycznych o łącznej mocy zainstalowanej 1350 MW." 
Wpływ na środowisko.
Więcej: Elektrownia węglowa – wpływ na środowisko
Elektrownia oddała do użytku Zakład Odzysku Węgla, zlokalizowany w Czerwionce-Leszczynach, eksploatujący odpady pogórnicze, stające się tańszym źródłem energii dla elektrowni.
Elektrownia posiada kilka instalacji odsiarczania spalin:
W raporcie WWF z 10 maja 2007 Elektrownia Rybnik została uznana za jedną z czterech elektrowni emitujących największe ilości gazów cieplarnianych do atmosfery w Polsce.

</doc>
<doc id="112117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112117" title="II RP">
II RP



</doc>
<doc id="112118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112118" title="Hydrofobowość">
Hydrofobowość

Hydrofobowość (gr. "hydro" – woda, "phobos" – strach) – skłonność cząsteczek chemicznych do odpychania od siebie cząsteczek wody. Jest to szczególny przypadek solwofobowości, gdy rozpuszczalnikiem jest woda. W ujęciu makroskopowym hydrofobowość to właściwość powierzchni materiału polegająca na niezwilżalności przez wodę.
Hydrofobowe są zwykle cząsteczki nie mające momentu dipolowego (są apolarne). Typowym przykładem związków hydrofobowych są węglowodory. Istnieją cząsteczki, które są jednocześnie hydrofilowe i hydrofobowe, gdyż na jednym końcu posiadają grupy polarne, a na drugim niepolarne. Taka właściwość nazywa się amfifilowością.
Podział minerałów ze względu na hydrofobowość:

</doc>
<doc id="112119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112119" title="Austriacka Partia Ludowa">
Austriacka Partia Ludowa

Austriacka Partia Ludowa (niem. "Österreichische Volkspartei", ÖVP) – austriacka partia chrześcijańsko-demokratyczna. Z partii wywodziło się sześciu kanclerzy, a także prezydenci Kurt Waldheim i Thomas Klestil. ÖVP należy do Europejskiej Partii Ludowej.
Historia.
Ugrupowanie powstało 17 kwietnia 1945, partia stała się kontynuatorką działającej do pierwszej połowy lat 30. Partii Chrześcijańsko-Społecznej. ÖVP była główną partią rządzącą nieprzerwanie do 1970, w tym od 1966 sprawując samodzielne rządy. Kanclerzami z ramienia Austriackiej Partii Ludowej w tym okresie byli kolejno: Leopold Figl (1945–1953), Julius Raab (1953–1961), Alfons Gorbach (1961–1964), Josef Klaus (1964–1970).
W 1987 ludowcy powrócili do rządu, współtworząc koalicję rządową z Socjaldemokratyczną Partią Austrii. Przez trzynaście lat jej przedstawiciele sprawowali urząd wicekanclerza. Po wyborach w 1999 ÖVP, która zajęła trzecie miejsce, zdecydowała się na koalicję z Wolnościową Partią Austrii (która uzyskała poparcie wyższe o około 400 głosów). W jej ramach lider konserwatystów Wolfgang Schüssel został powołany na kanclerza. Koalicja z FPÖ, która była określana jako partia ksenofobiczna i nacjonalistyczna, było przyczynkiem do zastosowania przez Unię Europejską sankcji wobec państwa członkowskiego – przez osiem miesięcy pozostałe kraje miały zamrożone stosunki z Austrią. Sojusz ten nie wpłynął negatywnie na poparcie dla Austriackiej Partii Ludowej, która zdecydowanie wygrała wybory w 2002, dzięki czemu jej lider pozostawał kanclerzem do 2007. Po wyborach z 2006 ÖVP powróciła do roli mniejszego partnera w tzw. wielkiej koalicji z socjaldemokratami.
Koalicja ta funkcjonowała w okresie czterech kolejnych gabinetów kierowanych przez socjaldemokratów. W maju 2017 nowy lider ludowców Sebastian Kurz opowiedział się za przeprowadzeniem przedterminowych wyborów. Zostały one przeprowadzone w październiku tegoż roku i zakończyły się zwycięstwem ludowców, którzy kilka tygodni później zawiązali porozumienie rządowe z Wolnościową Partią Austrii. W jego ramach nowym kanclerzem Austrii został przewodniczący ÖVP Sebastian Kurz. Koalicja rządowa rozpadła się jednak w maju 2019 po ujawnieniu nagrań kompromitujących wicekanclerza i lidera FPÖ. Konsekwencją było odejście lidera ludowców z funkcji premiera i przedterminowe wybory we wrześniu 2019, które ÖVP ponownie wygrała, zwiększając swoją poselską reprezentację. Ludowcy zawarli następnie koalicję z Zielonymi, co umożliwiło ich liderowi w styczniu 2020 ponowne objęcie urzędu kanclerza. Sebastian Kurz zrezygnował z funkcji w październiku 2021 w związku z prowadzonym postępowaniem dotyczącym defraudacji funduszy publicznych. Nowym kanclerzem z rekomendacji ÖVP został wówczas Alexander Schallenberg.
W grudniu 2021 Sebastian Kurz zapowiedział wycofanie się z działalności politycznej (w tym rezygnację ze stanowisk partyjnych), a Alexander Schallenberg zadeklarował swoją dymisję z funkcji kanclerza. ÖVP na swojego tymczasowego lidera oraz na przyszłego kanclerza rekomendowała Karla Nehammera, który jeszcze w tym samym miesiącu stanął na czele rządu.

</doc>
<doc id="112120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112120" title="Lista procesorów Duron">
Lista procesorów Duron



</doc>
<doc id="112121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112121" title="Sekwencja regulatorowa genu">
Sekwencja regulatorowa genu

Sekwencja regulatorowa genu – fragment DNA regulujący ekspresję genu. Do sekwencji regulatorowej przyłączają się białka regulujące transkrypcję, na przykład czynniki transkrypcyjne i remodelatory, oraz polimeraza RNA. Kombinacja tych sekwencji, wraz z kombinacją czynników białkowych dostępnych w jądrze komórkowym i ich aktywności, sprawia, że poziom ekspresji genu jest regulowany w zależności od typu, stanu metabolicznego komórki i bodźców zewnętrznych.
Wyróżniamy następujące rodzaje sekwencji regulatorowych: 

</doc>
<doc id="112122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112122" title="EDSAC">
EDSAC

EDSAC (akronim od ) – komputer oparty na architekturze von Neumanna, skonstruowany przez zespół Maurice'a Wilkesa z University of Cambridge Mathematical Laboratory, na którym pierwszy program uruchomiono 6 maja 1949 r.
Pierwszym komputerem wykonującym zapisany program był Small-Scale Experimental Machine, ale EDSAC był pierwszą maszyną wykorzystywaną w praktyce – wykonywano na nim badania uniwersyteckie. Wykorzystywano w nim pamięć na rtęciowych liniach opóźniających (pamięć dynamiczną) i lampy próżniowe dla układów logicznych. W 1953 r. David Wheeler zaprojektował rejestr indeksowy, jako rozszerzenie oryginalnej konstrukcji EDSAC.
Projekt był wspierany przez brytyjską firmę J. Lyons &amp; Co. Ltd., która otrzymała później wyróżnienie za pierwszy wykorzystywany komercyjnie komputer LEO I oparty na projekcie EDSAC. Na organizacji EDSAC wzorował się również Romuald Marczyński budując komputer EMAL.
W 2011 National Museum of Computing rozpoczęło prace nad zbudowaniem działającej repliki komputera EDSAC. W stulecie urodzin zmarłego sir Maurice'a Wilkesa, w 2013, muzeum zaprezentowało dla gości kilka działających podstawowych elementów komputera. Na początku 2014 rozpoczęto instalację wystawy rekonstruowanego EDSACa, która została oficjalnie otwarta w listopadzie tego samego roku. 
Pod koniec 2018 niektóre z podsystemów komputera działały nieprzerwanie przez okres miliona cykli (20 minut). Najważniejsze z nich to:

</doc>
<doc id="112123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112123" title="LEO I">
LEO I

LEO I (ang. "Lyons Electronic Office I") – brytyjski komputer opracowany w 1951 r. na bazie maszyny EDSAC, pierwszy, który wykonywał komercyjne obliczenia dla biznesu. Maszyna została uruchomiona w firmie J. Lyons &amp; Co. Ltd., która sponsorowała w części projekt EDSAC.
LEO I miał zegar o częstotliwości 500 kHz, większość instrukcji była wykonywana w czasie 1,5 milisekund. Szybkość działania była ograniczana przez urządzenie wejściowe, którym była taśma papierowa. Rtęciowa pamięć operacyjna na liniach opóźniających, z 1K 35-bitowych słów, była czterokrotnie większa niż w EDSAC.
Lyons początkowo wykorzystywał LEO I do wycen, potem jednak rozszerzył zadania o listy płac, inwentarz i inne zagadnienia biznesowe. Jednym z pierwszych zadań komputera było opracowanie systemu zamówień dziennych, które były telefonicznie przekazywane przez sklepy i stanowiły podstawę do obliczenia w nocy niezbędnej następnego dnia produkcji. Był to więc pierwszy przykład skomputeryzowanego centrum telefonicznej obsługi klienta. Projekt LEO był również pionierem outsourcingu, gdyż w 1956 firma rozpoczęła wykonywanie obliczeń płacowych na rzecz brytyjskiej filii Forda.
Kluczowymi ludźmi, rozwijającymi LEO byli David Caminer oraz John Pinkerton. David odpowiadał za algorytmy i wdrażanie systemów, podczas gdy John odpowiadał za część sprzętową.
LEO II.
W 1954 r. zapoczątkowano projekt LEO II, a zainteresowanie ze strony biznesu spowodowało utworzenie firmy LEO Computers Ltd., która została wkrótce przejęta przez English Electric, co spowodowało rozpad zespołu zajmującego się komputerami LEO. English Electric podjęła prace nad modelami LEO III i LEO 326, które pozwalały na jednoczesne uruchamianie kilku programów pod kontrolą systemu operacyjnego.
Niektóre egzemplarze były komercyjnie wykorzystywane jeszcze w 1981 r. LEO Computers Ltd. połączyła się w międzyczasie z innymi firmami, tworząc ICT, a potem ICL.

</doc>
<doc id="112124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112124" title="Small-Scale Experimental Machine">
Small-Scale Experimental Machine

Manchester Small-Scale Experimental Machine (SSEM), o przydomku Baby – pierwszy komputer oparty na architekturze von Neumanna, na którym 21 czerwca 1948 r. uruchomiono zapisany w pamięci komputera program. Został on opracowany przez prof. Frederica C. Williamsa i Toma Kilburna na uniwersytecie w Manchesterze.
SSEM został rozwinięty do modelu Manchester Mark I, z którego wywodzi się Ferranti Mark I, pierwszy komercyjny komputer ogólnego przeznaczenia. W tym samym czasie w University of Cambridge Mathematical Laboratory powstawał komputer EDSAC.

</doc>
<doc id="112125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112125" title="Manchester Mark I">
Manchester Mark I

Manchester Mark I – jeden z najwcześniejszych komputerów przechowujących instrukcje w pamięci, zbudowany na uniwersytecie w Manchesterze. Był także nazywany Manchester Automatic Digital Machine lub MADM. Został rozwinięty ze Small-Scale Experimental Machine (SSEM lub „Baby”). Prace nad nim zaczęły się w sierpniu 1948, a pierwsza wersja zaczęła działać w kwietniu 1949. Program poszukujący liczb Mersenne’a działał na nim bezbłędnie przez dziewięć godzin w nocy z 16 na 17 czerwca 1949.
Udane uruchomienie maszyny odbiło się echem w prasie brytyjskiej, która używała, w odniesieniu do niej, takich określeń, jak: „elektroniczny mózg”. Ten opis sprowokował reakcję naczelnika departamentu neurochirurgii na uniwersytecie w Manchesterze i długotrwałą debatę na temat tego, czy komputer może kiedykolwiek być prawdziwie kreatywny.
Mark I miał umożliwiać pracę obliczeniową na uniwersytecie, aby naukowcy mogli zdobywać doświadczenie w praktycznym użytkowaniu komputerów, lecz szybko zaczął być prototypem, na którym mogła bazować komercyjna wersja firmy Ferranti. Rozwój zatrzymał się na końcu 1949. Maszyna została rozebrana do końca 1950 i zastąpiona w lutym 1951 przez Ferranti Mark 1, pierwszy dostępny komercyjnie komputer elektroniczny ogólnego zastosowania.
Ten komputer ma szczególne znaczenie historyczne z powodu zastosowania pionierskich rejestrów indeksów – innowacji, która ułatwiła programowi sekwencyjny odczyt tablic słów maszynowych z pamięci. Jego rozwój poskutkował trzydziestoma czterema pracami naukowymi, a wiele pomysłów z jego konstrukcji zostało użyte w kolejnych komercyjnych produktach jak IBM 701 i 702, a także Ferranti Mark 1. Główni projektanci, Frederic C. Williams i Tom Kilburn, wywnioskowali ze swoich doświadczeń z Mark I, że komputery będą używane w celach naukowych częściej niż dla czystej matematyki. W 1951 rozpoczęli prace nad Meg, następcą Mark I, który miał posiadać jednostkę zmiennoprzecinkową.
Historia.
W 1936 matematyk Alan Turing opublikował definicję teoretycznej „uniwersalnej maszyny liczącej” – komputera, który trzymał jego program na taśmie razem z danymi, na których pracował. Turing dowiódł, że taka maszyna jest w stanie rozwiązać każdy problem matematyczny, dla którego można napisać algorytm. W latach 40. Turing i inni (jak Konrad Zuse) przedstawili ideę komputera używającego swojej pamięci zamiast taśmy, aby przechowywać zarówno program, jak i dane. Jednakże to matematykowi John von Neumannowi przypisuje się zdefiniowanie architektury komputera przechowującego instrukcje programu w pamięci. Na niej bazował Manchester Mark I.
Praktyczna konstrukcja komputera von Neumann'a zależała od dostępności odpowiedniego mechanizmu pamięci. Small-Scale Experimental Machine (SSEM) uniwersytetu w Manchesterze był pierwszym na świecie komputerem, który przechowywał program w pamięci. Demonstrował on praktyczność tego podejścia oraz lampy Williamsa, wczesnej formy pamięci komputerowej bazującej na standardzie CRT, przez uruchomienie pierwszego programu w lipcu 1948. Wczesne komputery elektroniczne generalnie były programowane przez zmianę konfiguracji kabli lub paneli krosowniczych – nie było oddzielnego programu przechowywanego w pamięci, jak w nowoczesnych komputerach. Przykładowo przeprogramowywanie ENIAC-a mogło zająć kilka dni. Komputery przechowujące instrukcje w pamięci były badane także przez innych naukowców, w szczególności: Pilot ACE w National Physical Laboratory (Wielka Brytania), EDSAC na Cambridge i EDVAC w armii Stanów Zjednoczonych. SSEM i Mark I różniły się głównie zastosowaniem jako pamięci lamp obrazowych Williamsa, zamiast pamięci rtęciowej.
Od około sierpnia 1948 SSEM był intensywnie rozwijany jako prototyp Manchester Mark I, początkowo w celu zapewnienia uniwersytetowi rozsądnego zaplecza obliczeniowego. W październiku 1948 przeprowadzono prezentację prototypu Mark I podczas wizyty Bena Lockspeiser'a, Chief Scientist (dosł. „główny naukowiec”) Rządu Wielkiej Brytanii. Lockspeiser był pod takim wrażeniem tego, co zobaczył, że natychmiast zainicjował zawarcie umowy z lokalną firmą Ferranti, aby wykonać komercyjną wersję maszyny, Ferranti Mark 1. Kontrakt rządowy z firmą Ferranti trwał przez pięć lat od listopada 1948 i opiewał na około £35,000 rocznie.
Rozwiązania techniczne.
W swojej finalnej specyfikacji (październik 1949) Mark I gromadził dane w jednej 40-bitowej liczbie (akumulator) lub dwóch 20-bitowych rejestrach instrukcji, i miał dwa 20-bitowe rejestry modyfikacji adresów, nazywane B-lines, które mogły funkcjonować zarówno jako rejestry indeksowe, jak i tzw. rejestry adresu bazowego. Jest to najwcześniejsza znana implementacja takich rejestrów - ważna innowacja w architekturze komputerowej, nieznana w innych konstrukcjach aż do pojawienia się komputerów drugiej generacji (w okresie 1955-1964).
Mark I mógł wykonywać 40-bitową arytmetykę szeregową ze sprzętowym wspomaganiem instrukcji dodawania, odejmowania, mnożenia i operacji logicznych. Używał jednoadresowego kodu rozkazu z 13 kodami funkcji. Standardowy czas wykonania instrukcji wynosił 1,8 milisekundy, ale mnożenie było znacznie wolniejsze.
Jako pamięci Mark I używał dwóch lamp obrazowych Williamsa, każda mieszcząca 64 rzędy po 40 punktów, w sumie 128 słów. 64 słowa były uważane za pojedynczą stronę, zatem system mieścił 4 strony. Oprócz lamp używano dwóch bębnów magnetycznych, które mogły pomieścić po 64 strony. Instrukcje były ładowane do maszyny za pomocą taśmy dziurkowanej.
Pierwsze programy.
Pierwszym użytecznym programem uruchomionym na Mark I był algorytm poszukiwania liczb pierwszych Mersenne’a, na początku kwietnia 1949, który działał bezbłędnie przez dziewięć godzin w nocy z 16 na 17 czerwca 1949. Algorytm został wyspecyfikowany przez Maksa Newmanna, naczelnika departamentu matematyki na uniwersytecie w Manchesterze, a został napisany przez Kilburna i Tootilla. Turing później napisał zoptymalizowaną wersję tego programu, nazywaną „Mersenne Express”.
Manchester Mark I kontynuował wykonywanie użytecznych matematycznych obliczeń aż do 1950, w tym do badania hipotezy Riemanna i obliczeń w zakresie optyki.
Dalszy rozwój.
Geoff Tootil został tymczasowo przeniesiony z uniwersytetu w Manchesterze do Ferranti w sierpniu 1949, aby kontynuować pracę nad projektem Ferranti Mark 1 i spędził cztery miesiące pracując dla tej firmy. Manchester Mark I został rozebrany i złomowany pod koniec 1950, a kilka miesięcy później zastąpiony przez pierwszy Ferranti Mark 1. Był to pierwszy dostępny na rynku komercyjnym komputer ogólnego użytku.
Pomiędzy 1946 a 1949 średnia liczebność zespołu pracującego nad Mark 1 i jego poprzednikiem, SSEM, wynosiła cztery osoby. W tym czasie otrzymano trzydzieści cztery patenty na podstawie pracy zespołu, albo na rzecz Ministry of Supply, albo dla jego następnika, National Research Development Corporation. W lipcu 1949 IBM zaprosiło Williamsa do Stanów Zjednoczonych, aby przedyskutować projekt Mark I, pokrywając koszty jego podróży. Firma następnie licencjonowała kilka z patentów zespołu, w tym tuby Williamsa, na potrzeby ich własnych komputerów 701 i 702. Najbardziej znaczącym wkładem Manchester Mark I w rozwój następnych komputerów były prawdopodobnie rejestry indeksów, opatentowane przez Williamsa, Kilburna, Tootilla i Newmana.
Kilburn i Williams stwierdzili, że komputery będą używane do bardziej naukowych celów niż czystej matematyki i zdecydowali rozwinąć nową maszynę, która zawierała jednostkę zmiennoprzecinkową. Prace rozpoczęły się w 1951, skutkując maszyną, która uruchomiła swój pierwszy program w maju 1954. Znana była jako Meg lub „megacycle machine”. Była mniejsza i prostsza niż Mark I, a także znacznie szybsza w obliczeniach matematycznych. Ferranti wyprodukowało udoskonaloną wersję Meg, zamieniając tuby Williamsa na bardziej niezawodną pamięć ferrytową, nazywając ją Ferranti Mercury.

</doc>
<doc id="112126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112126" title="Ferranti Mark I">
Ferranti Mark I

Ferranti Mark I, Ferranti Star – pierwszy komputer we współczesnym znaczeniu tego terminu, sprzedany w Wielkiej Brytanii. Był to ten sam projekt co w przypadku maszyny prof. Frederica Callanda Williamsa Small-Scale Experimental Machine (baby), ale znacznie zminiaturyzowany. Maszyna została sprzedana w 1949 r., ale dostarczona na uniwersytet w Manchesterze dopiero w 1951 r.

</doc>
<doc id="112127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112127" title="Nikola Pašić">
Nikola Pašić

Nikola Pašić, cyr. "Никола Пашић" (ur. 18 grudnia 1845 w Zaječarze, zm. 10 grudnia 1926 w Belgradzie) – serbski polityk, współtwórca Królestwa Serbów, Chorwatów i Słoweńców, kilkakrotnie piastujący stanowisko premiera Serbii (aż do roku 1918).
Życiorys.
Odbył studia inżynierskie w Belgradzie i Zurychu. W 1878 został po raz pierwszy wybrany do parlamentu serbskiego. W 1881 założył Partię Radykalną. W latach 1883–1889 przebywał na wygnaniu za działalność opozycyjną wobec króla Serbii Milana I Obrenowicia. Po powrocie do kraju wywierał decydujący wpływ na politykę serbską. 1 grudnia 1918 roku, po podpisaniu paktu z słowiańskimi sąsiadami Serbii, doprowadził do powstania Królestwa Serbów, Chorwatów i Słoweńców (Królestwo SHS). Pašić reprezentował Królestwo SHS na pokojowej konferencji wersalskiej w 1919 roku. Polityka Pašicia nakierowana była na stworzenie słowiańskiego państwa w południowo-wschodniej Europie, z dominującą rolą narodu serbskiego. W latach 1921–1925 piastował stanowisko premiera Królestwa Serbów, Chorwatów i Słoweńców.
W 1922 został odznaczony Orderem Orła Białego.

</doc>
<doc id="112128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112128" title="Z4">
Z4

Z4 – komputer zerowej generacji zaprojektowany przez niemieckiego inżyniera Konrada Zuse i zbudowany przez jego firmę Zuse KG w 1945 (pierwsze uruchomienie). Po zakończeniu II wojny światowej Zuse kontynuował pracę nad Z4, wprowadzając kolejne ulepszenia. W 1947 umożliwił wprowadzanie stałych z taśmy dziurkowanej. W 1950 r., gdy został dostarczony do szwajcarskiej uczelni ETH Zürich (Federalna Wyższa Szkoła Techniczna w Zurychu), posiadał już instrukcje warunkowe. W 1955 został sprzedany do "Institut Franco-Allemand des Recherches de St. Louis" we Francji, gdzie był używany do roku 1959. Był to pierwszy sprzedany na świecie komputer, który wyprzedził o 5 miesięcy brytyjski Ferranti Mark I i o 10 miesięcy maszynę UNIVAC I.
Pierwszy komputer posiadający asembler realizowany przez moduł Planfertigungsteil.
W 1960 Z4 trafił do muzeum techniki (Deutsches Museum) w Monachium.

</doc>
<doc id="112129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112129" title="Leon zawodowiec">
Leon zawodowiec

Leon zawodowiec (tytuł francuski "Léon", tytuł amerykański "Léon: The Professional") – film fabularny z gatunku akcji, z domieszką dramatu. Film został zrealizowany w 1994 roku przez Gaumont International oraz Les Films du Dauphin, jest produkcją powstałą przy współpracy francuskiej i amerykańskiej.
Opis filmu.
Film o relacji pomiędzy dwunastoletnią dziewczynką a zawodowym mordercą.
Ojciec Matyldy zajmuje się przechowywaniem „brudnego” towaru, który przywłaszcza sobie w niewielkich porcjach. Zostaje to zauważone. Matylda szczęśliwie wyszła właśnie do sklepu, gdy skorumpowani policjanci-zabójcy mordują całą rodzinę, łącznie z ukochanym młodszym braciszkiem Matyldy.
Dziewczynka mimo szoku myśli trzeźwo – nie kieruje się do domu, ale idzie wprost do drzwi sąsiada – Leona, płatnego zabójcy. Ta decyzja ratuje jej życie. Leon niechętnie postanawia zaopiekować się Matyldą, co wkrótce owocuje przyjaźnią pomiędzy nimi.
Dziewczynka uczy się zawodu „sprzątacza” – jak określa swój fach Leon – i pragnie pomścić śmierć brata.
Nagrody i nominacje.
20. ceremonia wręczenia Cezarów
Dodatkowe informacje.
Wersja reżyserska.
Przez kilka lat po premierze nie była dostępna wersja reżyserska filmu. To dodatkowe 23 minuty, które ze względu na skojarzenia z pedofilią usunięto z oficjalnej wersji filmu. Niektóre z wyciętych scen:

</doc>
<doc id="112130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112130" title="Komputer o architekturze równoległej">
Komputer o architekturze równoległej



</doc>
<doc id="112131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112131" title="Kondensacja (chemia)">
Kondensacja (chemia)

Kondensacja – reakcja chemiczna, w której substraty łączą się z sobą, tworząc większą od nich cząsteczkę produktu głównego, oraz jedną lub więcej małych cząsteczek produktu ubocznego – najczęściej wody.
Typowym przykładem kondensacji jest reakcja estryfikacji:
W reakcji tej kwas karboksylowy reaguje z alkoholem tworząc ester, a produktem ubocznym jest woda.
Kondensacja jest zwykle reakcją złożoną, w której przynajmniej jeden z etapów musi być aktem substytucji.
Większość reakcji kondensacji ma charakter równowagowy i dlatego, aby osiągnąć wysoki stopień konwersji substratów, należy usuwać ze środowiska małocząsteczkowy produkt uboczny. Zazwyczaj robi się to poprzez odparowywanie tego produktu lub wiązanie go w reakcji następczej.
Innym typem reakcji prowadzącej do produktów o dużo większej masie cząsteczkowej od substratów jest addycja, która różni się od kondensacji tym, że nie występują w niej żadne małocząsteczkowe produkty uboczne.

</doc>
<doc id="112134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112134" title="Sekwencjonowanie">
Sekwencjonowanie

Sekwencjonowanie (ang. "sequencing") – w biologii ustalanie kolejności elementarnych podjednostek tzw. monomerów w biopolimerach najczęściej kwasach nukleinowych i białkach. Ustalanie budowy złożonych polisacharydów bywa także zaliczane do sekwencjonowania, pomimo ich rozgałęzionej, a niekiedy cyklicznej struktury.

</doc>
<doc id="112136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112136" title="Sykstus III">
Sykstus III

Sykstus III (zm. 19 sierpnia 440 w Rzymie) – święty Kościoła katolickiego, 44. papież w okresie od 31 lipca 432 do 19 sierpnia 440.
Życiorys.
Naprawdę nazywał się Ksystus Colonna. Imię Sykstusa często łączy się z wielkim rozwojem budownictwa w Rzymie: Santa Sabina na Wzgórzu Aventine była poświęcona za jego pontyfikatu, on też wybudował bazylikę Santa Maria Maggiore, której poświęcenie Maryi Matce Bożej odzwierciedlało jego aprobację soboru w Efezie, który zakończono w 431 roku.
Współpracował z cesarzem Teodozjuszem II w sprawie usunięcia rozłamu pomiędzy Janem z Antiochii, a Cyrylem Aleksandryjskim. Rozłam ów został usunięty w 433 roku na podstawie Symbolu Jedności. Sykstus uczestniczył także w sporze pomiędzy biskupem Konstantynopola – Proklusem, a biskupami Ilirii w 434 roku, zakończonym pojednaniem w 438 roku.
Zmarł w Rzymie, a jego ciało złożono w bazylice św. Wawrzyńca za Murami, która została wzniesiona za jego pontyfikatu. Kościół oddaje mu cześć 28 marca.

</doc>
<doc id="112137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112137" title="Diokles (matematyk)">
Diokles (matematyk)

Diokles (gr. ) (ur. ok. 240 p.n.e. w Karystos w Grecji, zm. ok. 180 p.n.e.) – grecki matematyk.
Życiorys.
O życiu i działalności Dioklesa wiadomo niewiele; ocalały po nim jedynie fragmenty prac cytowane przez innych matematyków i arabskie tłumaczenia niektórych ksiąg. Prawdopodobnie był pierwszym, który udowodnił, że promienie odbite od powierzchni zwierciadła parabolicznego skupiają się w jego ognisku. Prawdopodobne jest też, że znał już pojęcia hiperbola, parabola i elipsa, których wprowadzenie do matematyki przypisuje się Apoloniuszowi.
Jest on wynalazcą krzywej, zwanej cysoidą Dioklesa, która pozwoliła mu rozwiązać problem podwojenia sześcianu.

</doc>
<doc id="112138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112138" title="Socket A">
Socket A

Socket A (znany też jako Socket 462) – używana przez firmę AMD podstawka (ang. "socket") przeznaczona dla mikroprocesorów z serii Athlon Thunderbird, Athlon XP oraz uboższych wersji procesorów – Duron i Sempron. Jest to podstawka typu ZIF PGA i posiada 453 piny (9 jest zablokowanych, aby zapobiec przypadkowemu wetknięciu procesora typu Socket 370).
Socket A został zastąpiony przez nowsze typy gniazd, takie jak Socket 754 przeznaczony dla procesorów Athlon 64 i późniejszych Sempronów oraz Socket 939 przeznaczony dla procesorów Athlon 64 i Athlon 64 FX.

</doc>
<doc id="112139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112139" title="28 dni później">
28 dni później

28 dni później ("28 Days Later") – brytyjski film w reżyserii Danny’ego Boyle’a z roku 2002, łączący elementy postapokaliptyczne i fantastycznonaukowe. Autorem scenariusza jest Alex Garland, a główne role zagrali Cillian Murphy, Naomie Harris, Noah Huntley, Brendan Gleeson i Christopher Eccleston. Akcja filmu osadzona jest w Wielkiej Brytanii po załamaniu się społeczeństwa i państwa po tym, jak przypadkowo doszło do wypuszczenia wysoce zaraźliwego wirusa. Fabuła skupia się na losach czwórki ocalałych ludzi, którzy próbują przeżyć, broniąc się przed atakami zarażonych osób. Z racji dużej liczby wulgaryzmów i scen przemocy film w większości krajów został dopuszczony wyłącznie dla widzów pełnoletnich.
W 2007 roku powstał sequel filmu zatytułowany "28 tygodni później" oraz została wydana powieść graficzna .
Fabuła.
Incydent w laboratorium.
Grupa bojowników o prawa zwierząt włamuje się do laboratorium, w którym przeprowadzane są eksperymenty na ssakach naczelnych. Podczas fotografowania laboratorium zostają przyłapani przez pracującego tam naukowca. Obezwładniony mężczyzna informuje napastników, że zwierzęta są zarażone czymś, co nazywa po prostu „szałem” (ang. "rage"), jednak aktywiści lekceważą go i wypuszczają z klatki jedną z małp. Ta natychmiast atakuje i zaraża aktywistów oraz naukowca.
Ocaleni 28 dni po incydencie.
Nagi i zarośnięty mężczyzna (Cillian Murphy) budzi się ze śpiączki w opustoszałym szpitalu. Przebrawszy się w strój pielęgniarza wychodzi z budynku, odkrywając, że cały Londyn jest całkowicie opuszczony i pełen śladów katastrofy. Wędrując pustymi ulicami w końcu trafia do kościoła wypełnionego ogromną ilością ludzkich zwłok. Tam też napotyka na dziwnie zachowującego się duchownego, a chwilę później mężczyzna jest już ścigany przez ludzi, którzy gonią go niczym zwierzynę łowną. W końcu zostaje uratowany przez dwójkę innych ludzi, Selenę (Naomie Harris) i Marka (Noah Huntley). Cała trójka udaje się do kryjówki w kiosku na stacji londyńskiego metra. Po krótkiej rozmowie okazuje się, że mężczyzną ze szpitala jest Jim, kurier rowerowy, który tuż przed wydarzeniami z początku filmu został potrącony przez samochód i zapadł w śpiączkę. Podczas gdy on pozostawał w letargu, Wielką Brytanią wstrząsnęła fala zamieszek. Spowodowali je ludzie zarażeni tajemniczym wirusem. W przeciągu kilku sekund czyni on z chorego niezwykle agresywną istotę próbującą zakazić niezakażonych. Rząd zareagował zbyt późno i nie udało się przeprowadzić na czas ewakuacji miast. Życie stało się walką o przetrwanie. Jim jest pierwszą niezarażoną osobą, którą napotkali Selena i Mark od sześciu dni, co pokazuje, jak szybko wirus rozprzestrzenił się przez ostatnie cztery tygodnie.
Selena i Mark towarzyszą Jimowi w drodze do domu jego rodziców. Na miejscu okazuje się, że popełnili oni samobójstwo przez przedawkowanie środków nasennych. W liście pożegnalnym napisanym do syna informują go, że teraz śpią razem z nim i proszą, by nie budził się ze śpiączki. Jim, niedożywiony i wyczerpany po całodniowej wędrówce, zaczyna majaczyć – wydaje mu się, że rozmawia ze swoimi rodzicami. Chwilę później zostaje zaatakowany przez parę zarażonych. Kiedy napastnicy zostają zabici okazuje się, że Mark został ranny i najprawdopodobniej został zarażony. Selena bez chwili wahania brutalnie morduje go maczetą, tłumacząc Jimowi, że infekcja rozprzestrzenia się przez krew i opanowuje ofiarę w przeciągu kilku sekund, czyniąc z niej zagrożeniem dla pozostałych, niezależnie od tego, kim dotychczas była. Ostrzega także, że jeśli Jim zarazi się, zabije go „w mgnieniu oka”. Opuszczając dom, dwójka bohaterów wędruje pustymi ulicami Londynu. Selena stwierdza, że teraz jedyną liczącą się rzeczą jest przetrwanie. Zwabieni migającymi światłami w jednym z okien bloku, odkrywają dwójkę innych ocalałych ludzi – jak się później okazuje – Franka (Brendan Gleeson) i jego nastoletnią córkę Hannah (Megan Burns). Planując pozostać tylko na jedną noc, Selena i Jim rozmawiają o tym, czy powinni trzymać się bliżej Franka i jego córki. Jim stwierdza, że to dobrzy ludzie, podczas gdy Selena boi się, że mogliby ją spowalniać i ostrzega Jima, że stawianie innych przed swoim własnym bezpieczeństwem jest najprostszą drogą do śmierci.
Uwięzienie ocalonych w zmilitaryzowanej posiadłości.
Następnego ranka Frank informuje Jima i Selenę o szczupłych zapasach wody. Włącza także niewielkie radio – w eterze nadawane jest zapętlone nagranie, wysyłane przez żołnierzy z blokady drogowej spod Manchesteru. Głos z nagrania twierdzi, że poza bronią i zapasami jest w stanie zapewnić „odpowiedź na infekcję”. Wspólnie cała czwórka podejmuje ostatecznie decyzję, że podróż jest mniej ryzykowna niż czekanie na śmierć w mieście. Po spakowaniu reszty zapasów do taksówki Franka ocaleli ruszają w podróż. Podczas wyprawy nawiązuje się między nimi więź. Gdy bojowe nastawienie Seleny zdaje się słabnąć, Jim zaczyna dostosowywać się do otaczającej go rzeczywistości. Kiedy wreszcie grupa dociera do wskazanego miejsca, blokada okazuje się opustoszała. Frank przez przypadek zaraża się krwią kapiącą z ciała zarażonego i jest niemal natychmiast zastrzelony przez ukrytych żołnierzy. Ci zabierają Jima, Selenę i Hannah ze sobą do pobliskiej ufortyfikowanej posiadłości, gdzie stacjonują pozostali żołnierze oraz ich dowódca, major Henry West (Christopher Eccleston).
Podczas gdy Hannah jest zrozpaczona śmiercią ojca, między Seleną i Jimem narasta uczucie. Jim przekonuje się, że „odpowiedź na infekcję” Westa to w głównej mierze czekanie, aż zarażeni umrą z głodu (jako że nie posiadają jakichkolwiek odruchów samozachowawczych) i podtrzymywanie morale swoich ludzi poprzez obiecanie im kobiet. Zszokowany Jim próbuje uciec z Seleną i Hannah, ale zostaje otoczony przez pozostałych żołnierzy. Wraz z sierżantem Farrellem (Stuart McQuarrie), który nie zgadza się z planem majora, Jim zostaje pojmany i zamknięty w odosobnionej części posiadłości. Farrell teoretyzuje, że niemożliwe, aby doszło do pandemii wirusa, a Wielka Brytania została zwyczajnie poddana kwarantannie przez resztę świata.
Konfrontacja z wojskowymi i ucieczka.
Następnego dnia więźniowie zostają zaprowadzeni do lasu na egzekucję. Równocześnie żołnierze nakazują przygotować się Selenie i Hannah, dając im suknie z garderoby poprzedniej właścicielki domu. Selena, chcąc pomóc dziewczynie znieść gwałt, podaje jej narkotyki. Podczas sprzeczki o sposób, w jaki zabić Farrella, Jim ucieka poza mur otaczający posiadłość. Kiedy zmęczony ucieczką leży na ziemi, dostrzega smugę tworzoną przez lecący wysoko samolot – tak jak przewidział Farrell świat zewnętrzny nadal funkcjonuje. Jim zwabia Westa i jednego z jego ludzi na blokadę, po czym wraca do rezydencji. Tam uwalnia Mailera, zarażonego żołnierza, który był trzymany na łańcuchu dla obserwacji. Mailer atakuje żołnierzy w rezydencji, podczas gdy Jim ukradkiem dostaje się do środka, zabija jednego z wojaków i manewruje wśród rosnącej liczby zwłok i zarażonych. Selena i Hannah rozdzielają się, kiedy kobietę ciągnie ze sobą ostatni żywy żołnierz, a dziewczyna w narkotycznym otępieniu udaje się po swoje rzeczy. Jim atakuje z zaskoczenia ostatniego z żołnierzy, po czym brutalnie morduje go gołymi rękoma. Selena, przekonana, że Jim jest zarażony, szykuje się do zabicia go. W ostatniej chwili waha się, co Jim kwituje „to było dłużej niż w mgnieniu oka” i para całuje się namiętnie. Hannah odnajduje ich i cała trójka biegnie do taksówki Franka. Kiedy Hannah siada za kierownicą okazuje się, że na tylnym siedzeniu czeka West. Strzela on do Jima. Hannah rusza gwałtownie do tyłu, zatrzymując się przed drzwiami wyjściowymi rezydencji, gdzie Mailer wyciąga majora przez tylne okno. Hannah zawraca po przyjaciół, podczas gdy zarażeni mordują bezsilnego Westa. W momencie, gdy rozpędzona taksówka uderza w zabarykadowaną bramę posiadłości, akcja zatrzymuje się.
28 dni po ucieczce.
W krótkich migawkach widać, jak Selena reanimuje Jima w opustoszałym szpitalu. Następnie Jim budzi się w łóżku i rozgląda wokół – nawiązanie do przebudzenia w szpitalu. Tym razem znajduje się jednak w łożu małżeńskim w odosobnionym wiejskim domku. Na parterze Selena zszywa duże kawałki materiału, kiedy z zewnątrz wpada Hannah. Cała trójka wybiega na zewnątrz i rozwija przed chwilą zszytą tkaninę, dodając ostatnią literę do słowa „HELLO”. Chwilę później nad łąką przelatuje wojskowy odrzutowiec, do którego wszyscy machają. Po tym, jak pilot odrzutowca zatacza koło, Selena zastanawia się głośno „Myślisz, że tym razem nas widział?"
Alternatywne zakończenia.
Dodatki umieszczone na wydaniu DVD zawierają trzy alternatywne zakończenia. We wszystkich Jim umiera. Dwa zostały nakręcone, trzecie pozostało wyłącznie w fazie storyboardu.
Jim umiera w szpitalu.
Po tym, jak Jim zostaje postrzelony, Selena i Hannah wiozą go do opuszczonego szpitala tak jak w wersji kinowej, jednak całość sekwencji jest wydłużona. Selena, z pomocą Hannah próbuje uratować Jima, jednak ten umiera na stole podczas reanimacji. Obie są załamane. W końcu Selena mówi Hannah, że pora iść dalej; zabierają karabin majora Westa i wychodzą z pomieszczenia, zostawiając za sobą ciało Jima. Obie przechodzą przez wahadłowe drzwi, które coraz wolniej kołyszą się za nimi, aż wreszcie zatrzymują się zupełnie, zaciemniając obraz.
W komentarzu do sceny Boyle i Garland tłumaczą, że było to oryginalne zakończenie filmu po pierwszym montażu. Wersja ta była wyświetlana na pokazach przedpremierowych, by sprawdzić reakcje widowni. Zostało ono jednak odrzucone jako zbyt ponure; końcowe wyjście ze szpitala miało sugerować, że Selena i Hannah przetrwały, podczas gdy widzowie uznali, że kobiety zmierzają w stronę pewnej śmierci. Boyle i Garland sami określają, że to zakończenie jest ich zamierzonym finałem – nazywają je nawet „prawdziwym zakończeniem”. Zwracają oni w komentarzach uwagę na to, że w tej wersji Jim zatacza pełne koło, jako że zaczyna i kończy fabułę w łóżku w opuszczonym szpitalu.
To zakończenie było dodane także do kinowej wersji filmu. Umieszczone było po napisach końcowych i zaczynało się od kadru ze słowami „Co jeśli...”.
Scena z odrzutowcem bez Jima.
To zakończenie doczekało się tylko ogólnego montażu i jest alternatywną opcją finałowej sekwencji w wiejskiej chatce. Całość przebiega podobnie, jednak ta wersja jest umieszczona po wydarzeniach z alternatywnego zakończenia, gdzie Jim umiera. Kiedy Selena zszywa kawałki materiału, zamiast do nieobecnego Jima mówi do kurczaka chodzącego po chatce. Kiedy samolot przelatuje nad domkiem, tylko Selena i Hannah machają do pilota.
„Radykalnie alternatywne zakończenie”.
Ta wersja filmu nigdy nie została nakręcona i jest umieszczona na wydaniu DVD jako seria ilustracji ze scenorysem i dodanym komentarzem Boyla i Garlanda. To zakończenie zmienia całkowicie przebieg prawie połowy filmu, kierując fabułę w zupełnie innym kierunku. Po tym, jak Frank zostaje zarażony na wojskowej blokadzie, nie pojawiają się żołnierze. Zamiast tego Jim, Selena i Hannah w jakiś sposób powstrzymują Franka, licząc, że uda im się znaleźć lekarstwo na wirusa, zgodnie z obietnicą „odpowiedzi na infekcję” umieszczonej w transmisji radiowej. Wkrótce odkrywają, że blokada miała na celu osłaniać duży kompleks badawczy – ten sam, który występuje w pierwszych scenach filmu.
Wewnątrz grupa odnajduje naukowca, zabarykadowanego wraz z zapasami. Nie chce on otworzyć drzwi, bojąc się, że pozostali zabiorą jego jedzenie. Potwierdza on jednak, że wie czym jest „odpowiedź”. Odmawia on jednak dalszej rozmowy, ponieważ nie chce przywiązywać się do ludzi, którzy wkrótce umrą. Po nieudanych próbach dostania się do środka lub wywabienia mężczyzny na zewnątrz, Jim sprowadza Hannah przed drzwi i opowiada o jej ojcu. Naukowiec w końcu niechętnie wyjaśnia, że Frank może zostać uratowany wyłącznie przez całkowitą wymianę krwi i dostarcza niezbędne przyrządy. Po tym, jak okazuje się, że tylko Jim posiada tę samą grupę krwi, mężczyzna poświęca się, by Frank mógł żyć wraz ze swoją córką. Tuż po transfuzji umierający Jim zostaje pozostawiony przez resztę ludzi, którzy barykadują się wraz z naukowcem przed hordą zarażonych, którzy właśnie dostali się do kompleksu. Przywiązany do stołu, na którym w początkowej scenie leżał szympans, Jim obserwuje na monitorach postępujące zniszczenie kompleksu.
Garland i Boyle tłumaczą, że stworzyli taką wersję fabuły by sprawdzić jak mógłby wyglądać film, jeśli skupiałby się on nadal wyłącznie na czwórce głównych bohaterów. Uznali oni jednak, że taka wersja filmu jest mało wiarygodna, szczególnie z całkowitą transfuzją jako lekarstwem na infekcję. Boyle stwierdza w komentarzu do wydania DVD, że taki pomysł „nie miał większego sensu”, ponieważ fabuła do tej pory ustaliła, że wystarczy nawet najmniejsza kropla krwi, by doszło do zarażenia. Jak komentuje Boyle „Co by zrobili? Wypuścili całą krew i wyczyścili żyły wybielaczem?"
Niewykorzystane sceny.
Istnieje kilka scen, na różnym poziomie montażu i ogólnej realizacji, które nie zostały wykorzystane w końcowej wersji filmu z powodu przekroczenia planowanej długości filmu.
Obsada.
Boyle ponownie pracował nad filmem z Gail Stevens, specjalistką od castingu. Wcześniej współpracowali już nad głośnym "Trainspotting". Stevens jest dobrze znana z odkrywania nowych talentów i pomogła dobrać aktorów do takich filmów jak "Opór", "Wszystko gra", "Scoop – Gorący temat", ', "Zejście" czy "Slumdog. Milioner z ulicy". W komentarzach zamieszczonych na wydaniu DVD Boyle wyjaśnia, że aby utrzymać stan niepewności, uznał, że zatrudni stosunkowo mało znanych aktorów. Główną rolę męską otrzymał Cillian Murphy, znany dotąd głównie z małych, niezależnych produkcji, podczas gdy główną postać żeńską otrzymała Naomie Harris, występująca w brytyjskiej telewizji jako dziecko. Ponadto angaż do ról drugoplanowych otrzymali Christopher Eccleston i Brendan Gleeson, aktorzy znani szerszej publiczności (Eccleston wystąpił m.in. w "60 sekund" i "Innych", a Gleeson w "Braveheart. Waleczne serce", ', "A.I. Sztuczna inteligencja" i "Krawcu z Panamy").

</doc>
<doc id="112140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112140" title="Prawo Lamberta-Beera">
Prawo Lamberta-Beera

Prawo Lamberta-Beera (prawo Bouguera-Lamberta-Beera, prawo Beera-Lamberta-Bouguera-Waltera) – opisuje pochłanianie promieniowania elektromagnetycznego przy przechodzeniu przez częściowo absorbujący i rozpraszający ośrodek.
Historia.
Prawo Lamberta-Beera jest wynikiem połączenia dwóch prostszych praw optyki, prawa Bouguera i prawa Beera. Historycznie jako pierwszy łączne prawo podał Pierre Bouguer w 1729 r. Było ono jednak podane w postaci opisowej i nie zostało dostrzeżone przez innych uczonych. Johann Heinrich Lambert podał w 1760 r. prostą zależność między absorbancją i grubością ciała pochłaniającego światło, natomiast August Beer podał w roku 1852 prostą zależność między absorbancją i stężeniem, a następnie połączył swoje prawo z prawem Bouguera do obecnie znanej postaci prawa Lamberta-Beera. O ile jednak prawo Bouguera jest spełnione ściśle, o tyle prawo Lamberta-Beera ma charakter przybliżony, ponieważ współczynnik proporcjonalności może zmieniać się wraz ze zmianą stężenia roztworu. Odchylenia wynikać mogą również z naruszenia równowagi termodynamicznej substancji lub zmiany stosunku liczby elektronów w stanie podstawowym do ogólnej liczby elektronów.
Postać prawa i definicja.
W ogólnym przypadku prawo to głosi, że absorbancja jest wprost proporcjonalna do stężenia "formula_1" i grubości warstwy "formula_2" roztworu, przez który przechodzi promieniowanie:
gdzie:
W przypadku gdy stężenie substancji "formula_1" wyrażone jest:
Odstępstwa od prawa Lamberta-Beera.
Prawo Lamberta-Beera jest spełnione dla wiązki promieniowania
Ze względu na to nie jest poprawnym mówić o odstępstwach od prawa, gdyż prawo jest określone dla pewnych warunków. Jednakże gdy warunki te nie są spełnione obserwujemy nieliniowe zależności pomiędzy absorbancją a stężeniem. Zależności te mogą mieć charakter zarówno chemiczny, jak i fizyczny. Charakter chemiczny obserwowany jest, gdy cząsteczki substancji lub rozpuszczalnika bezpośrednio ze sobą oddziałują w wyniku na przykład solwatacji lub dysocjacji. Najważniejszym fizycznym czynnikiem wpływającym na nieliniowość zjawiska jest polichromatyczność (wielobarwność) przechodzącego promieniowania. W praktyce niemożliwe jest osiągnięcie wiązki monochromatycznej przez rozszczepienie pryzmatem ze względu na limit dyfrakcyjny szczeliny monochromatora.

</doc>
<doc id="112142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112142" title="Socket 462">
Socket 462



</doc>
<doc id="112143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112143" title="Wyżeł weimarski krótkowłosy">
Wyżeł weimarski krótkowłosy

Wyżeł weimarski krótkowłosy – jedna z ras psów, należąca do grupy wyżłów, zaklasyfikowana do sekcji wyżłów kontynentalnych w podsekcji psów w typie gończego. Typ wyżłowaty. Podlega próbom pracy.
Rys historyczny.
Szare psy myśliwskie znane były w Niemczech co najmniej od 1630 roku. Psa w typie wyżła weimarskiego (maści srebrzystej, mającego bardzo zbliżone rozmiar i budowę) uwiecznił m.in. Antoon van Dyck na obrazie z roku 1631. Do rozwoju rasy walnie przyczynił się w XIX wieku wielki książę Karol August Weimarski, który w celu poprawienia kroku, węchu i wytrzymałości pierwowzoru wyżła weimarskiego krzyżował go z pointerami, francuskimi psami gończymi i bloodhoundami. Tak powstał wszechstronny pies myśliwski, potrafiący zarówno wystawiać, tropić, jak i aportować zwierzynę. Pierwszy klub rasy powstał w roku 1897. Do 1929 roku hodowla tej rasy była rygorystycznie kontrolowana przez Klub Hodowców Wyżła Weimarskiego i nie zezwalano na jej hodowlę poza granicami Niemiec.
Wygląd.
Szata i umaszczenie.
Umaszczenie jest srebrnoszare, dopuszczalne mysioszare, białe znaczenia mogą występować wyłącznie jako małe znaczenia na piersi. Włos okrywowy może być cienki, nieco grubszy lub nawet szorstki. Istnieje także odmiana długowłosa wyżła weimarskiego, mniej popularna od wersji krótkowłosej. Długowłosy wyżeł ma sierść o długości 3 do 5 cm, z piórami z tyłu łap.
Zachowanie i charakter.
Wyżeł ten jest wierny, spokojny, inteligentny. Niekiedy samowolny, duża ciętość stwarza czasem problemy. Ma silny popęd łowiecki i źle znosi bezczynność. Wymaga konsekwentnego właściciela. Pies uczy się szybko, jest dominujący, potrzebuje osoby, która poprowadzi go stanowczo. Chętnie pływa, biega za piłką lub frisbee, lubi długie spacery, wykazuje dużą wytrzymałość. Nadaje się na psa rodzinnego, bardzo przywiązuje się do domowników.
Użytkowość.
Wyżeł weimarski krótkowłosy jest psem myśliwskim do polowań zarówno na dużą, jak i małą zwierzynę. Tropi wytrwale, ale bez nadmiernego zapału, ceni się jego węch. Pies nadaje się zwłaszcza do pracy po strzale (tropienia za farbą, aportowania postrzałka itd.). Pies ma przeciętne predyspozycje do stróżowania i obrony. Współcześnie jest także hodowany jako pies rodzinny, ale wymaga odpowiedniego prowadzenia, będzie posłuszny tylko przewodnikowi z autorytetem. Niepolecany dla rodzin z małymi dziećmi.
Zdrowie i pielęgnacja.
Dla wyżła weimarskiego najważniejszy jest ruch (minimum parę godzin dziennie). Nie zaleca się trzymania tego zwierzęcia w mniejszym mieszkaniu. Gubi niewiele włosa. Pies tej rasy powinien być czesany raz w tygodniu przez 10 minut, a w czasie linienia codziennie. Najczęściej spotykane schorzenia to przepuklina pępkowa, dwurzędowość rzęs, wnętrostwo, dolegliwości skórne i mastocytoma. Jak wszystkie duże psy wyżły weimarskie są narażone na skręt żołądka, najczęściej prowadzący do śmierci. Długość życia: 10 do 12 lat.

</doc>
<doc id="112144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112144" title="Lanolina">
Lanolina

Lanolina, inaczej tłuszczopot – wosk zwierzęcy otrzymywany podczas czyszczenia wełny owczej. Stanowi mieszaninę estrów kwasów tłuszczowych ze sterolami (m.in. z cholesterolem). Oczyszczony i odwodniony wosk nosi nazwę lanoliny bezwodnej ("Lanolinum anhydricum"). Lanolina uwodniona ("Lanolinum hydricum") zawiera 25-28% wody.
Lanolina czysta, bezwodna ma postać gęstej masy barwy ciemnożółtej lub żółtobrunatnej o słabym, nieco alkoholowym zapachu. Lanolina jakości farmaceutycznej prawie pozbawiona jest zapachu i ma jasnożółtą barwę. W trakcie ucierania z roztworami wodnymi jaśnieje. Lanolina mniej oczyszczona posiada silny, specyficzny aromat. Topi się w temperaturze 38-42°C na ciemnożółtą, klarowną ciecz. Lanolina dobrze wiąże wodę, tworząc emulsję. Przy ucieraniu z wodą lanolina bezwodna może wchłonąć prawie podwójną ilość wody, nie tracąc swej konsystencji. Dzięki temu do wyrobów kosmetycznych i dermatologicznych produkowanych na jej bazie możliwe jest wprowadzenie roztworów ekstraktów roślinnych, witamin rozpuszczalnych w wodzie i wodnych roztworów leków.
Ponieważ lanolina bardzo dobrze wchłania się przez skórę, wykorzystuje się ją do produkcji środków kosmetycznych oraz w recepturze aptecznej i przemysłowej produkcji farmaceutycznej jako podłoże do przyrządzania półstałych postaci leku, m.in. maści, kremy itp. Surowiec stosowany do celów farmaceutycznych musi spełniać odpowiednie kryteria jakościowe – w Polsce powinien sprostać normom ujętym w aktualnej monografii zamieszczonej w Farmakopei Polskiej. Lanolina stosowana w farmacji (łac. "Lanolinum" FP VI, syn. "Lanolinum anhydricum, Adeps Lanae anhydricus, Cera Lana") wysokiej jakości powinna charakteryzować się słabo wyczuwalną wonią oraz jasnożółtą barwą. 
W kosmetyce stosowane są różne składniki pochodne lanoliny: euceryt, lanolan izopropylu, lanolina hydroksylowana i etoksylowana oraz acetylowane alkohole lanolinowe. Płynna frakcja lanoliny nosi nazwę oleju lanolinowego.
Lanolina może czasami powodować uczulenie.

</doc>
<doc id="112145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112145" title="Weimaraner kurzhaarig">
Weimaraner kurzhaarig



</doc>
<doc id="112146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112146" title="Alastor (mitologia)">
Alastor (mitologia)

Alastor – w mitologii greckiej to duch pomsty za zbrodnie, który ścigał tego, kto dokonał zbrodni i w konsekwencji wymierzał zasłużoną karę.
Odpowiednik rzymski: "Genius Ultor".

</doc>
<doc id="112147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112147" title="Karl Weierstraß">
Karl Weierstraß

Karl Theodor Wilhelm Weierstraß (ur. 31 października 1815 w Ostenfelde w Westfalii, zm. 19 lutego 1897 w Berlinie) – niemiecki matematyk, profesor Uniwersytetu Berlińskiego, członek Akademii Nauk – Pruskiej i Francuskiej. Zwolennik arytmetyzacji analizy matematycznej, twórca precyzyjnego pojęcia granicy funkcji. Laureat Medalu Copleya (1895).
Życiorys.
Po ukończeniu nauki w Gymnasium Theodorianum w Paderbornie studiował najpierw na uniwersytecie w Bonn prawo i ekonomię (1834–1838), a następnie na uniwersytecie w Münster matematykę i fizykę (1838–1840), które bardziej odpowiadały jego upodobaniom. Następnie pracował jako nauczyciel w gimnazjach w Münster, w Deutsch Krone, a od roku 1848 w Braniewie. Po tym, jak jego publikacje matematyczne spotkały się z uznaniem w świecie fachowców tej dziedziny, otrzymał mianowanie na profesora Uniwersytetu Berlińskiego, gdzie wykładał przez 30 lat.
Większość jego prac została wydana po jego śmierci. Weierstraß był jednym z twórców nowoczesnych ścisłych metod matematycznych. Pracował nad teorią funkcji analitycznych i teorią szeregów. Wiele jego prac dotyczy również rachunku wariacyjnego.
Był nauczycielem takich matematyków jak: Georg Cantor, Georg Ferdinand Frobenius, Otto Hölder, Adolf Hurwitz, Wilhelm Killing, Felix Klein, Marius Sophus Lie, Hermann Minkowski i Sofja Kowalewska.

</doc>
<doc id="112148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112148" title="Alastor">
Alastor



</doc>
<doc id="112149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112149" title="Laktamy">
Laktamy

Laktamy – tzw. „wewnątrzcząsteczkowe amidy” połączenia heterocykliczne zawierające heteroatom azotu w pierścieniu oraz grupę karbonylową w położeniu "2" w stosunku do atomu azotu. Można je otrzymać m.in. na drodze [2+2] cykloaddycji ketenów z nitrylami, albo też przegrupowania d-4-izoksazolin.
Warunkiem aby powstawać mógł laktam jest aby grupa aminowa w pierwotnym związku znajdowała się przy węglu gamma (węgiel w pozycji czwartej licząc od grupy karboksylowej) lub dalej.
Pierścień laktamowy jest składnikiem wielu antybiotyków.

</doc>
<doc id="112150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112150" title="Ksyleny">
Ksyleny

Ksyleny – organiczne związki chemiczne z grupy węglowodorów aromatycznych, dimetylowe pochodne benzenu. Stosowane są głównie jako wysokowrzące rozpuszczalniki organiczne.
Ksylen występuje jako trzy izomery strukturalne o wzorze sumarycznym , różniące się pozycją dwóch grup metylowych w stosunku do siebie, w pierścieniu benzenowym: 1,2 ("orto"), 1,3 ("meta") i 1,4 ("para"). Własności wszystkich trzech izomerów są do siebie dość zbliżone, choć różnią się one nieco reaktywnością w reakcji Friedla-Craftsa, oraz temperaturą topnienia i wrzenia.
Otrzymywanie.
Głównie z lekkich frakcji smoły węglowej, skąd oddestylowuje się mieszaninę wszystkich izomerów (temperatura wrzenia 138–142 °C). W mieszaninie przeważa "m"-ksylen (ok. 60%).
Zastosowanie.
Jako rozpuszczalnik i rozcieńczalnik farb i lakierów. "o"-Ksylen stosowany jest do syntezy bezwodnika ftalowego, "m"-ksylen do otrzymywania tworzyw sztucznych i barwników, a "p"-ksylen do syntezy kwasu tereftalowego.
Jako rozpuszczalnik stosowana jest zwykle mieszanina wszystkich trzech izomerów, ich rozdzielenie jest bardzo trudne.

</doc>
<doc id="112151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112151" title="Stefania Adamaszkówna">
Stefania Adamaszkówna

Stefania Adamaszkówna, Adamaszek (ur. 4 października 1914 w Lipniku bądź w Kończycach, zm. 1 marca 1943 w Auschwitz-Birkenau) – żołnierz polskiego podziemia antyhitlerowskiego.
Życiorys.
Była córką Franciszka i Elżbiety z Adamaszków (sic). Mieszkała w Dzięgielowie w powiecie cieszyńskim, pracowała jako urzędniczka w Biurze Podróży "Orbis" w Cieszynie.
Działała w podziemiu w ramach konspiracyjnej siatki wywiadowczej Związku Odwetu Inspektoratu Rejonowego Związku Walki Zbrojnej Cieszyn, dowodzonej przez inż. Franciszka Kwaśnickiego. Była łączniczką.
Na początku stycznia 1941 została aresztowana przez gestapo (po wcześniejszych aresztowaniach członków sztabu Związku Odwetu). Była więziona i przesłuchiwana w Cieszynie i Wrocławiu, a następnie sądzona przez Volksgericht w Katowicach. Osadzona została najpierw w etapowym więzieniu w Wadowicach, potem trafiła do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, gdzie zmarła.

</doc>
<doc id="112152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112152" title="Agat (AK)">
Agat (AK)

Agat ("Anty-Gestapo") – kryptonim oddziału dywersji bojowej Kedywu Komendy Głównej Armii Krajowej, zmieniony w styczniu 1944 na Pegaz ("Przeciw-Gestapo").
Historia.
Późną wiosną 1943 kpt. Adam Borys „Pług”, cichociemny, otrzymał rozkaz zorganizowania oddziału dywersyjnego. Zwrócił się do kierownictwa Szarych Szeregów z prośbą o przekazanie mu do dyspozycji 75 harcerzy. Ostatecznie jednostkę utworzono na przełomie lipca i sierpnia (przyjmuje się datę 1 sierpnia) 1943. W wyniku reorganizacji Grup Szturmowych Szarych Szeregów oddział przejął zadania Organizacji Specjalnych Akcji Bojowych, czyli przede wszystkim wykonywanie wyroków śmierci wydanych przez Polskie Państwo Podziemne na głównych zbrodniarzy hitlerowskich.
Pierwotnie oddział nosił kryptonim „Agat” (od Anty-Gestapo). Składał się z trzech plutonów:
Na początku stycznia 1944 został aresztowany Tadeusz Kostrzewski „Niemira”, kierowca oddziału, uczestnik większości akcji „Agatu”. W związku ze zmianami kryptonimów w Kedywie, w tym samym miesiącu zmieniono kryptonim oddziału na „Pegaz”, co było skrótem słów „Przeciw Gestapo”.
W wyniku kolejnej reorganizacji i aresztowania łączniczki w maju 1944, na bazie oddziału utworzony został batalion „Parasol”, którego dowódcą pozostał awansowany do stopnia majora Adam Borys.
Akcje bojowe.
Pierwsza duża akcja oddziału miała miejsce 7 września 1943 w Warszawie, na rogu ulic: Marszałkowskiej i Litewskiej. Było to wykonanie wyroku na zastępcy komendanta Pawiaka, Franzu Bürklu. Akcja zakończyła się powodzeniem.
24 września 1943 na rogu ulic: Dmochowskiego i Rozbrat żołnierze „Agatu” zastrzelili zastępca komendanta Gęsiówki, SS-Hauptscharführera Augusta Kretschmanna.
1 października 1943 grupa żołnierzy oddziału pod dowództwem podporucznika Kazimierza Kardasia „Orkana” wykonała wyrok polskiego sądu podziemnego na SS-Sturmmannie Ernscie Weffelsie – bestialskim kierowniku zmiany oddziału kobiecego Pawiaka, tzw. Serbii. Akcję przeprowadzono bez strat własnych.
1 lutego 1944 przeprowadzono udaną akcję likwidacyjną Franza Kutschery, Dowódcy SS i Policji w dystrykcie warszawskim. W czasie akcji i na skutek odniesionych w niej ran zginęło czterech żołnierzy „Pegaza”: jej dowódca Bronisław Pietraszewicz „Lot”, Marian Senger „Cichy”, Kazimierz Sott „Sokół” oraz Zbigniew Gęsicki „Juno”.
Jednostką wojskową nawiązującą do tradycji „Agatu” jest JW Agat.

</doc>
<doc id="112153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112153" title="Atreus">
Atreus

Atreus (także Atreusz, Atrej; gr. Atreús, ) – w mitologii greckiej król Myken.
Uchodził za syna Pelopsa i Hippodamei. Był bratem Tiestesa, z którym został przez ojca wypędzony za zamordowanie przyrodniego brata, Chrysipposa (Chryzypa). Z żoną Aerope miał dwóch synów – Agamemnona i Menelaosa oraz córkę Anaksibię. Klątwa Pelopsa stała się przyczyną wielu zbrodni w rodzie.
Obaj bracia osiedli w Mykenach, gdzie po śmierci miejscowego władcy Atreusz objął rządy. Tiestes uwiódł żonę Atreusza, co wywołało u niego chęć zemsty - podczas uczty podał bratu pieczeń z ciał jego synów. Z kolei Tiestes przeklął Atreusza i jego ród oraz przyczynił się do śmierci Hippodamei i Atreusza, którego zamordował bratanek, Ajgistos (Egist).
Według niektórych podań Atreusz miał jeszcze syna Plejstenesa z pierwszą żoną.

</doc>
<doc id="112154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112154" title="Rozkładówka">
Rozkładówka

Rozkładówka – dwie środkowe strony publikacji poligraficznej w oprawie zeszytowej, czyli oprawie szytej przez środek grzbietu. W tym typie oprawy każda para stron widzących jest widoczna w całości, bez strat na klej i bez utrudnień widoczności wynikających z ugięcia kart w okolicy grzbietu, co jest wadą oprawy klejonej.
Rozkładówka to jedyne strony widzące, które są jednocześnie parą drukarską, co stwarza szereg możliwości. Przede wszystkim w sposób absolutnie dokładny widoczny jest zadruk obu stron, bez strat (choć zwykle minimalnych), które towarzyszą falcowaniu innych stron. W rozkładówce falc jest widoczny jako ślad biegnący przez środek arkusza, nie jest on jednak, w odróżnieniu od innych stron, granicą widoczności zadruku, gdyż w rozkładówce obraz po falcu płynnie przechodzi na stronę sąsiednią. Drugą zaletą rozkładówki jest możliwość wyjęcia jej z publikacji po odgięciu zszywek. Stąd rozkładówki wykorzystuje się zwykle do prezentacji najatrakcyjniejszych materiałów ilustracyjnych, układając je jednocześnie na obu kolumnach, czyli przez rozwarcie. Rozkładówki służą często również do publikowania plansz, rysunków technicznych, plakatów itp., które zainteresowany czytelnik może łatwo wypiąć z wkładu stron.
Funkcjonalne zalety rozkładówki mogą być wykorzystane również w innych sprzyjających temu zastosowaniu parach drukarskich, jak tylne strony rozkładówki, kolejne arkusze stron leżących bezpośrednio pod rozkładówką, oraz strony okładki – czwarta z pierwszą.
W dziennikarstwie rozkładówka nie musi oznaczać najbardziej wewnętrznej pary drukarskiej gazety. Materiał dziennikarski może okazać się obszerny lub nośny na tyle, że warto oddać mu dwie kolumny, ale szkoda nań rozkładówki. Wtedy można umieścić go na tzw. sztucznej rozkładówce, czyli po prostu dwóch sąsiednich stronach gazety. Konsekwencje tego są znaczne. Niewymagający czytelnik nie widzi różnicy między rozkładówką a sztuczną rozkładówką – widzi obszerny, nośny materiał. Tylko wtedy, gdy rozkładówka nie ma charakteru użytkowego, czyli nie warto jej wypinać z wydania. Jednocześnie waga materiału wzrasta. Innymi słowy: sztuczna rozkładówka to trochę mniej niż rozkładówka, ale trochę więcej niż czołówka i dużo więcej niż czołówka podbita podwałem lub reklamą. Sztuczne rozkładówki najczęściej pojawiają się w brukowych tabloidach.

</doc>
<doc id="112155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112155" title="Atreusz">
Atreusz



</doc>
<doc id="112156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112156" title="Korpus Ziemi Suwalskiej">
Korpus Ziemi Suwalskiej

Korpus Ziemi Suwalskiej – nazwa pierwszej na Suwalszczyźnie organizacji konspiracyjnej w czasie II wojny światowej.
Organizacja powstała jesienią 1939 roku. Działała krótko, wykryta przez miejscowych agentów gestapo.
Głównym organizatorem i przywódcą Korpusu Ziemi Suwalskiej był student Jakub Śliwiński „Sęp”.
30 października 2006 roku w kościele pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa w Suwałkach odsłonięto tablicę upamiętniającą Korpus Ziemi Suwalskiej oraz Odrodzenie Narodowe – organizację konspiracyjną powstałą na Suwalszczyźnie w 1940 roku.

</doc>
<doc id="112157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112157" title="Mindanao">
Mindanao

Mindanao – druga co do wielkości wyspa Filipin, ustępuje jedynie wyspie Luzon. Położona w południowej części archipelagu. Dobrze rozwinięta linia brzegowa z licznymi półwyspami i zatokami. Na wyspie panuje klimat równikowy wybitnie wilgotny. Wnętrze wyspy jest górzyste z najwyższym szczytem Filipin, wulkanem Apo (2965 m n.p.m.). Na Mindanao znajdują się lasy równikowe oraz dobrze rozwinięta sieć rzeczna.
Ludność wyspy zajmuje się rybołówstwem, uprawą ryżu, kukurydzy, banana manilskiego, palmy kokosowej, ananasów, kawy, herbaty i tytoniu oraz wydobyciemm rud chromu, niklu, miedzi i żelaza.

</doc>
<doc id="112158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112158" title="Barbarka (Toruń)">
Barbarka (Toruń)

Barbarka – część urzędowa Torunia zlokalizowana na prawobrzeżu.
Przy podziale miasta dla potrzeb rad okręgów (jednostek pomocniczych gminy), teren Barbarki współtworzy okręg „Wrzosy”.
Lokalizacja.
Barbarka zlokalizowana jest w północno-zachodniej części miasta, od północy graniczy z gminą Łysomice, od wschodu z Wrzosami, od południa z Bielanami i Starotoruńskim Przedmieście, zaś od zachodu z gminą Zławieś Wielka.
Ulice.
Do głównych ulic przecinających lub stanowiących granice Barbarki zaliczyć należy: Drogę Przysiecką, Jaskółczą, Pawią, Kozią, Szosę Chełmińską.
Historia.
Wzmiankowana historycznie już w 1299 roku jako Sancta Barbara in Bormol z racji znajdującej się tu kapliczki ku czci św. Barbary. Św. Barbara rzekomo objawiła się przy jednym z miejscowych źródeł. Do początków XIX wieku źródło nosiło nazwę Świętego Źródła. W 1340 roku jest wymieniony po raz pierwszy młyn wodny, który w 1400 roku nosił nazwę Leśnego Młyna (Waldmuehle). Cudowne źródło i związane z nim uzdrowienia ściągały rzesze pielgrzymów, które rozsławiały Barbarkę. Warto zaznaczyć, że według miejscowych przekonań woda z cudownego źródła miała leczyć kołtun, który po zanurzeniu głowy miał rzekomo odpadać. Kult św. Barbary zataczał coraz większe kręgi, dlatego biskup chełmiński Wincenty Kiełbasa swoim sumptem w 1475 roku wystawił nową kaplicę. Pielgrzymujący otrzymywali znaczne odpusty, z których najważniejszy wiązał się z trzecim dniem Zielonych Świątek, podczas którego organizowano wielki doroczny jarmark.
Od 1517 roku osada wraz z młynem należała do miasta Torunia. Pod koniec XIX wieku młyn przestał istnieć. W latach 1841–1842 wybudowano kolejną kaplicę z muru pruskiego. Wewnątrz znajdowała się figura św. Barbary z I połowy XV wieku, gotycka, którą później przekazano do Muzeum Diecezjalnego w Pelplinie. Z tego czasu dowiadujemy się, że cudowne źródło nakryte było kamieniem młyńskim. Wodę ze źródła pielgrzymi nabierali przez otwór znajdujący się w kamieniu.
Do połowy XIX wieku w osadzie znajdowała się siedziba Leśnictwa Barbarka, a przejściowo w 1880 roku siedziba Nadleśnictwa Barbarka. W 1921 roku Barbarka była ponownie siedzibą leśnictwa, które obejmowało 1.049 ha obszarów leśnych i łąk. W 1932 roku na Barbarce prowadzono hodowlę bażantów, danieli, zajęcy, jeleni oraz saren. W 1950 roku teren Barbarki przyłączono do miasta.
Dziś Barbarka to zakątek w północnej części miasta o bogatych walorach turystycznych i przyrodniczych. W 2004 roku powstała Szkoła Leśna na Barbarce - ośrodek edukacji przyrodniczo - ekologicznej, która jest zarządzana i prowadzona przez Stowarzyszenie Tilia. Infrastruktura
Obszar Osady Leśnej na Barbarce to 3,8 ha, na którym znajduje się baza noclegowa, leśniczówka wraz z drobną architekturą jak polany, plac zabaw, park linowy. Obszar ten jest zarządzany przez Stowarzyszenie Tilia w Toruniu. Szkoła Leśna na Barbarce prowadzi edukację przyrodniczą przez cały rok. Ponadto, znajdują się tu , mini-bar, hotel, czynny kościół z niewielkim zabytkowym cmentarzem, Grota św. Barbary, lecznicze źródło.
Wokół budynków znajdują się tereny rekreacyjne, park linowy, plac zabaw, staw, dwa boiska, tor saneczkowy, plac do gry w mini golfa, miejsce do palenia ognisk oraz miejsca do grillowania. Na Barbarce są organizowane zajęcia edukacyjne, festyny ekologiczne, imprezy plenerowe, zjazdy rowerowe, biegi na orientację, imprezy dziecięce i okolicznościowe.
Zabytki.
Na terenie Barbarki znajduje się kilka zabytków:
Miejsce Pamięci Narodowej.
Barbarka to również dla torunian Miejsce Pamięci Narodowej, w którym od października do końca grudnia 1939 roku Gestapo i "Selbstschutz" przeprowadził masowe egzekucje, rozstrzeliwując od 600 do 1200 Polaków i Żydów z Torunia i okolicy. Wydarzenia te upamiętnia znajdujący się na Barbarce Cmentarz-Pomnik ofiar hitleryzmu.

</doc>
<doc id="112159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112159" title="Michał Odlanicki-Poczobutt">
Michał Odlanicki-Poczobutt

Michał Odlanicki-Poczobutt (ur. 31 marca 1910 w Poczobutach, zm. 3 października 2004 w Pszczynie) - geodeta, profesor Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, członek PAN.
Życiorys.
W latach 1929-1934 studiował na Wydziale Geodezyjnym Politechniki Warszawskiej. Przed wybuchem II wojny światowej kierował działem geodezji w Biurze Regionalnego Planu Zabudowania Okręgu Krakowskiego, w 1945 współorganizował oraz był kolejno zastępcą dyrektora i dyrektorem Regionalnej Dyrekcji Planowania Przestrzennego w Krakowie. W latach 1949-1950 wiceprzewodniczący ds. planowania przestrzennego Wojewódzkiej Komisji Planowania Gospodarczego w Krakowie. Jednocześnie od 1945 pracował na krakowskiej uczelni technicznej (AGH, do 1949 pod nazwą Akademia Górnicza).
Na AGH kierował Katedrą Urządzeń Rolniczych (1945-1951), Katedrą Geodezji (1951-1969), Instytutem Geodezji Górniczej i Przemysłowej (1969-1979). W 1974 współtworzył i został kierownikiem Zakładu Informatyki Geodezyjno-Kartograficznej (do 1980). Od 1951 był profesorem nadzwyczajnym, od 1960 profesorem zwyczajnym; w 1954 i 1960-1964 pełnił funkcję dziekana Wydziału Geodezji Górniczej, a w latach 1954-1956 był prorektorem AGH. W 1980 przeszedł na emeryturę.
Od 1952 wchodził w skład Komitetu Geodezji PAN, był jednym z współtwórców tego komitetu, do 1953 wiceprzewodniczącym, następnie dwukrotnie (1953-1972 i 1985-1990) przewodniczącym; w 1990 nadano mu tytuł honorowego przewodniczącego. W 1983 wybrany na członka korespondenta PAN, w 1989 został członkiem rzeczywistym. W tym samym roku został członkiem czynnym PAU. Był członkiem rad naukowych Instytutu Geodezji i Kartografii w Warszawie w latach 1952-1991 (1975-1991 przewodniczącym), Centrum Informatycznego Geodezji i Kartografii w Warszawie (przewodniczący 1974-1988), Instytutu Historii Nauki, Oświaty i Techniki PAN w Warszawie (1975-1986). Był także członkiem Centralnej Komisji Kwalifikacyjnej ds. Kadr Naukowych przy Prezesie Rady Ministrów.
Brał aktywny udział w pracach szeregu towarzystw naukowych polskich i międzynarodowych. Członek Towarzystwa Uniwersytetów Powszechnych od 1938, kierował oddziałem krakowskim Towarzystwa, w 1969 otrzymał członkostwo honorowe. Od 1945 działał w Stowarzyszeniu Geodetów Polskich (członek honorowy 1980), od 1957 w Polskim Towarzystwie Fotogrametrii i Teledetekcji (do 1984 pod nazwą Polskie Towarzystwo Fotogrametryczne), od 1950 w Polskim Towarzystwie Miłośników Astronomii (1986-1989 prezes Zarządu Głównego, 1989 prezes honorowy). Członek Międzynarodowej Asocjacji Geodetów w Międzynarodowej Unii Geodezyjno-Geofizycznej (1991 członek honorowy) oraz Międzynarodowej Federacji Geodetów (współorganizator i przewodniczący Komisji Literatury Geodezyjnej). W 1980 został także członkiem honorowym Węgierskiego Towarzystwa Geodezji i Kartografii.
W 1966, 1972, 1975 i 1980 otrzymał nagrody ministerialne, w 1974 i 1990 zespołowe Nagrody Miasta Kraków, w 1976 Nagrodę Prezesa Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii. Był również laureatem kilku nagród rektora AGH. Został wyróżniony w 1998 doktoratem "honoris causa" Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie. Odznaczono go m.in. Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą, Krzyżami Komandorskim i Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi (1954) Medalem Komisji Edukacji Narodowej oraz złotymi odznakami „Za pracę społeczną dla miasta Krakowa” i „Za zasługi w dziedzinie geodezji i kartografii”. Był autorem cenionych podręczników z geodezji i planowania przestrzennego, a także wielu innych prac naukowych

</doc>
<doc id="112160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112160" title="Bogusław Halikowski">
Bogusław Halikowski

Bogusław Kazimierz Halikowski (ur. 1 marca 1914 w Brodach, zm. 5 października 2004 w Szczecinie) – polski pediatra, neurolog dziecięcy, profesor nauk medycznych, wykładowca na uczelniach medycznych w Warszawie, Krakowie, Gdańsku i Szczecinie.
Życiorys.
W 1939 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Jeszcze w trakcie studiów podjął pracę asystenta w Zakładzie Biochemii tej uczelni u prof. Jakuba Parnasa (do 1941). W latach 1942-1944 pracował jako lekarz Ubezpieczalni Społecznej w Tarnopolu. Po wojnie był ordynatorem w Szpitalu Powiatowym w Przemyślu, adiunktem i docentem (1956) w Instytucie Gruźliczym w Warszawie, docentem na Akademii Medycznej w Gdańsku, profesorem Akademii Medycznej w Krakowie (1961-1976), profesorem Pomorskiej Akademii Medycznej w Szczecinie (1976-1985, kierował Instytutem Pediatrii PAM oraz I Kliniką Pediatrii). W 1985 przeszedł na emeryturę.
W 1973 został członkiem korespondentem Polskiej Akademii Nauk, a w 1989 członkiem rzeczywistym. Był przewodniczącym Komisji Nauk Medycznych oddziału krakowskiego PAN oraz przewodniczącym Komitetu Rozwoju Człowieka PAN (1974-1977). Był gościnnym wykładowcą uczelni zagranicznych - w Jugosławii, Finlandii, RFN oraz Francji (1979-1980 na Uniwersytecie Kartezjusza w Paryżu).
Należał także do wielu międzynarodowych i zagranicznych organizacji naukowych. Był członkiem m.in. Międzynarodowego Towarzystwa Pediatrycznego, Europejskiego Towarzystwa Badań Naukowych w Pediatrii, Międzynarodowego Towarzystwa Neurologii Dziecięcej, Francuskiego Towarzystwa Pediatrycznego, Argentyńskiego Towarzystwa Pediatrycznego, Towarzystwa Pediatrycznego Dominikany. W 1979 został laureatem Nagrody Niemieckiego Towarzystwa im. Janusza Korczaka, był odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim i Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem Komisji Edukacji Narodowej, tytułem „Zasłużony Nauczyciel PRL”. Otrzymał także odznaki „Za wzorową pracę w służbie zdrowia” oraz „Za zasługi dla Pomorskiej Akademii Medycznej”. 15 października 2004 spoczął na szczecińskim Cmentarzu Centralnym kwatera 66c.
W pracy naukowej wykrył związek pomiędzy nieprawidłową funkcją mózgu a zaburzeniami czynności nerek. Opracował zmiany elektrolitowodne w zapaleniach płuc u dzieci, a także symptomatologię kliniczną zaburzeń osmolarności w chorobach dzieci. Wprowadzał nowe metody leczenia gruźliczego zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych oraz podostrego stwardniającego zapalenia mózgu.
Publikacje naukowe.
Opublikował ponad 160 prac naukowych w pismach polskich i zagranicznych, a także publikacjach książkowych, m.in.:

</doc>
<doc id="112161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112161" title="Jolanta Morońska">
Jolanta Morońska

Jolanta Teresa Morońska, ps. „Jola”, „Ryś” (ur. 10 listopada 1926 w Warszawie, zm. 16 września 1944 w Warszawie) – harcerka, strzelec Armii Krajowej.
Życiorys.
Jolanta Teresa Morońska urodziła się 10 listopada 1926 w Warszawie, w rodzinie Jana i Antoniny z Kręciszewskich. Była młodszą siostrą Lilli Anny, także żołnierza AK. Była uczennicą Państwowego Gimnazjum i Liceum im. Klementyny z Tańskich Hoffmanowej i zastępową 2 Warszawskiej Żeńskiej Drużyny Harcerskiej. 
W czasie okupacji niemieckiego była członkinią konspiracyjnej organizacji Szare Szeregi. W czasie powstania warszawskiego początkowo pełniła służbę w punkcie sanitarnym u Haberbuscha, a następnie w patrolu sanitarnym w IV plutonie por. „Groma” na Chmielnej 106. Poległa 16 września 1944 roku na ul. Złotej od pocisku artyleryjskiego. 5 kwietnia 1945 roku ekshumowana i pochowana na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A25-4-9).

</doc>
<doc id="112162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112162" title="Iwan Pawłow">
Iwan Pawłow

Iwan Pietrowicz Pawłow (ros. Иван Петрович Павлов, ur. w Riazaniu, zm. 27 lutego 1936 w Leningradzie) – rosyjski fizjolog, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny z roku 1904.
Życiorys.
Rodzice Iwana Pawłowa, Piotr Dmitrewicz oraz Warwara Iwanowna z Uspienskich, byli wyznania prawosławnego i chcieli, aby ich syn został duchownym. W 1864 Pawłow ukończył w rodzinnej miejscowości wyznaniową szkołę podstawową i wstąpił do Riazańskiego Seminarium Duchownego. Na ostatnim roku przeczytał książkę Sieczenowa "Odruchy mózgowe". Ta praca odmieniła jego życie – nie chciał już być duchownym. W 1870 rozpoczął studia prawnicze na uniwersytecie (po seminarium nie każdy kierunek studiów można było wybrać), lecz już po 17 dniach przeniósł się na fakultet przyrodniczy na wydziale nauk ścisłych Uniwersytetu Petersburskiego. Specjalizował się w fizjologii zwierząt u Ilii Cjona i Owsiannikowa. Obok Sieczenowa zajmował się nerwową regulacją. Kiedy Sieczenow musiał wyjechać do Odessy jego miejsce zajął Cjon. To od niego Pawłow nauczył się przeprowadzać operacje chirurgiczne.
W 1875 Pawłow zaczął 3. rok studiów w Cesarskiej Akademii Medyczno-Chirurgicznej. Równocześnie w latach 1876–1878 pracował w laboratorium fizjologicznym K.N. Ustimowicza. Po ukończeniu CAMCh, w 1879 został szefem laboratorium fizjologicznego w klinice Botkina. Obronił pracę doktorską pt. "O nerwach odśrodkowych serca" w 1883. Lata 1884–1886 spędził za granicą, w laboratoriach Wrocławia oraz Lipska. W 1890 zostaje profesorem katedry farmakologii Cesarskiej Wojskowej Akademii Medycznej (nowa nazwa uczelni) a w 1896 prowadzącym katedrę fizjologii. Na tym stanowisku pozostał do 1924. Równocześnie od 1890 prowadził także laboratorium fizjologiczne przy świeżo organizowanym Instytucie Medycyny Eksperymentalnej. W 1901 został członkiem korespondentem, a od 1907 członkiem rzeczywistym (zwyczajnym) Petersburskiej Akademii Nauk.
Ponad 10 lat zajęło mu opracowanie metody uzyskiwania trwałej przetoki żołądkowej. Trudność polegała na tym że sok żołądkowy trawił ścianki żołądka w miejscach cięcia i przedostawał się do jamy brzusznej, powodując liczne powikłania psujące eksperymenty. W końcu udało mu się opracować skuteczną metodę (wszywał blaszane rurki z szerokim kołnierzem osłaniającym miejsce cięcia), dzięki której mógł uzyskiwać z przetoki żołądkowej czyste soki trawienne. Dołączając do tego inne przetoki rozmieszczone na całej długości przewodu pokarmowego, od ślinianek, na jelicie grubym kończąc, mógł pobierać i badać wydzieliny z różnych obszarów układu trawiennego i poddawać je badaniom. Robił eksperymenty z pozornym karmieniem (pokarm po pogryzieniu i przełknięciu nie dostawał się do żołądka, lecz wydostawał się na zewnątrz) oraz z pozorną defekacją (zaszywał przewód pokarmowy na początku dwunastnicy). Dzięki tym operacjom odkrył wiele nowych, fundamentalnych faktów z dziedziny fizjologii trawienia i odruchów wydzielniczych. Swoje odkrycia zrelacjonował w 1904 na międzynarodowym kongresie fizjologów w Madrycie. W tym samym roku dostał nagrodę Nobla w dziedzinie medycyny za wieloletnie badania nad fizjologią trawienia – tym samym został jej pierwszym rosyjskim laureatem.
Na tym samym kongresie madryckim Pawłow zasygnalizował ciekawe zjawiska związane z działalnością układu nerwowego, rozwiązaniu których poświęcił następne 35 lat życia. Już wtedy pojawiły się takie pojęcia jak wzmocnienie, odruch bezwarunkowy, odruch warunkowy będące podstawą teorii warunkowania a w szczególności warunkowania klasycznego.
Rewolucja październikowa oraz pierwsze lata po niej spowodowały zastój w rosyjskiej nauce. Stabilizacja sytuacji pozwoliła władzom Rosji Radzieckiej zwrócić uwagę na naukę. Wkrótce Pawłow, zwłaszcza gdy odmówił wyjazdu na stałe do Sztokholmu na zaproszenie Szwedzkiej Akademii Nauk, gdzie obiecywano mu postawienie specjalnie dla jego badań nowego instytutu, stał się ulubieńcem władz, a jego badania uzyskały priorytet. W 1925 został kierownikiem Instytutu Fizjologii Akademii Nauk ZSRR.
Miejsce spoczynku.
Został pochowany w Leningradzie, na Cmentarzu Wołkowskim w części dla zasłużonych zwanej "Literackie mosty".
Upamiętnienie.
Na jego cześć nazwano planetoidę (1007) Pawlowia.
W 1949 Grigorij Roszal zrealizował o nim film "Życie dla nauki" (ros. "Академик Иван Павлов, Akadiemik Iwan Pawłow") z Aleksandrem Borisowem w roli głównej.
Pod koniec naukowej działalności uczonego, studenci Cesarskiej Wojskowej Akademii Medycznej w Petersburgu wręczyli Pawłowowi album z 40 zdjęciami jego psów, a w 1935 r. w jego ośrodku badawczym wzniesiono Pomnik Psa Pawłowa.
Dorobek naukowy.
Badając fizjologię wydzielania śliny stwierdził, że psy wydzielają ślinę nie tylko w trakcie posiłku, ale także w reakcji na bodziec, który posiłek poprzedzał. Jedzenie, powodujące ślinienie nazwano pierwotnym bodźcem kluczowym, a metronom, gwizdek bądź kamerton bodźcem obojętnym. W wyniku stałego towarzyszenia bodźców obojętnych bodźcom kluczowym następowało przekształcenie bodźców obojętnych we wtórne bodźce kluczowe. Zjawisko to Pawłow nazwał odruchem warunkowym, w odróżnieniu od wrodzonego odruchu bezwarunkowego czyli ślinienia się na pierwotny bodziec kluczowy (pokarm). Dalsze badania doprowadziły do odkrycia praw nabywania odruchów warunkowych.
Iwan Pietrowicz Pawłow zajmował się także działalnością układu nerwowego jako całości. Na podstawie swoich badań określił cztery rodzaje układu nerwowego jako fizjologiczną podstawę typologii temperamentów Hipokratesa-Galena. Kryteriami służącymi wyodrębnianiu tych rodzajów były: siła układu nerwowego, jego zrównoważenie oraz siła procesów pobudzania/hamowania. Wyróżnił:
Ten podział został wykorzystany do badania temperamentu ludzi za pomocą kwestionariusza PTS (Pavlovian Temperament Survey) autorstwa Jana Strelaua.
W 1950 pod hasłem obrony dziedzictwa pawłowskiego odbyła się w Moskwie konferencja fizjologów radzieckich. Przewodzili jej K. M. Bykow oraz A. G. Iwanow-Smoleński. Różne cytaty z dzieł Pawłowa uznano wtedy za niepodważalne pewniki. Ograniczyło to swobodę prac naukowych a wkrótce bardzo obniżyło rangę radzieckiej fizjologii, psychologii oraz psychiatrii, przy okazji, zupełnie niezasłużenie również rangę osiągnięć samego I. P. Pawłowa.

</doc>
<doc id="112163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112163" title="Westfalia">
Westfalia

Westfalia (niem. "Westfalen") – kraina historyczna w Niemczech, między miastami Dortmund, Münster, Bielefeld i Osnabrück. Obecnie część kraju związkowego Nadrenia Północna-Westfalia. Północno-wschodnia część historycznej Westfalii leży w obrębie Dolnej Saksonii.
Geograficznie Westfalia zajmuje mniej więcej obszar między Renem a Wezerą, na północ od Ruhry, jednak określenie jej ścisłych granic jest niemożliwe, gdyż zakres nazwy "Westfalia" obejmował w historii różne obszary.
Pierwotnie Westfalia była częścią księstwa Saksonii, do rangi księstwa wyniósł ją cesarz Fryderyk I Barbarossa w roku 1180. To księstwo obejmowało jednak tylko niewielki obszar wokół rzeki Lippe.
W latach 1807–1813 istniało wasalne wobec Francji Królestwo Westfalii utworzone przez Napoleona, jednak jego związek z historyczną Westfalią był niewielki, obejmowało bowiem praktycznie inne obszary. Po upadku Napoleona Westfalia stała się prowincją Prus, a jej północne tereny, wraz z Osnabrückiem zostały włączone do krajów Hanowerskiego i Oldenburskiego.
Obecna Nadrenia Północna-Westfalia obejmuje dawną pruską Westfalię, północną część pruskiej prowincji Reńskiej i dawnego księstwa Lippe.
W 1648 roku w Münster i Osnabrück podpisano pokój westfalski, który zakończył wojnę trzydziestoletnią.
Językowo Westfalia obejmuje dawną pruską prowincję Westfalia i rejony wokół Osnabrück.
Obecnie Westfalia ogranicza się do północnej części Nadrenii Północnej-Westfalii.

</doc>
<doc id="112164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112164" title="Obrońca">
Obrońca



</doc>
<doc id="112166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112166" title="Prawo wzajemności reszt kwadratowych">
Prawo wzajemności reszt kwadratowych

Prawo wzajemności reszt kwadratowych – twierdzenie teorii liczb, które pozwala rozstrzygnąć, czy dana kongruencja stopnia 2 ma rozwiązanie. Prawo wzajemności reszt kwadratowych udowodnił Gauss, choć jego prawdziwość podejrzewali już Euler i Legendre.
Twierdzenie.
Niech formula_1 i formula_2 będą dwiema różnymi, nieparzystymi liczbami pierwszymi. Wynika stąd natychmiast, że formula_1 i formula_2 przystają modulo 4 albo do 1, albo do 3 – jeśli choć jedna z tych liczb przystaje do 1 modulo 4, to kongruencja
ma rozwiązanie formula_6 wtedy i tylko wtedy, gdy kongruencja
ma rozwiązanie formula_8 na ogół rozwiązania te będą różne. Jeśli natomiast obie liczby formula_1 i formula_2 przystają do 3 modulo 4, to kongruencja
ma rozwiązanie formula_6 wtedy i tylko wtedy, gdy kongruencja
nie ma rozwiązania formula_14
Korzystając z symbolu Legendre’a,
oba stwierdzenia można zapisać następująco:
Ponieważ formula_20 jest parzyste jeśli któraś z liczb formula_1 lub formula_2 przystaje do 1 modulo 4, i nieparzyste wtedy i tylko wtedy, gdy obie liczby formula_1 i formula_2 przystają do 3 modulo 4, formula_25 jest równe 1 jeśli któraś z liczb formula_1 lub formula_2 przystaje do 1 modulo 4 i –1 jeśli obie liczby formula_1 i formula_2 przystają do 3 modulo 4.
Znanych jest 246 różnych dowodów prawa wzajemności reszt kwadratowych.

</doc>
<doc id="112168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112168" title="Galwanometr">
Galwanometr

Galwanometr – czuły miernik magnetoelektryczny, służący do mierzenia niewielkich wartości natężenia prądu elektrycznego (wykrywa nawet milionowe części ampera); może też służyć do sygnalizacji stanu równowagi mostka elektrycznego.
Rozróżnia się kilka rodzajów galwanometrów, między innymi ze względu na budowę wewnętrzną: ze stałym uzwojeniem i ruchomym magnesem, ze stałym magnesem i ruchomym uzwojeniem, oraz ze względu na sposób wskazywania: galwanometr ze wskazówką, galwanometr zwierciadlany, galwanometr z wbudowanym źródłem światła. Galwanometr stosowany był powszechnie w precyzyjnych przyrządach pomiarowych w XX w., później wyparty został przez elektroniczne metody pomiaru.
Budowa.
Prostokątna ramka z cienkiego i izolowanego drutu, zawieszona na nitce pomiędzy magnesami (N i S). Dodatkowo w ramkę jest wsunięty rdzeń, dzięki któremu uzyskuje się niemal radialny rozkład natężenia pola magnetycznego. Na ramkę działają siły pochodzące od pola magnetycznego (moment obrotowy ramki), oraz siła pochodząca od nici podtrzymującej ramkę (moment skręcający pochodzący od stabilności nici). Oba momenty częściowo się równoważą, dlatego też, gdy przez ramkę przepłynie prąd, to ramka wychyli się ze swego położenia równowagi do nowego położenia równowagi. Kąt wychylenia ramki jest proporcjonalny do prądu płynącego przez ramkę. Jeśli do ramki przypniemy wskazówkę lub lekkie zwierciadło, będziemy mogli obserwować wychylenie ramki, a więc i natężenie prądu płynącego przez ramkę galwanometru. Zwierciadło umieszczone na tarczy przy podziałce (za wskazówką) pozwala wyeliminować błąd paralaksy.

</doc>
<doc id="112169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112169" title="Apelacja">
Apelacja



</doc>
<doc id="112170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112170" title="Amerykańska Agencja Antydopingowa">
Amerykańska Agencja Antydopingowa

Amerykańska Agencja Antydopingowa (ang. "The United States Anti-Doping Agency" (USADA)) – pozarządowa agencja amerykańska odpowiedzialna za wdrożenie Światowego Kodeksu Antydopingowego w Stanach Zjednoczonych. Rozpoczęła działalność 1 października 2000 roku. 
Światowy Kodeks Antydopingowy zawiera listę środków medycznych i metod, które są zakazane w rozgrywkach sportowych. Został on opracowany przez Światową Agencję Antydopingową powołaną do życia przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski w 1999 roku. Komitet ten nałożył na wszystkie dyscypliny olimpijskie obowiązek zaadaptowania kodeksu przed datą 13 sierpnia 2004.

</doc>
<doc id="112171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112171" title="Światowa Agencja Antydopingowa">
Światowa Agencja Antydopingowa

Światowa Agencja Antydopingowa (ang. "The World Anti-Doping Agency", WADA, fr. "Agence mondiale antidopage", AMA) – niezależna fundacja prawa szwajcarskiego utworzona pod przewodnictwem Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego (MKOl) 10 listopada 1999 roku w Lozannie, w Szwajcarii. Jej celem jest koordynacja walki przeciwko używaniu niedozwolonych środków chemicznych w sporcie. W 2001 roku organizacja przeniosła swoją główną siedzibę do Montrealu, w Kanadzie. 1 stycznia 2020 roku stanowisko prezydenta objął Witold Bańka, minister sportu i turystyki w rządach Beaty Szydło oraz Mateusza Morawieckiego.
Agencja pracuje na rzecz poszczególnych federacji sportowych w zakresie edukacji i badań nad wdrożeniem procedur testów antydopingowych. Publikuje również listę zakazanych substancji i metod, których stosowanie jest zabronione we współzawodnictwie sportowym (Lista substancji i metod zabronionych).
Historia.
Istnienie i działalność agencji początkowo wzbudzało liczne kontrowersje i opór niektórych środowisk. Głównym argumentem jej przeciwników był fakt, że agencja jest fundacją prywatną – podmiotem powstałym na podstawie prywatnego prawa szwajcarskiego. Szczególnie kłopotliwe okazały się relacje między WADA a rządami państw. Obawiano się, że prywatna organizacja zacznie wymuszać na państwach pewne rozwiązania legislacyjne.
W związku z tymi wątpliwościami pierwsze lata istnienia WADA poświęcono na usankcjonowanie działania agencji i wzmocnienie jej pozycji na arenie międzynarodowej. Chociaż początkowo była finansowana przez MKOL, obecnie jedynie połowę swojego budżetu czerpie z tego źródła, podczas gdy pozostała część pochodzi ze światowych organizacji rządowych. Bardzo ważne w tym kontekście było uznanie kompetencji WADA przez Komitet Ministrów Rady Europy w 2002 roku. 5 marca 2003 roku w Kopenhadze z inicjatywy agencji na Światowej Konferencji Antydopingowej przyjęto Światowy Kodeks Antydopingowy.
Przyjęcie tego kodeksu przez komitety olimpijskie państw było warunkiem dopuszczenia ich do igrzysk olimpijskich w Atenach. Po raz pierwszy w historii ujednolicono politykę antydopingową wszystkich krajów we wszystkich dziedzinach sportowych.
Polska miała czas na przyjęcie kodeksu do igrzysk olimpijskich w Turynie (luty 2006). Jako że adresatem kodeksu nie mogą być rządy, wprowadzany on jest za pośrednictwem międzynarodowych federacji sportowych, które nakładają stosowne obowiązki na krajowe związki sportowe.
W dniach 5-7 listopada 2019 r. odbyła się w Międzynarodowym Centrum Kongresowym w Katowicach 5. Światowa Konferencja Antydopingowa. Podczas Konferencji zatwierdzone zostały zmiany w dokumentach WADA, w tym Światowym Kodeksie Antydopingowym. Konferencję otworzył Prezydent RP Andrzej Duda. Z okazji Konferencji Poczta Polska wyemitowała okolicznościową kartkę pocztową.
Przedstawiciele Polski.
5 kwietnia 2017 r. na członka komitetu wykonawczego agencji wybrany został minister sportu i turystyki Witold Bańka. 14 maja 2019 wybrano go na stanowisko Prezydenta organizacji (z kadencją od 1 stycznia 2020). W latach 2010-2011 w Zarządzie WADA zasiadał ówczesny minister sportu i turystyki Adam Giersz.
Organizacja.
Zgodnie ze statutem, Światowa Agencja Antydopingowa posiada dwa organy decyzyjne, Komitet Wykonawczy oraz Zarząd.
Komitet wykonawczy Światowej Agencji Antydopingowej.
Komitet wykonawczy WADA składa się z 12 osób, z których część wybierana jest spośród członków zarządu WADA. Prezydent i wiceprezydent WADA są członkami zarówno komitetu wykonawczego, jak i zarządu agencji. Pozostałych 10 członków wybieranych jest przez zarząd agencji. Komitet wykonawczy podejmuje decyzje zwykłą większością głosów a w przypadku remisu prezydent ma głos rozstrzygający. Głosowania komitetu mogą również być podejmowane drogą korespondencyjną (pocztą tradycyjną, faxem lub e-mailem) w przypadku gdy głosowanie to nie może być przeprowadzone podczas posiedzenia.
Komitet wykonawczy odpowiedzialny jest podejmowanie decyzji w sprawach bieżących, związanych z funkcjonowaniem agencji, zatwierdzaniem dokumentów technicznych dotyczących akredytowanych przez WADA laboratoriów oraz narodowych organizacji antydopingowych (NADO), a także zatwierdza listę substancji i metod zabronionych. W pozostałych kwestiach komitet formułuje zalecenia dla zarządu.
Ponadto w posiedzeniach komitetu wykonawczego uczestniczą szefowie komitetów roboczych agencji:
Zarząd Światowej Agencji Antydopingowej.
Zarząd agencji składa się z 38 osób, 18 reprezentantów ruchu sportowego i środowiska zawodników oraz 18 przedstawicieli rządów. Dodatkowo w spotkaniach uczestniczy prezydent (do 2020 r. reprezentant ruchu sportowego) oraz wiceprezydent (do 2020 r. reprezentantka władz publicznych). Zarząd odpowiada za wszystkie, nieznajdujące się w kompetencji komitetu wykonawczego, kwestie z funkcjonowaniem Światowej Agencji Antydopingowej. Wśród kompetencji Zarządu znajduje się przyjmowanie standardów międzynarodowych (z wyjątkiem listy substancji i metod zabronionych) np. międzynarodowego standardu dla laboratoriów, uchwalanie budżetu, przyjmowanie zmian w Światowym Kodeksie Antydopingowym oraz wybór prezydenta i wiceprezydenta agencji.

</doc>
<doc id="112172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112172" title="Diderot">
Diderot



</doc>
<doc id="112173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112173" title="Pitawal">
Pitawal

Pitawal, daw. pitaval – ogólna nazwa wydanej drukiem publikacji, zawierającej publicystycznie opracowany zbiór sprawozdań z głośnych rozpraw sądowych w sprawach kryminalnych, rzadziej innych (np. cywilnych).
Nazwa pochodzi od nazwiska pierwszego autora takiego zbioru – francuskiego adwokata F.G. de Pitavala, żyjącego w latach 1673-1743, który w 1734 wydał swój zbiór spraw kryminalnych zatytułowany "Causes célèbres et intéressantes (Cause célèbre fr. słynna sprawa)".
Z czasem zakres pojęcia rozszerzył się na opisy samych przestępstw, bez rozpraw. Pitawal zwykle opisuje wydarzenia stanowiące pewną całość tematyczną, np. najważniejsze wydarzenia na danym terenie, w określonym czasie, dotyczące konkretnych sprawców lub poszkodowanych, rodzajów przestępstw itp.
Pierwszą polską pozycją tego charakteru był w wydany w 1852 we Wrocławiu "Tajemnice społeczeństwa ukryte w sprawach krymynalnych krajowych i Zagranicznych” autorstwa Ludwika Tripplina. Znanymi polskimi publikacjami tego typu są "Pitaval warszawski" Stanisława Szenica wydany w 1958 r. (z wieloma późniejszymi wznowieniami) czy "Pitaval krakowski" Stanisława Salmonowicza, Janusza Szwai i Stanisława Waltosia z 1962 roku, również wielokrotnie wznawiany. W 2009 r. wydano "Pierwszy pitawal gdański, czyli zbrodnia nad Motławą" autorstwa Pawła Pizuńskiego.

</doc>
<doc id="112174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112174" title="Pitaval">
Pitaval



</doc>
<doc id="112175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112175" title="Plan">
Plan

Francja:
Hiszpania:
Szwajcaria:
Inne:

</doc>
<doc id="112178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112178" title="Barbie">
Barbie

Barbie – lalka produkowana przez przedsiębiorstwo Mattel, jedna z najlepiej sprzedających się zabawek i jednocześnie najbardziej znanych ikon kultury masowej. Barbie to najpopularniejsza lalka na świecie.
Barbie została stworzona przez Ruth Handler w 1958 na podstawie przeznaczonej dla dorosłych niemieckiej lalki Lilli. Barbie zadebiutowała 9 marca 1959 na nowojorskich targach zabawek, po wykupieniu praw do Lilli przez założone przez Ruth i Elliotta Handlerów przedsiębiorstwo Mattel.
Nazwa Barbie jest zdrobnieniem od imienia córki Ruth Handler, Barbary, dla której Ruth kupiła egzemplarz Lilli podczas pobytu w Szwajcarii. Pełne nazwisko lalki to Barbara Millicent Roberts. Stanowi ono tylko część wymyślonej biografii, w której występują między innymi chłopak Barbie – Ken i jej przyjaciółki – Midge i Teresa. Barbie ma również trzy młodsze siostry o imionach Skipper, Stacie i Chelsea.
Historia.
Ruth Handler, obserwując swoją córkę Barbarę bawiącą się papierowymi lalkami, zauważyła, że często dawała im role dorosłych. W tamtych czasach większość lalek-zabawek dla dzieci przedstawiało niemowlęta. Zdając sobie sprawę, że może to być luką na rynku, Ruth zaproponowała ideę lalki o dojrzałej figurze swojemu mężowi Elliotowi, współzałożycielowi firmy zabawkarskiej Mattel. Jego reakcja na pomysł, podobnie jak dyrektorów firmy, była pozbawiona entuzjazmu.
Podczas podróży do Europy w 1956 roku ze swoimi dziećmi, Barbarą i Kenneth, Ruth Handler natknęła się na niemiecką lalkę o nazwaną Bild Lilli. Lilli o figurze dorosłej kobiety była dokładnym odzwierciedleniem wizji o lalce Handler, więc kupiła trzy sztuki. Jedną dała córce Barbarze, a resztę zabrała z powrotem do firmy Mattel. Lalka Lilli powstała w oparciu o popularną postać występującą w komiksach rysowanych przez Reinharda Beuthina dla gazety "Die Bild-Zeitung". Lalka Lilli została po raz pierwszy sprzedana w Niemczech w 1955 roku, i mimo że sprzedawana była dorosłym, stała się popularna również wśród dzieci, którym podobało się przebieranie jej w różne stroje sprzedawane osobno. Po powrocie do Stanów Zjednoczonych, Handler przerobiła projekt lalki (z pomocą inżyniera Jacka Ryana), a lalka otrzymała nowe imię – Barbie, po córce Ruth – Barbarze. Lalka zadebiutowała na Amerykańskich międzynarodowych Targach Zabawek w Nowym Jorku w dniu 9 marca 1959 roku. Data ta jest również stosowana jako oficjalne urodziny Barbie. Mattel nabył prawa do Bild Lilli w 1964 roku i produkcja Lilli została zatrzymana. Pierwsza lalka Barbie, ubrana w strój kąpielowy w czarno-białe paski i uczesana w kucyk, była dostępna zarówno jako blondynka i brunetka. Lalka została wprowadzona do obrotu jako „nastoletnia modelka” wraz z jej ubraniami stworzonymi przez projektantkę mody Charlotte Johnson pracującą dla Mattel. Pierwsze lalki Barbie były produkowane w Japonii, a ich ubrania szyte ręcznie przez Japończyków pracujących w domach. Około 350 000 lalek Barbie zostało sprzedanych w pierwszym roku produkcji. Lalka dopiero w 2000 roku otrzymała pępek.
Fikcyjna postać.
Pełnym nazwiskiem Barbie jest Barbara Millicent Roberts. W serii powieści wydanej przez Random House w latach 60. XX wieku, podane zostały imiona jej rodziców i ich pochodzenie – George i Margaret Roberts z fikcyjnego miasteczka Willows w stanie Wisconsin.
W powieściach wydanych przez Random House, Barbie uczęszczała do liceum Willows High School, podczas gdy według książek Generation Girl wydanych przez Golden Books w 1999 roku uczęszczała do fikcyjnego liceum Manhattan International High School w Nowym Jorku (szkoły opartej na rzeczywistym Stuyvesant High School).
Barbie mieszka w Malibu, w stanie Kalifornia. Ma chłopaka Kena, który po raz pierwszy pojawił się w 1961 roku. Para zerwała ze sobą w walentynki 2004 roku, ale wrócili do siebie w walentynki 2011 roku. Po zerwaniu z Kenem, Barbie przez pewien czas chodziła z Blaine’em – surferem z Kalifornii. Barbie przyjaźni się też z siostrą Blaine'a, Raquelle.
Najlepszą przyjaciółką Barbie jest Teresa, która zastąpiła jej pierwszą najlepszą przyjaciółkę, Midge. Przyjaźni się ona także z Nikki, Summer i Raquelle, jej rywalką z czasów dzieciństwa, z którą jest w dobrych relacjach. W 2013 firma Mattel wznowiła produkcję Midge, która otrzymała „odświeżony” profil. Występuje ona też w filmach "Barbie".
Barbie ma również dużą rodzinę, która zmieniała się z upływem lat. Rodzicami Barbie są George i Margaret. Dziewczyna ma z nimi bardzo dobre relacje. W filmie "Barbie w świecie mody" poznajemy jej ciotkę Millicent. Barbie ma też sześcioro młodszego rodzeństwa. Są to: Skipper, Todd, Tutti/Stacie, Chelsea, Kelly i Krissy, choć najczęściej Barbie pokazuje się ze Skipper, Stacie i Chelsea.
Barbie miała ponad 50 zwierzaków, w tym koty, psy, konie, pandę, lwiątko i zebrę. Jej zwierzakami przedstawionymi w serii "Barbie: Life in the Dreamhouse" są pies Taffy, kotka Blissa i klacz Tawny.
Posiadała szeroki wachlarz pojazdów, w tym różowe kabriolety, przyczepy i jeepy. Posiada także licencję pilota i, dodatkowo oprócz pracy jako stewardesa, obsługuje komercyjne linie lotnicze. Zawody Barbie mają na celu pokazanie, że kobiety mogą przyjmować różne role w życiu.
Kontrowersje.
Problemy i kontrowersje związane z lalką Barbie i jej rolą w życiu społeczeństwa zostały przedstawione w książce amerykańskiej socjolog Mary F. Rogers "Barbie jako ikona kultury". Ze względu na nierealne proporcje ciała stała się tematem debat dotyczących percepcji kobiecego wyglądu i cielesności. Falą krytyki została zalana przez amerykańskie feministki, które dopatrywały się w niej obiektu nadmiernej seksualizacji i skrajnej idealizacji kobiecego ciała. Utożsamianie kształtu ciała Barbie z idealnym wymiarem kobiecych proporcji zostało uznane za promowanie anoreksji. Specyficzny sposób życia lalki, prezentowany w produktach tej marki, przyczynił się również do promowania konsumpcjonizmu.
Na rynku pojawiła się budząca kontrowersje ciemnoskóra Barbie Oreo, która była efektem współpracy z producentem ciastek Oreo. Oskarżono ten projekt o ukryte promowanie rasizmu, gdyż nazwa „oreo” skierowana do człowieka jest uznawana w Stanach Zjednoczonych za obraźliwe określenie osób czarnoskórych. Podupadający wizerunek lalki Barbie nie został podreperowany również przez lalkę Barbie na wózku inwalidzkim, która pomimo sukcesu medialnego związanego z promowaniem tolerancji szybko została wycofana ze sprzedaży, gdyż okazało się, że ze względu na rozmiar wózka Barbie ta nie jest w stanie zmieścić się w drzwiach jakiegokolwiek domku dla lalek, wyprodukowanego przez tę firmę.
Barbie Shero – promocja pozytywnego obrazu kobiety.
Na przestrzeni lat pojawiały się lalki Barbie o charakterze edukacyjnym i takie, które miały promować tolerancję. Wyprodukowano lalki Barbie w hidżabie czy lalki w ciąży.
Pozytywne rozwiązania dotyczące stereotypizacji wyglądu, jak i społecznej roli Barbie pojawiły się w 2016, kiedy to na rynku pojawiły się Barbie przystające do prawdziwych proporcji kobiecego ciała i Barbie Plus Size.
W 2015 firma Mattel wprowadziła serię jednoegzemplarzowych lalek Barbie Shero (neologizm w języku angielskim: she + hero). W tej serii powstają lalki oparte na wizerunkach kobiet (np. artystek, sportsmenek, aktywistek), które zmieniły (np. Celia Cruz) lub zmieniają oblicze świata (np. Samantha Cristoforetti). Na osoby prototypowe dla tych lalek – wzory do naśladowania przez dziewczynki – wybierane są kobiety z różnych krajów, m.in.: w 2018 podróżniczka, dziennikarka Martyna Wojciechowska, w 2019 influencerka i kierowczyni Iwona Blecharczyk, w 2021 lekkoatletka Anita Włodarczyk.
Gry z Barbie.
W tych produktach informatycznych Barbie jest główną postacią:
Filmy z Barbie.
Pierwszy film z udziałem lalki, stworzony przez DIC Entertainment oraz Saban Capital Group w roku 1987, nosił nazwę „Barbie and the Rockers: Out of this World” i był to trwający 50 minut musical. Według fabuły Barbie była liderką popularnej grupy rockowej. Ona i jej przyjaciółki z zespołu wyruszyły w trasę koncertową, której finał odbył się w kosmosie! W tym samym roku zrealizowano kolejny film, stanowiący kontynuację poprzedniego. Jego tytuł to „Barbie and the Sensations: Rockin’ Back to Earth”. W roku 1992 stworzono animację „Dance! Workout with Barbie”. Po raz pierwszy wykorzystano elementy live-action. Stanowiąca nieoficjalny, trzeci film z serii produkcja zakończyła pierwszą generację filmów z udziałem lalki Barbie.
Od 2001 wytwórnia Mattel produkuje drugą generację filmów z Barbie. Zaczynając od "Dziadka do Orzechów", regularnie wydaje kolejne, pełnometrażowe przygody lalki.

</doc>
<doc id="112179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112179" title="Dar es Salaam">
Dar es Salaam

Dar es Salaam (z - „Domostwo Pokoju”, dawniej Mzizima) – największe miasto w Tanzanii, położone we wschodniej części tego kraju nad Oceanem Indyjskim. Jest największym miastem portowym oraz ważnym regionalnym ośrodkiem gospodarczym Afryki Wschodniej. W 2015 roku zamieszkiwało je około 5,1 mln mieszkańców. Jest wiodącym centrum finansowym w kraju z Dar es Salaam Stock Exchange (DSE), pierwszą i najważniejszą giełdą w Tanzanii.
Jest stolicą regionu Dar es Salaam i składa się z 5 dzielnic: Kinondoni, Ilala, Ubungo, Temeke oraz Kigamboni. 
Historia.
W XIX wieku Mzizima była wioską rybacką położoną na szlaku handlowym biegnącym wzdłuż wybrzeża Oceanu Indyjskiego. Pierwszym Europejczykiem, który dotarł tu w 1859 roku, jeszcze za czasów pierwotnej wioski, był Albrecht Roscher. W 1865 lub 1866 roku sułtan Majid bin Said Zanzibar rozpoczął budowę nowego miasta niedaleko od Mzizimy i nazwał je Dar es Salaam. Po śmierci sułtana w 1870 roku miasto podupadło. W 1887 roku Niemiecka Spółka Wschodnioafrykańska założyła tu swoją siedzibę, dzięki czemu nastąpił dynamiczny rozwój miasta i portu. Wzrost miasta przyspieszył, gdy uczyniono z niego centrum administracyjne i handlowe Niemieckiej Afryki Wschodniej, której był stolicą w latach 1890-1918 oraz podczas budowy Centralnej linii kolejowej.
Niemiecka Afryka Wschodnia w czasie I wojny światowej została przejęta przez Brytyjczyków i została przyłączona do Tanganiki, z Dar es Salaam jako stolicą administracyjną i centrum handlowym. W czasie brytyjskich rządów pośrednich wydzielono w centrum miasta część europejską i afrykańską na terenach rozwiniętych w pewnej odległości od centrum. Miasto zamieszkiwała również liczna grupa Azjatów. Po II wojnie światowej Dar es Salaam przeżyło okres szybkiego wzrostu.
Zmiany polityczne, w tym utworzenie Tanganyika African National Union, doprowadziły do uzyskania niezależności Tanganiki od państw kolonialnych w grudniu 1961 roku. Dar es Salaam w dalszym ciągu uznawano za stolicę kraju nawet wtedy, gdy w 1964 roku połączono Tanganikę i Zanzibar, tworząc Tanzanię. Jednakże w 1973 roku zdecydowano się na przeniesienie stolicy kraju do Dodomy, położonego w centrum kraju miasta. Proces relokacji nie został jeszcze ukończony i w Dar es Salaam wciąż działają organy władzy państwowej.
W 1967 roku rząd Tanzanii ogłosił wprowadzenie polityki "Ujamaa", która wprowadziła w kraju socjalizm. Ruch ten spowolnił rozwój miast, a rząd zachęcał ludzi do przenoszenia się z miast do socjalistycznych wsi. Jednak w 1980 roku polityka "Ujamaa" okazała się porażką w walce z rosnącą biedą, głodem i opóźnionym rozwojem gospodarki. To doprowadziło do liberalizacji polityki w latach 80. XX wieku i zakończenia wprowadzania socjalizmu. Doprowadziło to do zwiększenia migracji z terenów wiejskich do miast, a Dar es Salaam stał się głównym celem migracji ludzi.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, włókienniczy, chemiczny, cementowy, stoczniowy, meblarski, samochodowy oraz rafineryjny.
Demografia.
Dar es Salaam jest największym miastem w Tanzanii. Z 5,6-procentowym wzrostem populacji w latach 2002–2012 jest najszybciej rozwijającym się miastem w Afryce po Bamako i Lagos (i 9. na świecie). Prognozuje się, że populacja metropolii urośnie do 5,12 mln mieszkańców w 2020 roku i do 76 mln osób w 2100 roku, przez co Dar es Salaam będzie drugim miastem na świecie (po Lagos) w 2100 roku.
Transport.
Miasto jest węzłem kolejowym, w którym bieg zaczynają dwie istotne linie:

</doc>
<doc id="112180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112180" title="Władysław Podkowiński">
Władysław Podkowiński

Władysław Ansgary Podkowiński, pseudonim „Andrzej Ansgary” (ur. 4 lutego 1866 w Warszawie, zm. 5 stycznia 1895 tamże) – polski malarz i ilustrator, prekursor impresjonizmu w Polsce.
Życiorys.
W wieku 4 lat stracił ojca. Ukończył III Gimnazjum w Warszawie. Początkowo uczył się w szkole kolejarskiej. Następnie studiował w warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych (zwanej wtedy Klasą Rysunkową) u Wojciecha Gersona i Aleksandra Kamińskiego, następnie w Akademii Petersburskiej, po czym w latach 1889–1890 przebywał w Paryżu. Od 1890 do przedwczesnej śmierci mieszkał w Warszawie. W latach 1890–1895 zajmował pracownię w pałacu Kossakowskich przy ulicy Nowy Świat 19. Namalował tam, patrząc z okna w stronę Krakowskiego Przedmieścia, znany obraz "Ulica Nowy Świat w Warszawie w dzień letni" (1892). Od 1894 roku rysował ilustracje do warszawskiej prasy.
Jako malarz skłaniał się od czasu pobytu w Paryżu ku impresjonizmowi, zaś pod koniec życia, w wyniku przeżyć osobistych (nieuleczalna choroba) skłonił się ku symbolizmowi. Uprawiał malarstwo olejne. Malował pejzaże, sceny figuralne, portrety, obrazy symboliczne.
Jego najbardziej znanym obrazem jest głośny i szokujący mu współczesnych "Szał uniesień", przedstawiający nagą kobietę na koniu stającym dęba, wystawiony po raz pierwszy przez warszawskie Towarzystwo Zachęty Sztuk Pięknych w atmosferze skandalu. Podkowiński pociął obraz tuż przed planowanym zamknięciem wystawy; motywy jego decyzji pozostają niejasne.
Bezkompromisowa postawa artysty, a w jej konsekwencji niedostatki materialne doprowadziły do ciężkiej choroby płuc zakończonej przedwczesną śmiercią w wieku 29 lat. Pośmiertna legenda uczyniła Podkowińskiego polskim "artiste maudit" („artystą przeklętym”).
Podkowiński był też rysownikiem, tworzącym dla warszawskich czasopism ilustrowanych. Rysował dla takich tygodników, jak „Biesiada Literacka”, „Kłosy”, „Tygodnik Ilustrowany”, „Wędrowiec”. Ilustrował również książki i kalendarze.
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 22-3-30).

</doc>
<doc id="112181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112181" title="Li Bai">
Li Bai

Li Bo / Li Bai (李白), znany też jako Li Taibo / Li Taibai (李太白); ur. 701, zm. 762 – chiński poeta z okresu "złotego wieku" chińskiej poezji. Obok swojego przyjaciela Du Fu często wymieniany jako jeden z dwóch największych poetów w dziejach literatury chińskiej. Zachowało się ponad 1000 jego utworów.
W Europie poezja Li Bai pojawiła się dzięki jezuickiemu misjonarzowi w Pekinie Jean Joseph Marie Amiot, który przedstawił ją w swoich "Portraits des Célèbres Chinois", wydanych w serii "Mémoires concernant l’histoire, les sciences, les arts, les mœurs, les usages, &amp;c. des Chinois, par les missionnaires de Pekin". (1776–1797). Kolejne tłumaczenie na francuski pojawiło się w roku 1862, w jego "Poésies de l’Époque des Thang" markiza d’Hervey de Saint-Denys.
Na jego recepcję w świecie anglojęzycznym największy wpływ miały swobodne, ale poetycko ważne tłumaczenia japońskich wersji jego wierszy dokonane przez Ezrę Pounda.
Li Bai zasłynął najbardziej ze swej bujnej wyobraźni poetyckiej i z elementów taoistycznych obecnych w jego poezji, a także z zamiłowania do mocnych trunków. Podobnie jak Du Fu spędził znaczną część życia, podróżując, choć w jego wypadku działo się tak dlatego, że pozwalała mu na to jego zamożność, a nie dlatego, że zmuszała go do tego bieda. Od stuleci utrzymuje się na jego temat legenda, jakoby utopił się, próbując po pijanemu przepić do odbicia księżyca w rzece Jangcy, choć najprawdopodobniej nie jest to prawdą.
Życiorys.
Należał do bocznej linii rodu cesarskiego. Miejsce urodzenia jest niepewne. Wiadomo, że gdy miał pięć lat, jego rodzina przeniosła się do Jiangyou, w pobliżu obecnego Chengdu w Syczuanie. Formalną edukację rozpoczął w wieku 10 lat. W 720 roku, gdy miał 18 lat, przepytał go gubernator Su Ting, który orzekł, że ma do czynienia z geniuszem. Choć wyraził chęć zostania urzędnikiem, nie zadał sobie trudu, aby stawić się na obowiązkowy egzamin. Zamiast tego, w wieku 25 lat rozpoczął podróże po kraju.
Prowadził żywot włóczęgi i biesiadnika, czego nie zmienił nawet ożenek w wieku 27 lat. W swoich utworach sławił wino, kobiety i dziką przyrodę, ale także prawdę i sprawiedliwość. W wieku 42 lat otrzymał posadę sekretarza na dworze cesarskim w Chang’anie, którą jednak szybko stracił z powodu zamiłowania do wina i głośnego wypowiadania swoich poglądów. Przez następne 10 lat tułał się po kraju, biesiadując w gospodach i pisząc wiersze. Po wybuchu rebelii An Lushana przyłączył się do rebeliantów, za co po upadku powstania został skazany na wygnanie do prowincji Gansu. Do końca życia przebywał na wygnaniu, pisząc przepełnione tęsknotą za wolnością i pełnią życia wiersze antywojenne. Zmarł w wieku 62 lat w prowincji Anhui.
Twórczość.
Zachowało się ponad 1000 jego utworów, choć w wielu wypadkach ich autentyczność jest niepewna. Jest najbardziej znany ze swoich wierszy ("jueju"). Jego twórczość – propagująca zjednoczenie z naturą, poszukiwanie nieśmiertelności, wyzwolenie z więzów społecznych – nawiązuje do taoizmu, zarówno nastrojem, jak i swoją spontanicznością. Z drugiej strony, inne jego wiersze sugerują postawę konfucjańskiego moralisty.
Podobnie jak w przypadku Mozarta, krążyły legendy o tym, jak łatwo przychodziło mu tworzenie. Opowiadano sobie, że pisze ze zdumiewającą prędkością, bez poprawek. Jego ulubioną formą poetycką był wiersz "jueju", których zachowało się ok. 160.
Jednym z jego najsłynniejszych wierszy jest „Samotna uczta przy księżycu” (月下獨酌, pinyin: Yuè Xià Dú Zhuó), przetłumaczona na polski przez Jerzego Lobmana.

</doc>
<doc id="112183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112183" title="Posłowie">
Posłowie

Posłowie – krótki tekst zamieszczany czasami na końcu większego dzieła literackiego, niezależnie od jego charakteru (zarówno literatura piękna, jak i faktu, popularnonaukowa, naukowa itd.), umieszczony przez autora, redaktora lub wydawcę, wyjaśniający zagadnienia niezwiązane bezpośrednio z treścią książki, ale nawiązujące do jej treści lub okoliczności powstania dzieła. Posłowie jest tekstem celowo umieszczonym na końcu, aby nie wpłynął on na czytelnika poznającego treść książki po raz pierwszy.
Posłowie wywodzi się z niegdysiejszego kolofonu (gdzie wypowiadać się mógł również drukarz). Przeciwieństwem posłowia jest przedmowa.

</doc>
<doc id="112184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112184" title="Instrumenty perkusyjne">
Instrumenty perkusyjne



</doc>
<doc id="112188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112188" title="Gwizdek">
Gwizdek

Gwizdek – generator akustyczny nieposiadający elementów ruchomych (ewentualnie elementy drgające) zamieniający energię strumienia gazu lub cieczy w energię drgań akustycznych.
Typy gwizdków.
Odrębnym typem są gwizdki wirowe pracujące w ośrodku gazowym lub cieczy. Zbudowane są z komory cylindrycznej, do której stycznie do jej powierzchni wprowadza się gaz lub ciecz. Wskutek ruchu wirowego i tarcia o ścianki komory powstają drgania ośrodka wyprowadzane przez rurkę umieszczoną w osi komory.
Najpowszechniej znanym jest gwizdek ustny, w którym drgania strumienia powietrza powstają gdy strumień podstawowy rezonuje ze strumieniem z komory rezonansowej.
Wykorzystanie gwizdków.
Gwizdek jako instrument muzyczny zaliczany jest do grupy aerofonów wargowych. Jest rodzajem piszczałki wargowej wydającej jeden do dwóch dźwięków. Należy do perkusjonaliów i używa się go w celach metrorytmicznych lub dla wzbogacenia kolorystyki wykonywanego utworu, np. samba whistle czy siren whistle.
Gwizdek używany jest również w celach sygnalizacyjnych (np. gwizdki policyjne, gwizdki na statkach (np. używane przez oficerów wachtowych, gwizdki bosmańskie; zob. świst trapowy), także gwizdki sędziów w zawodach sportowych takich jak piłka nożna, piłka ręczna, siatkówka i koszykówka) lub jako zabawka. Często gwizdki mają umieszczoną wewnątrz komory rezonansowej kulkę wielkości ziarnka grochu, która podczas dmuchania w gwizdek przemieszcza się chaotycznie w strumieniu powietrza zakłócając jego przebieg i powodując charakterystyczne wibracje tonu gwizdka. Wykopaliska archeologiczne dowodzą, że gwizdki ustne znane były już we wczesnym paleolicie.
Stosowane bywają także sygnalizacyjne gwizdki przemysłowe, szczególnie popularne w tych miejscach, w których stosowane są maszyny parowe i gdzie w związku z tym jest zapas pary pod zwiększonym ciśnieniem, którą trzeba od czasu do czasu wypuszczać do atmosfery; współcześnie takie gwizdawki używane bywają praktycznie jedynie w coraz rzadszych na kolei parowozach.
Specjalny gwizdek ultradźwiękowy ma zmniejszony rozmiar komory rezonansowej i wytwarza niesłyszalne dla człowieka dźwięki w zakresie niskich ultradźwięków (20 - 30 kHz), którymi w sposób skryty można wydawać komendy specjalnie wyszkolonym psom, np. policyjnym.
Zwiększenie rozmiarów komory rezonansowej gwizdka powoduje, że jego ton się obniża. Czasem powstaje niezamierzona konstrukcja gwizdka - na przykład komorą staje się wnętrze samochodu, wdmuchiwanie powietrza odbywa się przez uchylone okno podczas jazdy; szczególnie łatwo efekt ten wytworzyć przez uchylony szyberdach. Powstające w takiej niezamierzonej instalacji dźwięki o częstotliwości w zakresie infradźwięków - kilku herców - są dla człowieka niesłyszalne, ale spowodować mogą nieprzewidywalne reakcje fizjologiczne, albo wpływać na przyspieszone zmęczenie kierowcy i pasażerów. Podobne skutki dla otoczenia mogą powstać w błędnie zaprojektowanych instalacjach wentylacyjnych.
Gwizdki dużych rozmiarów buduje się także jako stosunkowo tanie generatory infradźwięków do celów badawczych.
W miejscowości Gwizdały znajduje się Muzeum Gwizdka.

</doc>
<doc id="112189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112189" title="Piszczałka">
Piszczałka



</doc>
<doc id="112190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112190" title="Eleanor Roosevelt">
Eleanor Roosevelt

Anna Eleanor Roosevelt (ur. 11 października 1884 w Nowym Jorku, zm. 7 listopada 1962 tamże) – amerykańska działaczka na rzecz praw człowieka, dyplomatka i publicystka. Była żoną 32. prezydenta USA Franklina Delano Roosevelta, pierwsza dama.
Życiorys.
Anna Eleanor Roosevelt urodziła się 11 października 1884 roku w Nowym Jorku, jako córka Elliota Roosevelta i jego żony Anny Hall. Matka Eleanor zmarła w 1892 roku na dyfteryt. Ojciec (brat Theodore’a Roosevelta) był alkoholikiem i zmarł w 1894 roku. Osieroconą Eleanor i jej dwoma braćmi zaopiekowała się babcia, Valentine Hall. Wówczas przyszła pierwsza dama zaczęła uczęszczać na lekcje tańca, muzyki, jazdy konnej i literatury. W 1899 roku została wysłana do Londynu, gdzie uczyła się w szkole Allenswood Boarding Academy, której kierowniczka, Marie Souvestre ukształtowała jej późniejsze poglądy polityczne i religijne. Po trzech latach powróciła do Nowego Jorku.
Na jednym ze spotkań rodzinnych, poznała swojego dalekiego krewnego, Franklina Delano Roosevelta, który był nią zainteresowany. W 1903 roku przyszły prezydent oświadczył się jej. Matka Roosevelta stanowczo sprzeciwiała się temu związkowi, więc natychmiast po zaręczynach wyjechała z synem na Karaiby. Natychmiast po powrocie młodzi odnowili znajomość i ustalili datę ślubu. Uroczystość odbyła się 17 marca 1905 roku. Kilka miesięcy później wyjechali w podróż poślubną do Europy.
W tym okresie Eleanor nie popierała praw kobiet i była zdumiona, że jej mąż miał odmienne zdanie. W 1910 roku Franklin został senatorem stanu Nowy Jork i Rooseveltowie przenieśli się do Albany. Z czasem wzrosło jej zainteresowanie polityką – brała udział w sesjach Senatu stanowego czy konwencjach Partii Demokratycznej. W 1913 Rooseveltowie zamieszkali w Waszyngtonie. Podczas I wojny światowej, Eleanor działała na rzecz Czerwonego Krzyża, organizowała akcje oszczędzania żywności i szyła odzież dla żołnierzy. Po zakończeniu wojny, uczestniczyła w konferencji paryskiej, następnie działała na rzecz weteranów wojennych. Wzmogła się wówczas także jej działalność na rzecz praw kobiet; w 1919 roku wzięła m.in. udział w Międzynarodowym Kongresie Robotnic, mającym zachęcić kobiety do pracy w przemyśle. Działała także na rzecz aktywizacji wyborczej kobiet.
Gdy w 1921 roku jej mąż zachorował na chorobę Heinego-Medina, Eleanor nalegała by nie rezygnował z kariery politycznej i zdobywała poparcie dla niego poprzez wygłaszanie przemówień i zapraszanie polityków. W latach 20. otworzyła fabrykę mebli, w której zatrudniała osoby z obszarów wiejskich, a także została wicedyrektorką szkoły Todhunter School. W 1928 roku ponownie przeprowadziła się do Albany, gdzie jej mąż objął funkcję gubernatora stanu Nowy Jork.
Po zwycięskich wyborach prezydenckich w 1932 roku, Rooseveltowie wprowadzili się do Białego Domu. Nowa pierwsza dama często wizytowała zakłady pracy, sierocińce i slumsy, przez co była ostro atakowana przez skrajnych konserwatystów, rasistów i tradycjonalistów. Bardzo aktywnie popierała także przestrzegania praw Afroamerykanów. Jako pierwsza dama odwiedzała dzielnice zamieszkałe przez czarnoskórych obywateli, sprzeciwiała się podatkowi wyborczemu i popierała ustawę zakazującą linczu. Z powodu tego poparcia Afroamerykanie, standardowo głosujący na Partię Republikańską, zaczęli wspierać demokratów. Gdy konserwatywna organizacja Córy Rewolucji Amerykańskiej odmówiła zaproszenia czarnoskórej śpiewaczki Marian Anderson, pierwsza dama wystąpiła z jej szeregów.
Od 1934 roku zaczęła pisać felietony do Woman’s Home Companion, a od 1945 pisała komentarze „My Day”, które potem udostępniano w audycjach radiowych i prasie. Dochody z działalności publicystycznej, w całości przekazywała na cele charytatywne. Ponadto publikowała cykl „If you ask me” w Ladies’ Home Journal a następnie w McCall’s.
Ponieważ nie korzystała z ochrony osobistej, nakłaniano ją by nosiła przy sobie broń. Po długich namowach, zgodziła się pójść na strzelnicę FBI, gdzie miała nauczyć się strzelać. Ponieważ jej się to nie udało, obsługi broni palnej nauczył ją ochroniarz prezydenta, Earl Miller. Była także pierwszą pierwszą damą, która regularnie, co tydzień, organizowała konferencje prasowe. Prezydent początkowo sceptycznie odnosił się do tego zwyczaju, jednak został przekonany przez współpracowników, że może być to dla niego korzystne.
W 1940 roku Eleanor odradzała mężowi kandydowanie po raz trzeci na prezydenta, jednak wybuch II wojny światowej zmienił jej nastawienie i osobiście pojechała na konwencję do Chicago, by agitować na rzecz prezydenta. Po trzecim z rzędu zwycięstwie Roosevelta, pierwsza dama została zastępcą dyrektora Urzędu Obrony Cywilnej. Jej zadaniem była budowa szpitali, schronów, domów czy ośrodków rekreacyjnych. Z powodu ostrej krytyki konserwatystów, pierwsza dama ustąpiła ze stanowiska, a wkrótce potem urząd rozwiązano. Mimo to, nadal włączała się w akcje na rzecz zniesienia dyskryminacji rasowej i wizytowała bazy wojskowe m.in. na Karaibach i Ameryce Środkowej. Gdy zbliżał się koniec wojny, popierała męża w sprawie ustaleń konferencji jałtańskiej.
12 kwietnia 1945 roku zmarł Franklin Delano Roosevelt, przebywając w towarzystwie dawnej konkubiny Lucy Mercer Rutherford. Pierwsza dama dowiedziała się, że Mercer bywała w Białym Domu, na zaproszenie córki Rooseveltów, Anny. Od tego czasu stosunki pomiędzy Eleanor i Anną były napięte.
Po śmierci męża, Eleanor jeszcze bardziej włączyła się w działalność społeczną. Z rekomendacji Harry’ego Trumana zasiadała w Organizacji Narodów Zjednoczonych, gdzie została przewodniczącą Komisji Praw Człowieka. Wniosła walny wkład w opracowanie Deklaracji Praw Człowieka. W 1953 ustąpiła z komisji, wobec zwycięstwa prezydenckiego Eisenhowera. Po ośmiu latach powróciła do ONZ, z rekomendacji Johna F. Kennedy’ego. Działała także w NAACP oraz w Americans for Democratic Action. Odbyła też wiele podróży po świecie, wizytując m.in. ZSRR, gdzie rozmawiała z Nikitą Chruszczowem.
W ostatnich latach życia zachorowała na białaczkę. Zmarła 7 listopada 1962 roku.
Życie prywatne.
Eleanor Roosevelt wyszła za mąż za Franklina Delano Roosevelta 17 marca 1905 roku w Nowym Jorku. Mieli jedną córkę: Annę (ur. w 1906) i pięciu synów: Jamesa (ur. w 1907), Franklina (ur. w 1909), Elliotta (ur. w 1910), Franklina Delano (ur. w 1914) i Johna Aspinwalla (ur. w 1916).
W 1918 roku nastąpił kryzys małżeński Rooseveltów, kiedy Eleanor odkryła romans Franklina z sekretarką Lucy Mercer. Małżonkowie rozważali rozwód, jednak odstąpili od tego zamiaru, z uwagi na dobro dzieci. Zdaniem biografów Rooseveltów, nastąpił wówczas rozkład pożycia małżeńskiego.
W 1978 roku ujawniona została korespondencja pomiędzy Eleanor Roosevelt a dziennikarką Loreną Hickock. Treść listów wskazuje, że pierwsza dama była osobą biseksualną i łączyły ją intymne kontakty z Hickock.

</doc>
<doc id="112191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112191" title="Banda Aceh">
Banda Aceh

Banda Aceh ("Bandar Aceh", "Banda Atjech", dawniej "Kutaraja") – miasto w Indonezji na północnym krańcu wyspy Sumatra. Jest stolicą regionu specjalnego Aceh ("Nanggroe Aceh Darussalam") przy ujściu rzeki o tej samej nazwie. Według spisu ludności z 1 maja 2010 roku liczyło 223 446 mieszkańców.
Charakterystyka.
Miasto jest ośrodkiem usługowym regionu rolniczego. Dobrze rozwinięte jest rzemiosło (głównie jubilerstwo). W 1961 r. założony został uniwersytet (Universitas Syiah Kuala). Na wschód od miasta usytuowany jest port lotniczy. Banda Aceh jest miejscem postoju pielgrzymów udających się do Mekki drogą morską – obsługiwane przez port w dzielnicy Uleelheue.
Trzęsienie ziemi i tsunami w 2004 roku.
26 grudnia 2004 roku miasto zostało poważnie zniszczone przez tsunami wywołane trzęsieniem ziemi o magnitudzie 9,0. Jego epicentrum miało miejsce około 250 km na południowy wschód od Banda Aceh.

</doc>
<doc id="112192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112192" title="Erwin Chargaff">
Erwin Chargaff

Erwin Chargaff (ur. 11 sierpnia 1905 w Czerniowcach, zm. 20 czerwca 2002 w Nowym Jorku) – austriacki biochemik, badacz DNA.
Urodził się w Czerniowcach w Księstwie Bukowiny. W latach 1923–1928 studiował chemię w Wiedniu, następnie dwa lata na Uniwersytecie Yale. Od roku 1930 pracował na Uniwersytecie Berlińskim, po czym w 1933 przeniósł się do Pasteur Institute w Paryżu. W 1935 wyemigrował do Nowego Jorku i został profesorem Uniwersytetu Columbia.
Jest autorem praw dotyczących zawartości zasad azotowych w DNA, nazwanych później regułami Chargaffa. Wykazał też, że kompozycja zasad DNA różni się między gatunkami, czyli stosunek (A+T)/(G+C) jest różny u różnych gatunków. Umocniło to hipotezę o DNA jako materiale genetycznym w komórkach.

</doc>
<doc id="112193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112193" title="Lektyka">
Lektyka

Lektyka – środek transportu lądowego do przemieszczania na nieduże odległości jednej lub dwóch osób, noszony przez tragarzy bądź zwierzęta juczne (basterna). Lektyki znane są od czasów starożytnych, używane były często przez monarchów i zamożnych ludzi. Lektyki w formie tronu (sedia gestatoria) transportowały również wielu papieży do czasu pontyfikatu Jana Pawła I.

</doc>
<doc id="112194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112194" title="Wydawca">
Wydawca

Wydawca – osoba bądź instytucja (ta druga zwana również wydawnictwem), za której pieniądze przygotowywane, opracowywane, a następnie drukowane jest czasopismo, książka, lub publikowana podobna rzecz, np. komercyjny portal internetowy.
Wydawca realizuje zwykle politykę wydawniczą, plasując się w określonym segmencie rynku, zarówno ze względu na skalę prowadzonych przedsięwzięć, jak i prezentowaną tematykę, a nawet może narzucać swój stosunek do przedstawianych treści.
Odpowiednikiem wydawcy w kinematografii jest producent filmowy.
Zadania wydawcy.
Bezpośrednia działalność wydawcy może ograniczać się jedynie do spraw finansowo-prawnych, jak np.:
Szeregiem innych czynności wydawca może zajmować się osobiście, lub zlecać je podwykonawcom. Są to np.:
Lista największych polskich wydawnictw.
Kolejność według przychodów za rok 2011, źródło: „Rzeczpospolita” z 10 maja 2012.
Według danych „Rzeczpospolitej”:
Wydawnictwa katolickie w Polsce.
Ważny segment rynku książki w Polsce stanowią wydawnictwa katolickie, których istnieje ponad 100.

</doc>
<doc id="112195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112195" title="Basterna">
Basterna

Basterna - środek transportu lądowego, jedno- lub dwuosobowa kryta lektyka unoszona przez dwa muły lub konie (jeden z przodu, drugi z tyłu); znana od czasów starożytnych.
Zobacz: lektyka.

</doc>
<doc id="112196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112196" title="Kazoo">
Kazoo

Kazoo ("mirliton", "flet rzezańców") – instrument muzyczny z grupy membranofonów dętych.
Mirliton składa się z cienkiej membrany, umieszczonej wewnątrz metalowej bądź drewnianej rurki o dowolnym kształcie. Utrzymywanie końca rurki w pobliżu ust śpiewającej osoby wzbudza delikatne drgania membrany, która nadaje głosowi wyraźne zabarwienie nosowe.

</doc>
<doc id="112197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112197" title="Bębenek baskijski">
Bębenek baskijski

Bębenek baskijski, tamburyn (wł. "tamburino", "tamburello basco" lub "tamburo basco", skrót: "tmbno"., "tmb. basco") – instrument perkusyjny z grupy membranofonów o nieokreślonej wysokości dźwięku.
Budowa i techniki gry.
Składa się z drewnianej (czasem metalowej) obręczy, na którą naciągnięto z jednej strony skórę. Na poprzeczkach umieszczonych w otworach wydrążonych w obręczy zawieszone są ruchome blaszki (czasem również dzwoneczki), które nadają temu instrumentowi charakterystyczny dźwięk. Na bębenku baskijskim gra się uderzając lub pocierając jego membranę, bądź potrząsając całym instrumentem.
Historia i zastosowanie.
Wbrew nazwie nie pochodzi od Basków, ale przywędrował do Europy z Azji, w okresie średniowiecza. Szybko stał się popularny, zwłaszcza wśród żonglerów. Około roku 1800, po udoskonaleniu (zastosowaniu śrub), pojawił się w orkiestrach wojskowych. Najczęściej używany w muzyce tanecznej oraz w celach kolorystycznych w operze (np. Georges Bizet). Nabrał też znaczenia w muzyce XX w. wraz z usamodzielnieniem się orkiestrowej sekcji instrumentów perkusyjnych.

</doc>
<doc id="112198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112198" title="Kastaniety">
Kastaniety

Kastaniety (hiszp. "castañuelas") – instrument muzyczny z grupy idiofonów zderzanych, składający się z drewnianej rękojeści, do której przymocowano z jednej lub obu stron pary drewnianych (rzadko kościanych) muszelek związanych sznurkiem.
Przy potrząsaniu muszelki uderzają w znajdującą się między nimi drewnianą płytkę. Pierwotne kastaniety, używane przez hiszpańskie tancerki, nie miały rękojeści – grające trzymały muszelki między palcami i potrząsały nimi, uderzając jedną o drugą.

</doc>
<doc id="112199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112199" title="Marakasy">
Marakasy

Marakasy () – instrument muzyczny samobrzmiący (idiofon), rodzaj gruchawki, której korpus wykonany jest z gliny, skorupy orzecha lub dyni, osadzony na drewnianym trzonku. Wewnątrz tak utworzonej puszki rezonansowej znajdują się twarde nasiona, kamyczki itp., wydające przy potrząsaniu marakasami charakterystyczny szelest.

</doc>
<doc id="112200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112200" title="Gruchawka">
Gruchawka

 Gruchawka – instrument muzyczny z grupy idiofonów uderzanych, składający się z korpusu wykonanego z gliny lub drewna osadzonego na rękojeści, wewnątrz którego umieszczono kilka kamyczków, ziarenek śrutu bądź nasion. Potrząsanie gruchawką powoduje uderzanie ziaren w ścianki korpusu i powstawanie charakterystycznych dźwięków. Jest to jeden z najstarszych znanych instrumentów muzycznych; w Polsce spotykany m.in. w wykopaliskach archeologicznych w rejonach kultury łużyckiej.

</doc>
<doc id="112201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112201" title="Gong">
Gong

Gong – instrument muzyczny z grupy idiofonów płytowych uderzanych. 
Jest to wisząca lub ustawiona na specjalnym stojaku tarcza z brązu lub mosiądzu, o wypukłej, czasem falistej powierzchni i lekko zagiętych brzegach. Wprowadza się ją w drgania poprzez uderzenie pałką lub młoteczkiem o miękkiej główce, przy czym rodzaj wzbudzonego dźwięku zależy od miejsca uderzenia. 
Przybył do średniowiecznej Europy z Azji. W orkiestrach wprowadzony został pod koniec XVIII wieku. Istnieje wiele odmian gongów. W skład współczesnej orkiestry symfonicznej wchodzi gong tam-tam (nie należy go mylić z afrykańskim bębnem szczelinowym, tam-tamem).
Gong liturgiczny jest instrumentem muzycznym używanym w Kościele katolickim podczas mszy. Jest podobny do misy dźwiękowej

</doc>
<doc id="112203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112203" title="Lewiatan (traktat filozoficzny)">
Lewiatan (traktat filozoficzny)

Lewiatan, czyli materia, forma i władza państwa kościelnego i świeckiego, albo po prostu Lewiatan – traktat filozoficzny autorstwa Thomasa Hobbesa opublikowany w 1651 roku.
Tytuł pochodzi od biblijnego Lewiatana. Dzieło to dotyczy struktury społeczeństwa i usankcjonowanego rządu i jest uznawana przez badaczy zajmujących się teorią państwa i prawa za jeden z najwcześniejszych i najbardziej wpływowych przykładów teorii umowy społecznej. Wydawcą był Andrew Crooke, partner w spółce Andrew Crooke and William Cooke.
Thomas Hobbes opowiada się za umową społeczną oraz władzą absolutnego suwerena. Twierdził, że chaosowi czy wojnie domowej – sytuacjom utożsamianym ze stanem natury i słynnym motto "Bellum omnium contra omnes" (łac. „wojna wszystkich przeciw wszystkim)” – można zapobiec tylko za pomocą silnej władzy centralnej. W ten sposób odmawia prawa do sprzeciwu w stosunku do umowy społecznej. Hobbes, w przeciwieństwie do Locke’a i Rousseau, nie dawał jednostkom prawa do sprzeciwu wobec społecznej umowy – stanowiła ona koniec ich wolności, których zrzec się miały na rzecz suwerena, czyli Lewiatana.
Dzieło podzielone jest na cztery części, z których każda traktuje o różnych aspektach hobbesowskiej teorii umowy społecznej:
Część I: O człowieku.
Hobbes analizuje społeczeństwo od jego podstaw, zaczynając od "Człowieka" i "Zmysłów". Rozwija to przez szereg definicji (np. Wyobraźnia jest „niczym innym niż wrażeniem, które zanika” i jest tym samym co Pamięć). Podkreśla konieczność takiego definiowania, które wskazuje na zaksjomatyzowanie człowieczeństwa zgodnie z metodą geometryczną. Definiuje różne namiętności: 
Dalej następuje cały szereg takich definicji. 
Rozdział XIII jest wykładem o "Naturalnym Stanie Człowieczeństwa, jak to się tyczy ich Szczęścia i Niedoli" i zawiera znany cytat opisujący życie w stanie wojny każdego z każdym:
Hobbes odkrywa trzy podstawowe przyczyny konfliktu w tym stanie natury: 
Jego zdaniem pierwszym prawem natury jest to, "że każdy człowiek stara się utrzymać pokój, jak dalece tylko ma nadzieję go osiągnąć, a gdy go osiągnąć nie może, wolno mu szukać wszelkich środków i rzeczy dlań korzystnych w wojnie i ich używać." W stanie natury "każdy człowiek ma uprawnienie do każdej rzeczy, nawet do ciała drugiego człowieka." Lecz drugie prawo jest takie, że po to, aby zapewnić korzyści płynące z pokoju, „człowiek winien być gotów, jeśli inni ludzie są gotowi, zrezygnować z tego uprawnienia do wszelkich rzeczy, jak dalece będzie to uważał za konieczne dla pokoju i dla obrony własnej; i winien zadowolić się taką miarą wolności w stosunku do innych ludzi, jaką gotów jest przyznać innym ludziom w stosunku do samego siebie.” To jest początek umów/przymierzy; przestrzeganie ich jest trzecim prawem natury. Bezprawie jest więc niedopełnieniem umowy społecznej; wszystko inne jest sprawiedliwe.
Część II: O państwie.
Przyczyna państwa jest podana na początku Drugiej Części traktatu: "Ostateczną przyczyną, celem czy zamiarem ludzi (którzy z natury rzeczy miłują wolność i władzę nad innymi), gdy nakładają na siebie ograniczenia (którym jak widzimy podlegają w państwie), są widoki na zachowanie własnej osoby i na bardziej szczęśliwe dzięki temu życie. To znaczy widoki na to, że wydobędą się z nędznego stanu wojny, która jest nieuniknioną konsekwencją, jak zostało pokazane, przyrodzonych uczuć i namiętności ludzi tam gdzie nie ma widzialnej mocy, która by ich trzymała w strachu i obawą kary zmuszała do dopełniania zawartych ugód..."
Suweren posiada dwanaście zasadniczych praw:
Hobbes kategorycznie odrzuca ideę podziału władzy, w szczególności w formie, która później stała się trójpodziałem władzy w Konstytucji Stanów Zjednoczonych. Szóste prawo zdaje się być niepodkreślanym elementem argumentacji Hobbesa, popierającym wyraźnie cenzurę prasy i restrykcje co do wolności słowa, jeśli uznane byłyby za wskazane dla utrzymania porządku.
Typy państwa.
Są trzy rodzaje władzy (monarchia, arystokracja i demokracja):
I tylko trzy:
„Innych rodzajów państwa być nie może, albowiem suwerenną w całości musi być albo jeden człowiek, albo pewna liczba ludzi, albo wszyscy (wykazałem już powyżej, że władza suwerenna jest niepodzielna). W dziełach historycznych i traktujących o polityce są inne nazwy rządów, takie jak tyrania i oligarchia. Ale nie są to nazwy innych form rządu, lecz tylko nazwy tych samych form, gdy się nie podobają. Ci bowiem, którzy są niezadowoleni z monarchii, nazywają ją tyranią; ci którym się nie podoba arystokracja, nazywają ją oligarchią. Podobnie również ci, którzy są niezadowoleni z demokracji, nazywają ją anarchią (to znaczy brakiem rządu). A przecież, jak myślę, żaden człowiek nie wierzy, iżby brak rządu był jakimś nowym rodzajem rządu; i z tej samej racji nie powinni ludzie wierzyć, iżby rząd był jednego rodzaju, gdy im się podoba lub gdy są uciskani przez władców.”
Monarchia jest najlepsza ze względów praktycznych:
Sukcesja.
Prawo sukcesji zawsze leży w gestii suwerena. W demokracjach i arystokracjach sukcesja zachodzi łatwo; w monarchii jest trudniej: "Największa trudność, co się tyczy uprawnienia do sukcesji, jest monarchii. I trudność ta powstaje stąd, że na pierwszy rzut oka nie jest tu jasne, kto ma wyznaczać następcę tronu; często zaś nie jest jasne, komu została oddana. W obu tych wypadkach bowiem potrzebne jest rozumowanie bardziej ścisłe niż to, do jakiego zwykle przyzwyczajony jest człowiek."
Dzieje się tak dlatego, że zazwyczaj ludzie nie przemyśleli tego dokładnie. Jednakże sukcesja zdecydowanie leży w gestii monarchy: "Co się tyczy pytania, kto winien wyznaczać następcę tronu, który ma władzę suwerenną [...] to musimy zważyć, że albo ten, kto jest w posiadaniu władzy suwerennej ma uprawnienie, by decydować o sukcesji, albo też to uprawnienie znów należy do gromady ludzkiej [...] Jest więc rzeczą oczywistą, że przez samo ustanowienie monarchii decyzja o następcy tronu jest zawsze pozostawiona sądowi i woli tego kto aktualnie władzę posiada."
Lecz nie zawsze jest oczywiste kogo monarcha wyznaczył: "Co zaś do pytania, kto jest tym kogo monarcha, posiadający w tej chwili władzę, wskazał jego jako sukcesora i dziedzica swej mocy."
Jednakże odpowiedź: "(...) tę określają jego własne wyraźne słowa i testament albo jakieś inne znaki wiążące."
A to oznacza, że: "Wyznaczają sukcesora wyraźne słowa lub testament, gdy monarcha ogłasza za swego życia, viva voce albo na piśmie, jak to ogłaszali pierwsi imperatorzy Rzymu, kto ma być ich dziedzicem."
Warto zwrócić uwagę uwagę, że (co jest dość radykalne) nie oznaczało to koniecznie krewnego:
Jednakże (powracając do realiów epoki...): "Gdzie natomiast brak testamentu i słów wyraźnych, należy iść za innymi znakami woli, z których jednym jest zwyczaj. Gdzie jest zwyczaj, że bezwzględnie obejmuje sukcesję najbliższy krewny, tam również najbliższy krewny ma uprawnienie do sukcesji we władzy. Gdyby bowiem wolą tego, kto przedtem posiadał władzę, było, iżby objął ją kto inny, to łatwo mógłby poświadczyć za swego życia."
Zatem faktycznie był nim syn pierworodny.
Religia.
W Lewiatanie Hobbes wyraźnie stwierdza, że suweren dysponuje takim autorytetem, aby zapewnić sobie władzę nad sprawami doktryny i wiary. Jeśli tego nie zrobi, otwiera drzwi niezgodzie. Hobbes przedstawia własną teorię religijną i stwierdza, że jest ona zależna od woli suwerena.
Podatki.
Thomas Hobbes poruszył także w "Lewiatanie" kwestię możliwości opodatkowywania przez suwerena, chociaż nie jest on tak często cytowany w teoriach ekonomicznych jak w politycznych. Uważał, że równe prawa implikują równe nakładanie podatków. Równość podatków nie zależy od równej zamożności, ale od równego długu, który każdy człowiek jest winien państwu za jego obronę i utrzymanie praworządności. Wspierał także publiczną pomoc dla tych, którzy nie są w stanie utrzymać się z własnej pracy, a która to pomoc przypuszczalnie pochodziłaby z podatków. Orędował za publicznym nawoływaniem biedoty do udziału w ruchu kolonizacyjnym, itp. by ich w ten sposób z pożytkiem zatrudnić.
Część III: O państwie chrześcijańskim.
W części trzeciej Hobbes stara się zbadać naturę państwa chrześcijańskiego. Od razu nasuwa mu się pytanie o to, którym świętym księgom należy ufać i dlaczego. Jeśliby ktokolwiek głosił prymat nadprzyrodzonego objawienia nad prawem państwowym, powstałby chaos, a temu chciał Hobbes za wszelką cenę zapobiec. Stwierdza zatem na początku, że nie możemy niezawodnie stwierdzić, czy czyjeś osobiste słowa są boskim objawieniem:
To jest dobre, ale jeśli zostałoby zastosowane zbyt gorliwie, doprowadziłoby do odrzucenia całej Biblii. Dlatego Hobbes stwierdza, że potrzebny jest sprawdzian, a do tego sprawdzianu dochodzi po odpowiednim zbadaniu świętych ksiąg: "Tak więc oczywiste jest nauczanie religii, którą Bóg ustanowił, i dokonanie cudu w danej chwili, wzięte łącznie, były jedynymi oznakami, które wedle Pisma dowodzą, że ktoś jest prawdziwym prorokiem."
A jako, „że cuda dziać się przestają” znaczy, że można ufać tylko księgom biblijnym. Hobbes omawia różne księgi, które są przyjmowane przez różne sekty, a „zagadnieniem wielce dyskutowanym wśród różnych sekt religii chrześcijańskiej jest to, skąd Pismo Święte czerpie autorytet.” Dla Hobbesa „jest też jasne, że wiedzieć iż pismo jest słowem bożym, mogą tylko ci, którym sam Bóg objawił to w sposób nadprzyrodzony (choć wierzą w to wszyscy możliwi chrześcijanie).” A „pytaniem więc, prawidłowo postawionym, jest: mocą czyjej władzy Pismo stało się prawem?”
Nie jest zaskakujące, że Hobbes dochodzi do wniosku, iż nie ma sposobu ustalenia tego inaczej jak przez władzę państwową: „Komu więc Bóg nie objawił na drodze nadprzyrodzonej, że ci, którzy je ogłosili, byli przez Boga posłani, ten nie jest obowiązany dawać mu posłuchu na innej podstawie niż autorytet władczy tego, czyje rozkazy mają już moc praw.”
Autor omawia dziesięć przykazań i zastanawia się „kto nadał tym zapisanym tablicom wiążącą moc praw. Nie ma wątpliwości, że sam Bóg uczynił je prawem: lecz dlatego, że prawo samo z siebie nie zobowiązuje, nie jest też prawem dla nikogo poza tymi, którzy uznają je za akt suwerena, bo w jaki sposób lud Izraela mógł być zobowiązany do posłuszeństwa wobec praw, które Mojżesz im wygłosił, skoro było im zakazane podchodzić do góry, by usłyszeć co Bóg mówił do Mojżesza?” i dochodzi do wniosku tak jak wcześniej, iż „zapewnienie Pismu statusu prawa należało do władzy państwowej.”
Na końcu mówi: „A teraz rozważymy, jakie funkcje w kościele mają te osoby, które są suwerenami państwowymi i przyjęły wiarę chrześcijańską?” Na co odpowiedzią jest: 
„Suwerenowie nosili miano pasterzy ludu, jako że tam żaden poddany nie mógł pouczać ludu inaczej niż za pozwoleniem i z mocy suwerena.”
W tej właśnie trzeciej części zawarte jest dużo wiedzy biblijnej. Wszak jeśli zaakceptujemy pierwszy warunek Hobbesa (o tym, że nikt nie może być pewny co do czyjegokolwiek objawienia) jego wniosek (władza religijna podlega państwowej) wynika z jego logiki. Bardzo rozbudowane wywody w tym rozdziale były prawdopodobnie w swoim czasie konieczne. Potrzeba (jak widział to Hobbes), by suweren państwowy był nadrzędny wynikała się z faktu, że w czasie wojny domowej w Anglii pojawiło się wiele sekt oraz z chęci odparcia pretensji papieża, którym to Hobbes poświęca obszerny dział.
Część IV: O królestwie ciemności.
Hobbes nazwał czwartą część swojego traktatu "O królestwie ciemności". Nie ma tu na myśli piekła (nie wierzył on ani w piekło, ani w czyściec), ale ciemność ignorancji będącej w opozycji do światła prawdziwej wiedzy. Interpretacja Hobbesa jest w dużym stopniu nieortodoksyjna, a więc większość z tej ciemności bierze się z błędnego rozumienia Pisma Świętego. „Gdy wziąć pod uwagę, że królestwo ciemności [...] jest niczym innym niż sprzymierzeniem oszustów, którzy iżby zdobyć się na panowanie nad ludźmi w tym świecie obecnym, starają się naukami ciemnymi i błędnymi zgasić w ludziach światło Ewangelii.”
Hobbes wylicza cztery przyczyny tej ciemności. Pierwsza pochodzi od wygaszenia światła Pisma Świętego przez jego mylną interpretację. Hobbes widzi główne nadużycie w kościele, który twierdzi, że królestwo Boże znajduje się w nim, w ten sposób podminowując autorytet suwerena państwowego. Innym głównym nadużyciem wobec Pisma, jego zdaniem, jest przemienienie konsekracji w gusła, czy niedorzeczne rytuały.
Drugą przyczyną są demony, przedstawiane w dziełach pogańskich poetów, które są tylko wytworami umysłu. Hobbes następnie krytykuje wiele praktyk przyjętych w katolicyzmie: „Co się zaś tyczy czci dla świętych, dla obrazów i relikwii oraz innych rzeczy, jaką dziś oddaje się w Kościele rzymskim, to ja twierdzę, że do tego nie daje podstawy słowo boże.”
Trzecia polega na wymieszaniu z Pismem Świętym różnorodnych pozostałości po religii oraz próżnej i błędnej filozofii Greków, w szczególności Arystotelesa. Hobbes nie poświęca wiele uwagi wszelakim spierającym się wzajemnie szkołom filozoficznym i sprzeciwia się temu, co ludzie zaczerpnęli z Polityki Arystotelesa: „Z Arystotelesowskiej filozofii państwa szkoły nauczyły się nazywać wszystkie inne rodzaje państwa poza państwem ludowym (takim, jakim na owe czasy było państwo ateńskie) tyranią.” Na końcu przychodzi ciekawy rozdział (ciemność jest przyciszaniem prawdziwej wiedzy jak też i wprowadzaniem fałszów), który zdawałby się dotyczyć odkryć Galileusza. „Nasze własne podróże czynią to jasnym, że istnieją antypody i wszyscy uczeni w naukach to już uznają.” (tj. fakt, że ziemia jest kulista) „Niemniej ludzie [..] zostali ukarani za to przez władzę kościelną. Ale dlaczego? Czy to dlatego, że takie poglądy sprzeczne są z religią ustanowioną? To być nie może, jeśli są prawdziwe.” Jednak Hobbes nie widzi przeciwwskazań, by tłumić prawdę tam, gdzie to konieczne: jeśli „te poglądy prowadzą do zamieszania w rządach, jako że popierają rebelię, czy bunt? Niechaj w takim razie zakaże ich, a ukarze nauczycieli mocą swej władzy ten, komu powierzona jest troska o spokój publiczny” – lecz tylko przez władzę państwową.
Czwarta przyczyna polega na mieszaniu. tych błędnych lub niepewnych tradycji i zmyślonych i niepewnym opowieści.
Hobbes kończy dochodząc do tego, kto zyskuje na tych błędach, które zdiagnozował:
Hobbes dochodzi do wniosku, że tymi beneficjantami są kościoły i kler.

</doc>
<doc id="112204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112204" title="Sąd lustracyjny">
Sąd lustracyjny



</doc>
<doc id="112205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112205" title="Dublura">
Dublura

Dublura, oprawa podwójna - rodzaj oprawy książki, w której nie tylko zewnętrzne strony okładzin okładki, ale również wewnętrzne są zdobione, przy czym ranga ich zdobień jest równa zdobieniom stron zewnętrznych.
Zwyczaj, który został przejęty w Europie w XV wieku z opraw ksiąg islamskich, a zwłaszcza pochodzących z Egiptu. Były to zdobienia najwyższych lotów, jak: filigrany wycinane w skórze, powlekanie lub tłoczenie złotem, wyklejanie jedwabiem, szlachetnymi odmianami pergaminu, wstawianie zwierciadeł, wykładanie mozaiką, marmurem, malowanie miniatur itd.
Dublura zawsze należała do najbardziej ekskluzywnych rodzajów opraw, a dziś stosowana jest incydentalnie, zazwyczaj w postaci ograniczonych zdobień, np. oprawa w skórze obu stron okładzin.

</doc>
<doc id="112206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112206" title="Sekwencjonowanie DNA">
Sekwencjonowanie DNA

Sekwencjonowanie DNA – technika odczytywania sekwencji, czyli kolejności par nukleotydowych w cząsteczce DNA.
Sekwencjonowanie dokonuje się obecnie głównie za pomocą zautomatyzowanych sekwenatorów. Manualne sekwencjonowanie stosuje się przy opracowywaniu nowatorskich metod, w niektórych laboratoriach dla krótkich fragmentów lub podczas ćwiczeń.
 GACACCATCGAATGGCGCAAAACCTTTCGCGGTATGGCATGATAGCGCCCGGAAGAGAGTCAATTCAGGG
Metody historyczne.
Historyczną już i wypieraną metodą jest opracowana w 1977 r. metoda Sangera, oparta o syntezę DNA przez polimerazę DNA "in vitro". Do reakcji dodaje się niewielką ilość trifosforanów dideoksynukleotydów (ddNTP), które są wbudowywane w DNA, ale ich dołączenie uniemożliwia dalsze wydłużanie nici. W ten sposób otrzymuje się fragmenty DNA o różnej długości zakończone specyficznym nukleotydem. Produkty reakcji rozdziela się elektroforetycznie, co powoduje ich segregację pod względem wielkości.
Autorem alternatywnej metody sekwencjonowania DNA, z wykorzystaniem specyficznej, chemicznej degradacji DNA, byli Walter Gilbert i Allan Maxam (metoda Maxama-Gilberta). Gilbert wraz z Frederickiem Sangerem otrzymali za to osiągnięcie nagrodę Nobla w dziedzinie chemii. Metoda Maxama-Gilberta obecnie jest rzadko stosowana.
Metody współczesne.
Obecnie odczyt sekwencji w metodzie Sangera został zautomatyzowany dzięki wykorzystaniu znakowanych fluorescencyjnie trifosforanów dideoksynukleotydów i pozwala na odczyt 300–1000 par zasad z jednej kapilary lub linii na żelu.
Nowoczesne (2013) aparaty do sekwencjonowania DNA są w stanie pracować z szybkością rzędu milionów par zasad dziennie. Tranzystory polowe DNA umożliwiają użycie natywnego DNA w hybrydyzacji do mikromacierzy i odczyt w czasie rzeczywistym.
Nagroda Archon Genomics X PRIZE w wysokości 10 mln dolarów czeka na ośrodek, który będzie w stanie zsekwencjonować 100 genomów ludzkich w ciągu 10 dni. Pierwsze sekwencjonowanie genomu człowieka zajęło wiele lat (zob. Projekt poznania ludzkiego genomu).
Nowoczesne metody sekwencjonowania DNA są na tyle tanie, iż setki tysięcy osób zapłaciły za zbadanie swojego DNA i wzięły udział w Projekcie Genograficznym. Ta względna taniość umożliwiła również rozwój m.in. genetyki genealogicznej oraz wielu rodzajów badań testujących obecność mutacji.

</doc>
<doc id="112207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112207" title="Zbawienie">
Zbawienie

Zbawienie – uwolnienie się z niekorzystnego stanu lub okoliczności. Szczególnie istotny w chrześcijaństwie i judaizmie akt wybawienia ludzi przez Boga.
Judaizm.
W Starym Testamencie (zob. Księga Jeremiasza 14:8) oznaczało ono nie tylko wybawienie duchowe, ale również dzieło zbawienia przez uwolnienie Izraelitów z niewoli egipskiej, a potem także wyzwolenie od okupacji najeźdźców, np. Niewola babilońska albo hellenizacja Judy. Zbawienie dla Żydów związane było zawsze z osobą Mesjasza.
Chrześcijaństwo.
Dział teologii, którego przedmiotem jest zbawienie nazywa się soteriologią.
Katolicyzm.
Pojęcia ogólne.
Zbawienie jest stanem, w którym Bóg za sprawą Jezusa przywraca człowieka ze stanu grzechu i śmierci do stanu jedności ze sobą i życia wiecznego.
Zbawienie jest łaską. Oznacza to, że Bóg udziela zbawienia jako daru niezwiązanego z żadną zasługą. Jednak przyjęcie zbawienia zależne jest od wolnej woli człowieka i od łaski.
Zbawienie jest dziełem Trójcy jako Boga. Co Ojciec przewidział, Syn wykonał. Duch natomiast umacnia człowieka do trwania w zbawczej łasce uświęcającej.
Jedynym Zbawicielem jest Jezus Chrystus, który będąc jednocześnie i Bogiem, i człowiekiem jako pierwszy zmartwychwstał po swojej dobrowolnej śmierci za wszystkich ludzi. Z tego powodu zbawienie jest ściśle związane z odkupieniem i usprawiedliwieniem.
Po upadku Adama Bóg jako stworzyciel znał następstwa, które miały przywrócić człowieka do jedności (komunii) z nim. Ten przewidujący plan nazywany jest "ekonomią zbawienia" i obejmuje przede wszystkim: wcielenie, ukrzyżowanie Syna Bożego, jego zmartwychwstanie i powołanie Kościoła, dzięki któremu zbawienie może być dostępne wszystkim.
Chrzest jest konieczny do zbawienia. Przez chrzest bowiem Bóg w sposób trwały uzdalnia człowieka do jedności ze sobą. Nie oznacza to jednak, że niewyznający Jezusa nie mogą być zbawieni. Zbawienie jest przecież łaską i miłosierdziem.
Jezus Chrystus.
Jezus Chrystus jako Syn Boży zbawiający świat został przewidziany w "ekonomii zbawienia". Wiara w to towarzyszyła chrześcijaństwu od samego początku i w przeciwieństwie do innych elementów doktryny nie podlegała żadnej poważnej dyskusji. Samo imię "Jezus" oznacza z hebrajskiego (ישוע, ישו – "Joszue") "Jahwe zbawieniem". Choć imię to było popularne w ówczesnym Izraelu miało w tym wypadku dodatkową symbolikę, która podkreślana jest w Nowym Testamencie. "Chrystus" jest określeniem pochodzącym z greki ("χριστός") i oznacza "Pomazańca Bożego" jako szczególnego wybrańca, który ma wybawić. W tym kontekście wybawieniem jest uwolnienie od grzechu.
Historia doktryny.
Wiara w Jezusa jako Zbawiciela była na przestrzeni wieków raczej potwierdzana niż kwestionowana. Przedstawione dokumenty nauczania Kościoła należą do najważniejszych wypowiedzi doktrynalnych.
Protestantyzm.
W protestantyzmie obowiązuje w pojmowaniu zbawienia zasada: "sola gratia".
W teologii protestanckiej wyróżnia się trzy podstawowe kierunki odnoszące się do uzyskania zbawienia:
Nauczanie o tym, że zbawienie jest darem łaski Bożej dostępnym przez wiarę jest podstawowym przekonaniem protestantów dotyczącym natury zbawienia.
Historycznie wiążą się z nimi następujące ważne pojęcia i zasady: "sola fide" (tylko wiara), "sola gratia" (tylko łaska), "solus Christus" (tylko Chrystus), "iustificatio impii" (usprawiedliwienie grzeszników), "simul iustus et pecctator" (jednocześnie sprawiedliwy i grzesznik), "sola fide numquam sola" (sama wiara, ale nie sama) i kilka innych.
Prawosławie.
Prawosławie rozumie zbawienie nie jako zbawienie jednostek, ale jako zbawienie wspólnoty wiernych, operując przy tym pojęciem przebóstwienia. Istnieją także poglądy, że Chrystus nie jest zbawicielem jedynie ludzi, ale też całej natury, która jako "natura corrupta" także upadła na skutek grzechu pierworodnego.
Świadkowie Jehowy.
Świadkowie Jehowy wierzą, że Jehowa Bóg, poprzez swego Syna, Jezusa Chrystusa, który oddał swoje życie w ofierze za nasze grzechy, zapewni wszystkim prawdziwym chrześcijanom wybawienie z teraźniejszego, niegodziwego świata oraz wyzwolenie z niewoli grzechu i śmierci. Oprócz wiedzy z Biblii, do zbawienia konieczne jest również okazanie skruchy i zostać ochrzczony. Uważają, że Biblia nie popiera poglądu „raz zbawiony, na zawsze zbawiony”. Osoba mająca nadzieję na wybawienie, może stracić wiarę – prowadząca do możliwości wybawienia. Pielęgnowanie wiary wymaga ciągłego wysiłku.
Kościół Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich.
Plan zbawienia Kościoła mormonów (Kościół Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich).
Buddyzm.
W buddyzmie stan „Doskonałego Oświecenia” to nie jest stan zbawienia, ale wyzwolenia z niewiedzy. W mahajanie ponadto jest to stan realizacji trzech ciał Buddy. Stan ten nie odpowiada definicji zbawienia w tym sensie, że nie wymaga interwencji „zbawiciela”. Tym niemniej realizacja „Doskonałego Oświecenia”, która wychodzi poza ten dualizm „subiekt-obiekt”, ma status soteriologiczny.
Jogaczara naucza o aspekcie zależnym jako dynamicznym procesie porzucania iluzji jedynie. Ma to status soteriologiczny: Aspekt zależny odpowiedzialny jest za kontynuację doświadczania, które z nieoczyszczonego od aspektu wyobrażonego dociera do aspektu doskonale obecnego poza wszelką iluzją. Od początku tego procesu coraz bardziej jest się obecnym swojej prawdziwej natury, natury Buddy.
Również w swatantrice rozpatruje się tą soteriologiczną kwestię użyteczności iluzji (sansary) jedynie do czasu, aż zostanie wszelka iluzja (niewiedza) przekroczona. Swatantrika oryginalnie w Indiach nawet zwana była doktryną „madhajamaki, która ustanawia iluzję poprzez rozumowanie”. Soteriologia buddyjska jest aż do czasu zrealizowania trzech ciał Buddy, „kiedy wszelkie tymczasowe zasłony (niewiedzy) – ściślej definiując my sami jako „czujące istoty” – będziemy nieobecnymi. Jest tylko kwestia formalną czy „nasze” dharmadhatu (Natura Buddy) i „cała reszta” dharmadhatu (czyli natura buddy wszystkich buddów) są tym samym czy różnią się, ponieważ to co nazywane jest „czująca istotą” jest niczym innym jak tym właśnie błędem samym w sobie, co czyni takie rozróżnienia”.

</doc>
<doc id="112208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112208" title="Kodon start">
Kodon start



</doc>
<doc id="112209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112209" title="Kodon stop">
Kodon stop



</doc>
<doc id="112210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112210" title="Zaświaty">
Zaświaty

Zaświaty – w wierzeniach religijnych oznacza świat (lub światy) istniejący poza przestrzenią dostępną bezpośredniej percepcji wyznaczony najczęściej poprzez konkretny model kosmosu dla różnych ludów lub obszarów świata. 
Zaświaty mają charakter wieczny niezniszczalny (Raj) i zniszczalny (boskie lata w mitologii indyjskiej). Krainy zaświatów mają swoje granice przestrzenne i można je opisać i nadać konkretne cechy. Ich opis często jest symboliczny jednakże bogaty w szczegóły topograficzne lub w opisy funkcjonalności krainy. Zaświaty o cechach wzorowanych na realnych obszarach geograficznych określane są jako krainy mityczne (np. miasta, ogrody, osady). Zaświaty, gdzie w opisie kładzie się nacisk na funkcjonalność krainy, są pojmowane jako stan a nie jako miejsce. 
W większości kultur zaświaty są związane ściśle z modelem kosmosu. Modele takie mają najczęściej swoje centrum (pępek świata) przez który przechodzą osie orientujące kierunki wszechświata. Poniżej linii poziomej umieszczone są najczęściej krainy o cechach negatywnych (dolny świat) choć niekiedy bywają wyjątki. Ważnymi elementami zaświatów jest drzewo i góra kosmiczna. Wyznaczają one oś kosmiczną wokół której roztaczają się różne światy. Najczęściej przedstawione są jako modele trzech, siedmiu lub dziewięciu pięter.
Zaświaty w kulturach.
Zaświaty w kulturach Wschodu Starożytnego.
Sumer
Babilon
Mitologia słowiańska.
W kategorii mitologii słowiańskiej pojęcie to dotyczy najczęściej Nawii i Wyraju. Życie pozagrobowe uznawano u Słowian za ciąg dalszy doczesnego. Z tego względu na drogę zmarłemu dawano to co najpotrzebniejsze z pokarmu, odzieży czy broni.
Chrześcijaństwo.
W kategorii religii chrześcijańskiej pojęcie to dotyczy najczęściej piekła (w tym otchłani) i nieba (w katolicyzmie dodatkowo czyśćca, a w prawosławiu mytarstwy).

</doc>
<doc id="112211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112211" title="Germaine Greer">
Germaine Greer

Germaine Greer (ur. 29 stycznia 1939) – australijska feministka, pisarka, dziennikarka i wykładowczyni literatury angielskiej z okresu modernizmu. Jest powszechnie uważana za jedną z najbardziej znaczących działaczek feministycznych XX wieku.
Poglądy Greer wzbudzały kontrowersje odkąd jej innowacyjna książka "The Female Eunuch" ("Kobiecy eunuch") stała się międzynarodowym bestsellerem w roku 1970.
Ta publikacja w krótkim czasie sprawiła, że jej nazwisko stało się popularne, a jednocześnie przyniosła jej zarówno uznanie, jak i krytykę. Jest również autorką: "Sex and Destiny: The Politics of Human Fertility" (1984); "The Change: Women, Ageing and the Menopause" (1991), oraz "Shakepeare’s Wife" (2007).
Życiorys.
Dzieciństwo.
Greer urodziła się w Melbourne w 1939, a dorastała na przedmieściach Mentone, leżącym nad zatoką. Jej ojciec był głównym dyrektorem w australijskim biurze ubezpieczeniowym. Podczas wojny służył w RAAF (Królewskie Australijskie Siły Powietrzne) jako dowódca dywizjonu. W 1956 po ukończeniu prywatnej przyklasztornej szkoły (Star of the Sea College) w Gradenvale, Melbourne, Greer uzyskała stypendium naukowe, po czym zapisała się na Uniwersytet w Melbourne. Po otrzymaniu dyplomu ze specjalizacją w angielskim, francuskim i literaturze, przeprowadziła się do Sydney, gdzie związała się z Sydney Push (grupa intelektualnych lewicowych anarchistów, z których wielu praktykowało poligamię). Chrstine Wallach w swojej nieautoryzowanej biografii, opisuje Greer z tamtych czasów jako:
„[The Push] dostarczył Gremaine ideologię, którą popierała oraz nastawienie i styl życia, które miała okazję poznać mieszkając w Melbourne. Po wizycie w zatłoczonym, śmierdzącym piwem i papierosami hotelu Royal George, postanowiła przestrzegać zasad ugrupowania the Push- ‘bardzo trudna dyscyplina, której postanowiłam się nauczyć’. The Push zaskoczył ja kompletnie innym podejściem niż to, który reprezentowała inteligencja z Melbourne, gdzie przez ‘cały czas rozmawiało się o sztuce, prawdzie, pięknie i argument ad hominem (łac. argument dostosowany do danego człowieka); zamiast tego ludzie z The Push mówili o prawdzie i tylko prawdzie z naciskiem na to, że codziennie jesteśmy narażeni na ideologię, która była synonimem kłamstwa lub bredni, jak to oni na określali’. Jej Damaszek okazał się być hotelem Royal George a Hume Highway (autostrada w Australii) drogą do niego. ‘Już wtedy byłam anarchistką’ dodaje Greer. ‘Nie wiedziałam natomiast czemu nią nie byłam. Ludzie z The Push zapoznali mnie z podstawowymi tekstami i odkryłam na czym polega wewnętrzna logika oraz to jak czuję i myślę.’”
Do roku 1972 Greer określała siebie mianem ‘anarchistycznej komunistki’, co było bliskie założeniom marksistowskim.
Pierwszą ze swoich prac podjęła na Uniwersytecie w Sydney, gdzie w 1963 zdobyła tytuł magistra w zakresie poezji romantycznej, tytuł jej pracy dyplomowej brzmiał: The Development of Byron’s Satiric Mode (Bajroniczny Rodzaj Satyry). Rok później dzięki swojej pracy dyplomowej zdobyła państwowe stypendium naukowe, które dało jej możliwość uzyskania tytułu doktora na Uniwersytecie Cambridge (Anglia) gdzie została członkiem żeńskiego zgrupowania Newnham College.
Profesor Lisa Jardine, która była w tym samym czasie w Newnham przywołuje swoje pierwsze spotkanie z Greer podczas oficjalnej kolacji jako:
„Dyrektor uczelni wezwał nas abyśmy wygłosiły nasze przemówienia. Po zapadnięciu ciszy jedna osoba nadal przemawiała ze swoim mocnym australijskim akcentem który rozchodził się echem po sali. Przy stole absolwentów Germaine tłumaczyła, że wyzwolenie kobiet jest niemożliwe pomimo ich wyższego wykształcenia. Dopóki kobiety będą zmuszane do wciskania swoich piersi w biustonosze, które zdaniem Greer przypominają dwa Wezuwiusze lub dwa białe zszyte stożki wykazujące brak wszelkiego podobieństwa żeńskiej do anatomii. Germaine ostro dodała, iż dobrowolnie noszone biustonosze w latach sześćdziesiątych były niewygodne i symbolizowały męski szowinizm… Byliśmy zaskoczeni tym, że kobieta może wypowiadać takie słowa jak: ‘biustonosz’, ‘piersi’ – lub chyba nawet ‘cycki’ – podczas pseudomęskiego uroczystego akademickiego obiadu.”
Greer wstąpiła do studenckiego, amatorskiego koła teatralnego Footlights (przy Uniwersytecie Cambridge), które zapoczątkowało jej działalność na scenie londyńskiej sztuki i mediów. Pod pseudonimem Rose Blight redagowała również kolumnę poświęconą poradom ogrodniczym dla magazynu satyrycznego Private Eye i jako Dr G. była stałym współpracownikiem działającego w londyńskim podziemiu magazynu Oz, należącego do australijskiego pisarza Richarda Nevilla. Wydanie z 29 lipca 1970 roku było gościnnie współtworzone i redagowane przez Greer, która zamieściła w nim swój artykuł o skarpecie na penisa robionej na drutach (z ang. Cock Sock), „przytulny kącik dla oziębłego sukinsyna”.
W 1968 uzyskała tytuł doktora w dziedzinie teatru elżbietańskiego, a temat pracy brzmiał: „Moralność miłości i małżeństwa we wczesnych komediach Szekspira” (ang. The Ethic of Love and Marriage in Shakespeare’s Early Comedies). Przyjęła także stanowisko wykładowcy języka angielskiego na Uniwersytecie w Warwick. W tym samym roku poślubiła w Londynie australijskiego dziennikarza Paula du Feu, z którym małżeństwo trwało tylko trzy tygodnie, podczas których, jak sama później przyznała, była niewierna. Oficjalnie rozwiedli się w 1973 roku.
Początki kariery.
Po sukcesie "Kobiecego eunucha" w 1970 i podróży dookoła świata w celu promowania książki Greer opuściła Warwick w 1972. Współtworzyła show komediowe Nice Time dla Granada Television wraz z Kennym Everetem i Jonathanem Routhem, kupiła dom we Włoszech, pisała kolumnę dla gazety „The Sunday Times”, następnie spędziła kilka lat podróżując po Afryce i Azji, łącznie z wizytą w Bangladeszu, gdzie miała zbadać sytuację kobiet, które zostały zgwałcone podczas konfliktu z Pakistanem. Podczas wizyty w Nowej Zelandii w 1972 została aresztowana za użycie wulgarnych wyrażeń ‘bullshit’ i ‘fuck’ podczas swojej przemowy, która przyciągnęła tłumy jej zagorzałych zwolenników.
Dalsza kariera.
W 1989 roku Greer wróciła do Newnham College w Cambridge jako wykładowca i współpracownik, ale odeszła w 1996 roku po negatywnym rozgłosie, jaki zdobyła za rzekomą próbę pozbycia się transseksualnej koleżanki, dr Rachel Padman. Greer przeciwstawiała się członkostwu Padman we wspólnocie uniwersyteckiej, motywując to zmianą płci przez Padman, która urodziła się mężczyzną, przy czym Nawnham był uczelnią żeńską. Artykuł Claire Longrigg z 25 czerwca 1997 roku o tym incydencie zamieszczony w gazecie „The Guardian”, zatytułowany „Siostra pozbawiona zrozumienia dla innych” (ang. A Sister with No Fellow Feeling) zniknął za stron internetowych z polecenia prawników gazety.
Stephanie Merritt w „The Guardian”:
„Już od prawie 40 lat wstrząsa opinią publiczną łamiąc wszelkie konwenanse, a jej taktyka polega na publicznym szokowaniu nagością, co długo po niej nawet nie przeszło Madonnie przez myśl. Wielokrotnie pisała o swoich doświadczeniach, takich jak: seks lesbijski, gwałt, aborcja, bezpłodność, nieudane małżeństwo (w latach 60. przez trzy tygodnie była żoną robotnika budowlanego) czy menopauza, a co się z tym wiąże, pozostawiła samą siebie otwartą na stwierdzenie, że może bezwstydnie generalizować w odwołaniu do własnych przeżyć, a następnie przenosić to na wszystkie kobiety i nazywać teorią ... Jej zdolność wpływania na ludzką świadomość pochodzi częściowo z przenikliwości i ugruntowanego już symbiotycznego związku z mediami tak pragnącymi doznać szoku, jak ona jest go w stanie zapewnić.”
Greer ostatnio zajmowała stanowisko profesora w Departamencie Literatury Angielskiej i Studiów Porównawczych (Departament of English Literature and Comparative Studiem)na Uniwersytecie w Warwick.
Twórczość.
Kobiecy Eunuch.
Greer starała się udowodnić w swojej książce, że kobiety nie zdają sobie sprawy, jak bardzo mężczyźni ich nienawidzą i jak one są uczone nienawiści do samych siebie. Christine Wallace napisała, że kiedy "Kobiecy eunuch" został wydany, kobiety musiały przechowywać książkę zakamuflowaną, ponieważ mężowie nie pozwoliliby im jej przeczytać; awantury w domach toczyły się podczas obiadu, a kopie książki żony rzucały przez cały pokój w nic niepodejrzewających mężów (Wallace, 1997). Książka pojawiła się na półkach w londyńskich księgarniach w październiku 1970 roku. Do maja 1971 została prawie całkowicie wyprzedana, jak również przetłumaczona na osiem języków.
„Ten tytuł jest wskazaniem problemu”, powiedziała Greer dla „New York Timesa” w 1971 roku. „W pewien sposób kobiety zostały odseparowane od swojego libido, możliwości pożądania i swojej seksualności, na skutek czego stały się podejrzliwe. Jak bestie, które są kastrowane w gospodarstwie rolnym, żeby służyć ukrytym motywom swojego pana, i być przez niego tuczone i potulne, zostały pozbawione swoich zdolności do działania. Jest to proces, który poświęca żywiołowość na rzecz delikatności i atrakcyjności i powinien zostać zmieniony.”
Dwa z tematy poruszone w książce już wcześniej zapoczątkowały tematykę do książki "Seks i Przeznaczenie" wydanej czternaście lat później. Greer twierdziła, iż tradycyjny model rodziny jest złym środowiskiem dla kobiet i do wychowywania dzieci a przetwarzanie kobiecej seksualności przez zachodnie społeczeństwa poniża i ogranicza. Uważała także, że dziewczynki już od dzieciństwa są feminizowane poprzez nauczanie ich podporządkowujących reguł. Później, gdy znajdują się pod wpływem stereotypów związanych z kobiecością, wstydzą się własnej cielesności oraz tracą swoją naturalną i polityczną autonomię. W rezultacie stają się bezsilne, izolują się i zanika ich seksualność, a także radość.”
„Ignorancja i izolacja wśród większości kobiet świadczy o tym, że są niezdolne do prowadzenia konwersacji: większość ich rozmów z małżonkami jest dalszym ciągiem ich walki. W rezultacie, gdy żony przychodzą na przyjęcia, zamieniają kulturalną rozmowę w sprzeczki dotyczące prywatnych spraw. Jest niezliczona ilość gospodyń, które wolałyby nie gościć innych żon w swoim domu.”
Greer argumentowała, że zmiana powinna nastąpić poprzez rewolucję, a nie ewolucję. Kobiety powinny poznać i zaakceptować swoje ciała, spróbować swojej menstruacyjnej krwi i porzucić celibat i monogamię. Jednakże nie powinny palić swoich staników. „Staniki są śmiechu wartym wynalazkiem”, pisała, „ale jeśli z nie noszenia staników robisz regułę, to poddajesz się jeszcze kolejnej represji.”
Podczas wywiadu dla New York Timesa w 1971 roku dotyczącego jej książki, Greer określiła siebie jako supergroupie. „Supergroupies nie muszą wałęsać się po korytarzach hotelowych”, powiedziała. „Gdy jesteś sama, tak jak ja, jesteś zapraszana za scenę. Myślę, że groupies są ważne, ponieważ demitologizują seks, akceptują jego fizyczność, i nie są zaborcze w stosunku do swoich zdobyczy.”
Inne publikacje.
Jej druga książka, "The Obstacle Race: The Fortunes of Women Painters and Their Work" została opublikowana w 1979 roku. Publikacja ta szczegółowo opisuje życie i doświadczenia malarek aż do końca dziewiętnastego wieku. Można tam także znaleźć rozważania na temat istnienia artystek, których działalność nie została zachowana dla potomności.
W 1979 roku podjęła pracę na Uniwersytecie w Tulsie w stanie Oklahoma jako dyrektor w Study of Women’s Literature (Centrum Badań nad Kobiecą Literaturą).
W książce "Sex and Destiny: The Politics of Human Fertility", opublikowanej w 1984 roku, Greer kontynuuje zachodnie podejście do seksualności, płodności, a także narzucania tych poglądów innym. Tematem poruszanym w jej książkach był wzorzec rodziny, interwencja rządu w sprawę zachowań seksualnych, a także komercjalizacja seksualności i kobiecych ciał. Aprobata stylów życia i wartości rodzinnych w rozwijaniu świata, a także ubóstwo zamiast konsumeryzmu, doprowadziły Greer do udzielania poparcia praktykom często niezgodnym z poglądami zachodnich feministek. Według niej okaleczanie kobiecych narządów płciowych powinno być porównywane z powiększaniem piersi na zachodzie. Książka wzbudziła ostrą krytykę. Pamela Bone napisała w "The Australian":
„Np. weźcie pod uwagę to: walcząca i krzycząca dziewczynka jest przytrzymywana przez kilkoro ludzi (przeważnie kobiety), podczas gdy inna kobieta wycina jej łechtaczkę i wargi sromowe mniejsze, z zamiarem upewnienia się, że ta dziewczynka nigdy nie doświadczy przyjemności seksualnej, a światowej sławy feministka, porównuje to do praktyk dorosłych kobiet, które decydują się na dekorowanie swoich intymnych miejsc kawałkiem metalu, z jakichkolwiek banalnych przyczyn.”
W 1986 Greer opublikowała "Shakespeare – krytykę literacką", i "The Madwoman’s Underclothes" – zbiór artykułów opublikowanych w gazetach i czasopismach z lat 1968–1985. W 1989 powstało "Daddy, We Hardly Knew You", dziennik i książka podróżnicza o jej ojcu, o którym pisała: zdystansowany i nieczuły, słaby, tchórzliwy, niezdecydowany. Wzbudziło to przewidywane przez nią głosy krytyki – według „The Guardian” Greer w swoich dziełach przerzucała relacje z ojcem na relacje ze wszystkimi innymi mężczyznami.
W 1991 kolejna książka "The Change: Women, Ageing and the Menopause"(pol. wyd. "Zmiana – kobiety i menopauza", 1995), którą New York Times nazwał „znakomitą, porywającą, emocjonującą, nieznośnie wściekłą”, stała się kolejną znaczącą pozycją dla ruchu kobiet. Greer starała się w niej obalić mity o menopauzie i słabym zdrowiu, doradzając niestosowanie hormonalnej terapii zastępczej. „Straszenie kobiet jest dobrą zabawą” napisała w "The Age". „Kobiety, aby stosowały hormonalną terapię zastępczą, są zastraszane złowieszczymi przepowiedniami o pękających kościach, chorobach kardiologicznych, utracie libido, depresji, rozpaczy, chorobach, które mogą się pojawić, jeśli pozostawią zdrowie w rękach natury.” Twierdzi, iż takie „straszenie kobiet to niezły biznes i jest on bardzo dochodowy”. Według Greer, przez strach „kobiety zachowują się według wzorców i polityki, które są dla nich szkodliwe.” (The Age, 13 lipca 2002).
Następnie wydała "Slip-Shod Sibyls: Recognition, Rejection and the Woman of Poet" w 1995 r. a w 1999 r. "The Whole Woman". Miała to być kontynuacja "The Female Eunuch" (pol. wyd. "Kobiecy eunuch", 2001), w której oskarżyła zarówno kobiety, jak i mężczyzn o to, co uważała za brak postępu w ruchu feministycznym. We wstępie Greer pisze: ‘Przeciwieństwa, jakim kobieta stawia czoła jeszcze nigdy nie były bardziej przykre niż teraz. Kobieta robiąca karierę nie wie, czy ma wykonywać swoją pracę jak mężczyzna, czy jak kobieta… Czy macierzyństwo jest przywilejem czy karą?… fałszywe równouprawnienie zmusza kobiety do powtórzenia historii… Pora, by znowu się wściec.”
W 2003 r. została opublikowana książka "The Beautiful Boy" – historia sztuki, której głównym tematem jest piękno nastoletnich chłopców, ilustrowana 200 zdjęciami, które The Guardian nazwał „soczystym pięknem nastoletniej męskości”, twierdząc, że Greer pokazała się, by wykreować się na nowo jako pederasta w średnim wieku. Greer opisała książkę jako próbę skonfrontowania się z kobiecą obojętnością wobec nastoletniego chłopca jako obiektu pożądania i „aby przyspieszyć odzyskanie możliwości, prawa do wizualnej przyjemności” (Greer 2003). Chłopak z okładki to Bjőrn Andresen, który stwierdził, iż użycie jego zdjęcia było niesmaczne i nikt się z nim w tej kwestii nie skonsultował.
Inne media.
Biografia Germaine Greer "The Untamed Shrew" autorstwa Christie Wallece została wydana w 1997 r. Odpowiedzią Greer było stwierdzenie, że biografie żyjących osób są niesmaczne i bezwartościowe, ponieważ mogą być niedokończone. „Nie piszę o żadnej żyjącej kobiecie, ponieważ uważam osobę za indywiduum, nie ma powodu do jej ograniczania osiągnięciami z przeszłości, ponieważ jest ona w zupełnie innej sytuacji i myślę, że potrafi być nowatorska i zacząć od nowa.”
W 1999 r. wystąpiła nago w odważnej sesji zdjęciowej znanej australijskiej fotograf Polly Borland. Zdjęcie znalazło się na wystawie National Gallery w 2000 r. Później zostało opublikowane w książce "Polly Borland: Australians".
Belinda Luscombe nazwała Greer w „Time Magazine” „Największym koniem trojańskim, cudownym i dowcipnym, zbudowanym by spenetrować niezdobytą fortecę patriarchatu i by wpuścić nas, piechotę bojowników do środka.” Opisała Greer jako „przyjemną do czytania, elokwentną fanatyczkę.” Angela Carter nazwała ją „mądrym głupkiem” a była pani poseł z partii konserwatywnej Edwina Curie wypowiedziała się o niej: „wspaniała, wielka, cyniczna, debilka.”
„Jej umysł prowokuje nas jak żaden inny, ale z zupełnie niewłaściwych powodów”, napisała dziennikarka Catherine Keenan w "The Sydney Morcing Herald".
Na początku 2000 roku, podczas konferencji prasowej w Londynie, Greer oznajmiła, że zanim nie otrzymała pozwolenia od „rdzennych właścicieli ziemskich” na lotnisku w Sydney, jej noga nigdy nie postała w Australii. Z powodu kłopotliwego zbiegu okoliczności, Paul Molloy, rzecznik prasowy New South Wales Aboriginal Land Council (Rady Nowej Południowej Walii na Ziemi Aborygenów), stwierdził, że Greer nigdy nie prosiła o takie pozwolenie pomimo kilkakrotnych wizyt w Sydney w ciągu ostatnich lat. W każdym wypadku nie ma takiej rady starszych, która mogłaby wydać takie pozwolenie na przekroczenie australijskiej granicy.
23 kwietnia 2000 roku, Greer została zaatakowana w swoim domu przez 19-letnią studentkę Uniwersytetu w Bath, która już wcześniej pisała do Greer. Studentka włamała się do jej domu w Essex, następnie związała ją w kuchni i zdemolowała dom. Ostatecznie związaną i roztrzęsioną Greer znaleźli zaproszeni na kolację goście, którzy zastali ją na podłodze. BBC doniosło, że początkowo studentka była oskarżona o napaść, uszkodzenie ciała oraz uwięzienie. Oskarżenia te jednak zostały oddalone i zastąpione oskarżeniem o napastowanie. Po przyznaniu się do zarzutów, studentka została skazana na 2 lata nadzoru kuratora oraz na przymusowe leczenie psychiatryczne. Greer oznajmiła reporterom „nie jestem zła, zdenerwowana ani ranna, czuję się dobrze i nie straciłam poczucia humoru. To nie ja jestem tutaj ofiarą.”
W 2001 roku przyciągnęła uwagę proponując pakt z aborygeńską częścią Australii. W 2004 roku premier Australii John Howard nazwał ją „protekcjonalną zwolenniczką elit” po tym jak skrytykowała Australijczyków, którzy jej zdaniem „mają wszystko gdzieś” oraz szydziła ze swojego ojczystego kraju, określając go jako „drobnomieszczańską miernotę”. Greer nazwała także Australię zawładniętym obsesją sportu, pozbawionym pierwiastka intelektualnego podmiejskim pustkowiem. Stwierdzenie to odbiło się szerokim echem, premier John Howard stwierdził, że jej komentarz jest „żałosny”.
Od 1990 roku 8 razy pojawiła się w brytyjskim programie telewizyjnym "Have I Got News for You" który współtworzyła razem z Willem Selfem. Jej najbardziej spektakularne wystąpienie miało miejsce w 1995 roku, kiedy Ian Hislop zacytował sprzeczkę Greer ze znajomą felietonistką, Suzanne Moore, nawiązując do Moore która miała na sobie „wyzywające buty”.
W 2005 roku Greer była jedną z uczestniczek programu "Celebrity Big Brother" (brytyjska edycja Wielkiego Brata z udziałem osobistości), który wcześniej określiła jako „tak ucywilizowany jak zaglądanie do pokoju nastolatka przez dziurkę od klucza”. Po 5 dniach pobytu w domu Wielkiego Brata opuściła program, argumentując decyzję psychicznym okrucieństwem i zastraszaniem stosowanym przez producentów, bałaganem panującym w domu oraz zagraniami ‘pod publiczkę’ jej współuczestników. Mimo tego pojawiła się we wtórnych odcinkach Big Brother’s Little Brother (Młodszy Brat Wielkiego Brata) oraz Big Brother’s Big Mouth (Niewyparzona Gęba Wielkiego Brata).
We wrześniu 2006 roku felieton Greer w gazecie „The Guardian” na temat śmierci Australijczyka Steve’a Irwina wywołał wiele krytycznych opinii, nazwano go między innymi „niesmaczną tyradą”. Greer powiedziała, że „wreszcie świat zwierząt zemścił się na Irwinie”. W wywiadzie dla Nine Network’s A Current Affairs (Sprawy Na Czasie) na pytanie o swoją wypowiedź odpowiedziała „ uważam, że ten cały fenomen Steve’a Irwina jest żałosny i nie jestem jedyną osobą, która tak myśli” oraz ma nadzieję, że „filmy przyrodnicze wykorzystujące zwierzęta” teraz się zakończą. Premier Queensland Peter Beattie określił jej komentarz jako „głupi” i „nieczuły”. Jeden z czołowych australijskich polityków skomentował jej wypowiedź w podobny sposób. Następnego dnia kilka Australijskich gazet opublikowało część jej felietonu oraz listy od rozsierdzonych czytelników. Inni krytycy, np. P.P. Mc Guiness obecny redaktor naczelny gazety Quadrant, poparli jej komentarz. W gazecie przedstawiającej różne punkty widzenia powtórzyła swoją krytykę Irwina, jednocześnie mówiąc, że „haniebne było czekanie aż 6 miesięcy na wywieszenie portretu tego ‘najsłynniejszego Australijczyka’ w Australijskiej Galerii Narodowej”.
W październiku 2006 Greer 2 razy pojawiła się w serialu Extras, Rickiego Gerraisa, grając samą siebie.
W tym samym miesiącu przedstawiła w BBC Radio 4 program dokumentalny poświęcony życiu amerykańskiego kompozytora i gitarzysty rockowego, Franka Zappy. Potwierdziła, że przyjaźniła się z Zappą od wczesnych lat siedemdziesiątych oraz że jego utwór ‘"G-Spot Tornado"’ w wersji z orkiestrą będzie zagrany na jej pogrzebie.
W sierpniu 2007 Greer nazwała Księżną Dianę „pokrętną kretynką”, „zdesperowaną kobietą szukającą aplauzu”, „niespokojną neurotyczką” i stwierdziła, że była ona „prostoduszna”.

</doc>
<doc id="112212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112212" title="Gro Harlem Brundtland">
Gro Harlem Brundtland

Gro Harlem Brundtland (ur. 20 kwietnia 1939 w Bærum) – norweska polityk i lekarka, działaczka Partii Pracy i jej przewodnicząca w latach 1982–1991, parlamentarzystka i minister, trzykrotnie premier Norwegii (1981, 1986–1989 i 1990–1996), w latach 1998–2003 dyrektor generalny Światowej Organizacji Zdrowia.
Życiorys.
W 1960 wyszła za mąż za Arne Olava Brundtlanda. Studiowała medycynę na Uniwersytecie w Oslo, gdzie w 1963 uzyskała magisterium. Następnie kształciła się na Uniwersytecie Harvarda, na którym w 1965 uzyskała magisterium z zakresu zdrowia publicznego. Po powrocie do Norwegii pracowała w instytucjach publicznych zajmujących się ochroną zdrowia dzieci, w tym jako dyrektor wydziału w administracji miejskiej w Oslo.
Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Partii Pracy. W 1974 otrzymała nominację na ministra środowiska, resortem tym kierowała do 1979. W 1977 po raz pierwszy została wybrana w skład Stortingu, z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w kolejnych wyborach, zasiadając w norweskim parlamencie do 1997. W lutym 1981 po raz pierwszy została premierem, stając się jednocześnie pierwszą kobietą kierującą norweskim rządem. Zastąpiła Odvara Nordliegoo, który ustąpił z powodów zdrowotnych. Kilka miesięcy później Partia Pracy przegrała wybory, w konsekwencji zakończyła urzędowanie w październiku 1981.
Również w 1981 Gro Harlem Brundtland została przewodniczącą swojego ugrupowania, pełniła tę funkcję do 1992. W latach 1984–1987 na zaproszenie sekretarza generalnego ONZ przewodniczyła Światowej Komisji ds. Środowiska i Rozwoju (WCED), która opracowała raport zatytułowany "Nasza wspólna przyszłość". W maju 1986 powróciła na stanowisko premiera, które zajmowała do października 1989. Ponownie objęła je w listopadzie 1990, urzędując do października 1996.
W latach 1998–2003 była dyrektorem generalnym Światowej Organizacji Zdrowia. W 2007 została specjalnym przedstawicielem ONZ do spraw zmian klimatu.
W 1994 otrzymała Międzynarodową Nagrodę Karola Wielkiego.

</doc>
<doc id="112213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112213" title="Stanley Prusiner">
Stanley Prusiner

Stanley Ben Prusiner (ur. 28 maja 1942 w Des Moines, stan Iowa) – amerykański biochemik i neurobiolog, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii i medycyny w roku 1997 za odkrycie prionów – rodzaju białkowych samopowielających się infekcyjnych czynników chorobotwórczych. Badania nad nimi rozpoczął w 1972 roku, studiując pacjentów z chorobą Creutzfeldta-Jakoba (ang. CJD). W roku 1974 rozpoczął badania nad chorobą kłusową (neurologiczna choroba owiec). W kwietniu 1982 opublikował artykuł w Science używając po raz pierwszy terminu "prion".
Od 1988 roku profesor neurologii i biochemii na University of California, San Francisco, USA.

</doc>
<doc id="112215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112215" title="Niels K. Jerne">
Niels K. Jerne

Niels Kaj Jerne (ur. 23 grudnia 1911 w Londynie, zm. 7 października 1994 w Castillon-du-Gard) – brytyjski immunolog pochodzenia duńskiego, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie medycyny w 1984.
Jego rodzice Hans Jessen Jerne i Else Marie Lindberg, a także ich przodkowie, mieszkali na duńskiej wyspie Fanø, skąd w 1910 roku wyjechali do Londynu (tam urodził się Niels Jerne), a następnie (podczas I wojny światowej) do Holandii.
W 1928 roku uzyskał bakalaureat w Rotterdamie, a następnie przez dwa lata studiował fizykę na Uniwersytecie w Lejdzie. Przerwał je i wyjechał do Danii, gdzie podjął studia medyczne na Uniwersytecie Kopenhaskim. Od 1934 roku pracował w Statens Serum Institut. W 1951 roku uzyskał stopień doktora na podstawie pracy dotyczącej awidności przeciwciał .
W 1956 roku objął stanowisko dyrektora Sekcji Standardów Biologicznych i Immunologii Światowej Organizacji Zdrowia, które pełnił do roku 1962. Był profesorem biofizyki na Uniwersytecie Genewskim (w latach 1960-1962), profesorem mikrobiologii na University of Pittsburgh (1962-1966), profesorem terapii eksperymentalnych na Uniwersytecie Johanna Wolfganga Goethego we Frankfurcie nad Menem i dyrektorem Instytutu im. Paula Ehrlicha tamże (1966-1969), dyrektorem Instytutu Immunologii w Bazylei (1969-1980) oraz
doradcą ds. immunologii w Instytucie Pasteura w Paryżu (1981-1982) .
Był teoretykiem immunologii, jego prace dotyczyły różnych aspektów sposobu, w jaki układ odpornościowy chroni ciało przed chorobą m.in. wytwarzając szeroką gamę przeciwciał. Jerne zakładał, że od wczesnej fazy życia organizm dysponuje pełnym zestawem przeciwciał, z których jeden może łączyć się z antygenem i go eliminować. Teoria, sformułowana w 1955 roku, została później wykorzystana w pracach Franka Macfarlane'a Burneta. W kolejnej teorii, sformułowanej w 1971 roku, postulował, że grasica służy organizmowi do rozróżniania własnych składników od obcych. W 1974 roku Jerne wprowadził teorię sieci immunologicznych ("immune network theory"), według której układ odpornościowy jest złożoną samoregulującą siecią, która w miarą potrzeb jest w stanie się włączyć lub wyłączyć. Jerne zakładał, że reakcja immunologiczna pojawia się, gdy antygen zakłóca równowagę układu, a przeciwciała nie tylko przyłączają się do antygenu, ale także mogą zostać przyłączone do innych przeciwciał.
W 1984 został, wraz z Georges’em Köhlerem i Césarem Milsteinem, uhonorowany Nagrodą Nobla w dziedzinie medycyny za "teorie dotyczące specyfiki rozwoju i kontroli układu odpornościowego oraz odkrycie zasady wytwarzania przeciwciał monoklonalnych".

</doc>
<doc id="112216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112216" title="Dodoma">
Dodoma

Dodoma – oficjalna stolica Tanzanii (do 1981 roku był nią Dar es Salaam), położona w środkowej części kraju na wysokości ok. 1100 m n.p.m., ośrodek administracyjny okręgu Dodoma, zamieszkiwana przez ok. 324 tys. mieszkańców (2002). Jest to ósme co do wielkości miasto w Tanzanii.
Decyzję o przeniesieniu stolicy powzięto ze względu na centralne położenie miasta i dostępność węzłów komunikacyjnych (m.in. ważny węzeł kolejowy między dotychczasową stolicą a Kigoma-Ujiji, dogodne połączenia drogowe z Zambią, Mozambikiem i Kenią), tu także znajduje się krajowy port lotniczy. Mimo to znaczna część instytucji kulturalnych, organizacji społecznych i większość instytucji rządowych znajduje się nadal w Dar es Salaam. W Dodomie znajduje się (od 1996 roku) siedziba parlamentu.
Transport.
Przez Dodomę przebiega centralna linia kolejowa. Istnieją połączenia pasażerskie z dwoma największymi miastami kraju Dar es Salaam (dawna stolica) oraz Mwanzą. W centrum miasta znajduje się port lotniczy, z połączeniami w całej Tanzanii. Powstają nowe linie autobusowe.
Edukacja.
W mieście funkcjonują trzy uniwersytety: St. Johns University of Tanzania, University of Dodoma i Anglikański Uniwersytet Tanzanii. Istnieją szkoły państwowe, anglikańskie i katolickie. 20 km od miasta znajduje się szkoła dla niewidomych.
Klimat.
Średnie miesięczne temperatury i opady dla Dodoma
"Źródło: Tanzańska Agencja Meteorologiczna, badania w latach 1971-2000"
Gospodarka.
Dodoma jest otoczona przez region upraw winorośli i produkcji wina. Dostawy wody pochodzą z miejsca oddalonego o 30 km.
Religia.
Dodoma jest siedzibą biskupów: katolickiego (archidiecezja Dodoma), anglikańskiego i luterańskiego. Katolicy stanowią ok. 20% populacji.

</doc>
<doc id="112217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112217" title="Explicit">
Explicit

 (łac. "explicare" – rozwijać; w tym kontekście: "explicit" – tu się kończy) – termin oznaczający ostatni fragment rękopisu lub inkunabułu.
Pierwotnie, w starożytności, była to formułka, po której pisano tytuł dzieła (lub np. rozdziału), który zwyczajowo był umieszczany na końcu tekstu a zarazem zwoju, przez co widoczny był dopiero po jego całkowitym przeczytaniu (czyli rozwinięciu). Formułka ta przeszła następnie, w średniowieczu, ze zwojów na kodeksy. Zapisy po tej formułce, łącznie z samą formułką "explicit", mogły też wyróżniać się z tekstu barwą lub formą graficzną.
Pojęcia explicit używa się również w pokrewnym znaczeniu (inna nazwa to conclusia), w odniesieniu do końcowych słów samego utworu.
Explicit i conclusia, podobnie jak incipit i initium (używane wobec początku tekstu), należą do elementów określania (np. identyfikowania, katalogowania) starych dzieł lub dokumentów, jeśli nie były opatrzone ani autorem, ani tytułem, ani żadnymi innymi cechami metrykalnymi. Tak samo pojęcie to stosuje się w odniesieniu do ocalałych fragmentów piśmienniczych. Wykorzystywane jest również do określania zabytków piśmienniczych, które podczas przepisywania zachowywały tę samą zawartość tekstu, ale u różnych przepisywaczy były opatrywane odmiennymi dodatkowymi wpisami na końcu.

</doc>
<doc id="112218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112218" title="Mikromacierz DNA">
Mikromacierz DNA

MikromacierzDNA, chip DNA – płytka szklana lub plastikowa z naniesionymi w regularnych pozycjach mikroskopowej wielkości polami (ang. "spots"), zawierającymi różniące się od siebie sekwencją fragmenty DNA. Fragmenty te są sondami, które wykrywają przez hybrydyzację komplementarne do siebie cząsteczki DNA lub RNA.
Różnego typu mikromacierze mają wiele zastosowań, z których najczęstsze to badanie ekspresji genów. Dzięki miniaturyzacji możliwe jest jednoczesne badanie wielu genów w próbce. Na powierzchni kilku cm2, w mikrometrowych odstępach, umieszczone są sondy pozwalające badać ekspresję nawet kilkudziesięciu tysięcy sekwencji jednocześnie.
Podobny format (bardzo wiele różnych odczynników testujących na niewielkiej powierzchni) do mikromacierzy DNA mają inne mikromacierze stosowane w badaniach biologicznych, medycznych i chemicznych (mikromacierze tkankowe, białkowe, przeciwciał, związków chemicznych).
Rodzaje mikromacierzy.
Ze względu na budowę sond:
Ze względu na rodzaj wykrywanych sekwencji:
Zasada działania.
Podstawą działania mikromacierzy jest, tak jak w tradycyjnej hybrydyzacji Southerna, komplementarność kwasów nukleinowych.
Mikromacierz zawiera sekwencje komplementarne do badanych sekwencji. Próbkę kwasu nukleinowego wyznakowuje się (jednym lub dwoma znacznikami fluorescencyjnymi) i hybrydyzuje z mikromacierzą. Cząsteczki wyznakowanego kwasu nukleinowego wiążą się do komplementarnych sekwencji. Obraz sczytuje się ilościowo (za pomocą lasera lub mikroskopu). Intensywność sygnału dla poszczególnych sond mikromacierzy jest proporcjonalna do ilości kwasu nukleinowego o danej sekwencji w próbce.
Intensywność sygnału dla pojedynczej sondy zależy również od siły wiązania kwasu nukleinowego z sondą, charakterystycznej dla danej sekwencji sondy.
W związku z tym ilościowo można porównywać jedynie sygnał dla tej samej sondy w różnych próbkach, natomiast porównywanie sygnału dla dwóch różnych sond jest nieuprawnione.
Dla mikromacierzy cDNA informację o względnej sile sygnału w dwóch próbkach otrzymuje się bezpośrednio z doświadczenia, gdyż z jedną mikromacierzą hybrydyzuje się dwie próbki, wyznakowane znacznikami o różnych kolorach. Dla mikromacierzy oligonukleotydowych wynik otrzymuje się w postaci bezwzględnej (każda mikromacierz mierzona osobno), ale zastrzeżenie o nieporównywaniu sygnału między sondami nadal obowiązuje.
Z mikromacierzami DNA hybrydyzuje się cDNA zsyntetyzowany na matrycy badanego RNA, cRNA uzyskany na podstawie cDNA lub DNA (dla mikromacierzy genotypujących).
Technologia wytwarzania mikromacierzy.
Mikromacierze wytwarza się nanosząc na płytkę gotowe sondy lub syntetyzując je "in situ". Pierwszą metodą produkuje się mikromacierze cDNA i można ją stosować do mikromacierzy oligonukleotydowych. Sondy przygotowuje się np. metodą PCR. Druga metoda służy wytwarzaniu mikromacierzy składających się z krótkich oligonukleotydów.
Analiza danych.
Dane z mikromacierzy trzeba poddać wstępnej obróbce. Składają się na nią:
Problemy z analizą danych z mikromacierzy polegają na ogromnej liczbie sond i badanych
genów (zazwyczaj ok. 10–30 tysięcy transkryptów, macierze eksonowe w 2006 r. zawierają 6 milionów sond). Jednocześnie liczba mikromacierzy użytych w eksperymencie jest stosunkowo nieduża (kilka – kilkadziesiąt).
Wynikowy zbiór danych poddaje się analizom, których metodologia wywodzi się ze statystyki i eksploracji danych. Zbiór danych z mikromacierzy ma małą liczbę równoległych obserwacji (pojedynczych mikromacierzy), ale pomiary wykonywane są dla ogromnej liczby sond – odpowiada to jednoczesnemu testowaniu tej liczby hipotez.
Metody obliczeniowe stosowane dla mikromacierzy pozwalają na takie analizy, jak:
Dodatkowy problem to niejednoznaczny stosunek sonda:gen. Z jednej strony, mRNA może hybrydyzować krzyżowo z sondą, która została zaprojektowana dla innego genu. Z drugiej strony, ze względu na niedoskonałość bibliotek EST używanych do projektowania mikromacierzy, niektóre warianty mRNA dla danego genu mogą pozostać niewykryte.
Wiele metod analizy mikromacierzy dostępnych jest w oprogramowaniu open source.
Jednym z najpopularniejszych pakietów jest "BioConductor", napisany dla języka R.
Aby polepszyć porównywalność eksperymentów, postuluje się opisywanie eksperymentów na mikromacierzach za pomocą standardu MIAME oraz umieszczanie ich w powszechnie dostępnych repozytoriach.
Konstruowanie eksperymentu z użyciem mikromacierzy.
Ze względu na wysokie koszty liczba mikromacierzy w doświadczeniu jest zwykle niewielka – wiele doświadczeń odbywa się z użyciem kilku–kilkudziesięciu mikromacierzy. Wymusza to bardzo dokładne planowanie doświadczenia.
Każdą mikromacierz hybrydyzuje z tym samym RNA/cDNA (repliki) lub z inną próbką, w celu porównań.
Repliki stosuje się aby zwiększyć wiarygodność analizy statystycznej.
Linki zewnętrzne.
Otwarte repozytoria danych z mikromacierzy:

</doc>
<doc id="112220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112220" title="Architektura 32-bitowa">
Architektura 32-bitowa

Architektura 32-bitowa – architektura komputera, w której słowa, adresy i inne dane mieszczą się w najwyżej 32 bitach pamięci.
Termin architektura 32-bitowa nie musi odnosić się do długości szyny danych oraz możliwości adresowych takiego procesora (długości szyny adresowej). Przykładowo procesory klasy Pentium Pro lub wyższej mają zewnętrzną szynę danych 64-bitową, natomiast procesory i386SX miały zewnętrzną szynę danych tylko 16-bitową.
W odniesieniu do możliwości adresowania pamięci, 32 bity określają liczbę możliwych do zaadresowania komórek. Istnieje 232 wariacji 32-bitowego adresu, czyli bezpośrednio można adresować 4 294 967 296 (4 G) komórek pamięci. Jest to postęp w stosunku do architektury 16-bitowej. Nie oznacza to jednak absolutnego ograniczenia możliwości adresowych procesora 32-bitowego – możliwe jest zwiększenie przestrzeni adresowej np. przez zastosowanie segmentacji lub wirtualizacji pamięci, jak to miało miejsce w 16-bitowej architekturze.
Wśród pierwszych systemów 32-bitowych wymienić można IBM 360 z roku 1964 (mainframe) i VAX z roku 1977 (minikomputer). Pierwszym mikroprocesorem 32-bitowym był BELLMAC-32A zaprojektowany przez AT&amp;T Bell Labs w roku 1980, wprowadzony do sprzedaży w 1982. Później jego nazwa uległa zmianie na WE 32000. Znalazł on zastosowanie m.in. w pierwszym 32-bitowym laptopie. W tym czasie również firma Intel próbowała wprowadzić swój 32-bitowy procesor iAPX 432, jednak nie został on dobrze przyjęty, ponieważ nie był tak opłacalnym zakupem jak MC68000.
W komputerach biurkowych klasy PC, architektura 32-bitowa jest używana od czasów procesora i386 – bazują na niej niemal wszystkie stosowane obecnie w tych komputerach procesory. Do najnowszej generacji procesorów 32-bitowych używanych w komputerach PC, zaliczyć można AMD Athlon XP oraz Intel Pentium 4. Coraz szersze pole w komputerach PC zajmują jednak procesory 64-bitowe takie jak AMD Athlon 64 lub AMD Opteron.

</doc>
<doc id="112221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112221" title="Polo">
Polo

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="112223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112223" title="Tefilin">
Tefilin

Tefilin, tfilin, filakterie ( lub – "przedmioty modlitewne", z aramejskiego – "ozdoby") – dwa czarne skórzane pudełeczka wykonane z jednego kawałka skóry koszernego zwierzęcia, w których znajdują się cztery ustępy Tory, ręcznie przepisane w języku hebrajskim przez sofera.
Tefilin, tak jak tałes, są noszone podczas codziennych modlitw w dni powszednie przez dorosłych mężczyzn. W szabat i święta nie ma obowiązku zakładania tefilin, a niektóre autorytety rabiniczne twierdzą, że zakładanie go w te dni jest zabronione. Pudełeczka przywiązuje się rzemieniem do czoła ("tefilin szel rosz") i lewego ramienia (u leworęcznych prawego) ("tefilin szel jad"). W obu pudełeczkach znajduje się ten sam tekst, z tym że w tefilin noszonym na ramieniu zapisany na jednym kawałku pergaminu, a w noszonym na głowie – na czterech kawałkach. Fragmenty Tory są napisane na pergaminie ze skóry koszernego zwierzęcia.
Są to Księga Wyjścia 13, 1–10 i 11–16 oraz Księga Powtórzonego Prawa 6, 4–9 i 11, 13–21. Zawierają one przykazania noszenia tefilin, odmawiania modlitwy Szema, przybijania mezuzy na framudze drzwi domu i wiązania cicit. Przestrzeganie tych przykazań ma przypominać żydom o obowiązkach Tory. Zapisane w tefilin fragmenty Tory stanowią również modlitwę Szema i tekst zawarty w mezuzie. Tekst mówi o powodzeniu, szczęściu i bezpieczeństwie wypływającym z przestrzegania micwot oraz o nieszczęściach, które przyjdą w przypadku ich zaniedbywania.
Pochodząca z greckiego nazwa filakterie (amulety) nawiązuje do przypisywanej im mocy ochronnej. Tefilin na ramieniu umieszczany jest w pobliżu serca, aby jego pragnienia podporządkować służbie Bogu. Tefilin na głowie służy skierowaniu myśli na Torę.
Kiedyś tefilin noszone były cały dzień. W diasporze ograniczono ich zakładanie na czas modlitw. Obowiązek noszenia filakterii ciąży na mężczyznach od trzynastego roku życia, chociaż zakładają je również wcześniej, aby wprawić się w ich noszeniu. Współcześnie filakterie zaczęły zakładać kobiety należące do reformowanego i konserwatywnego nurtu judaizmu, a także niektórych, bardziej liberalnych społeczności ortodoksyjnych.

</doc>
<doc id="112224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112224" title="Filakterie">
Filakterie



</doc>
<doc id="112225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112225" title="Santiago Ramón y Cajal">
Santiago Ramón y Cajal

Santiago Ramón y Cajal (ur. 1 maja 1852 w Petilla de Aragón, Nawarra, zm. 17 października 1934 w Madrycie) – hiszpański histolog, neuroanatom, prekursor neurobiologii. Laureat Nagrody Nobla w dziedzinie medycyny w roku 1906 (razem z Camillo Golgim) za badania nad strukturą systemu nerwowego.
Brat Pedra Ramóna y Cajala.
Dorobek naukowy.
Do czasu odkrycia Ramóna y Cajala i Camillo Golgiego uważano, że mózg jest jednolitą masą, ponieważ metodami, jakimi dysponowano i stosowano, nie potrafiono uzyskać obrazu komórek nerwowych.
Obaj naukowcy zastosowali tę samą metodę barwienia preparatów histologicznych, opartą na nowej wówczas technice fotograficznej, opracowaną w roku 1873 przez Golgiego (zob. metoda Golgiego). Golgi uważał, że struktura obserwowanych tkanek jest siecią wielu rozgałęziających, bezpośrednio połączonych nerwowych kanalików.
Ramón y Cajal – zafascynowany wyglądem zabarwionych preparatów Golgiego, które zobaczył po kilkunastu latach (w roku 1887) – przystąpił do analogicznych eksperymentów. Intensywne badania objęły liczne preparaty, pobrane z tkanki pochodzącej od ludzi i wielu różnych zwierząt i ich płodów (króliki, psy, świnki morskie, kurczęta, myszy, szczury, żaby, ryby). Kształty zabarwionych neuronów precyzyjnie rysował. Umożliwiło mu to sformułowanie „doktryny neuronów” – teorii, że aksony poszczególnych neuronów nie łączą się między sobą, lecz każdy akson kończy się zawsze na dendrycie sąsiedniego neuronu (protoplazma obu komórek nie miesza się ze sobą; zob. synapsa). Odkrycie to zrewolucjonizowało badania struktury i zasad działania układu nerwowego.
Ramón y Cajal badał również układ nerwowy owadów (część przetwarzającą bodźce wzrokowe), który porównywał do zegarka kieszonkowego, a ssaczy odpowiednik – do zegara z kukułką.
Archiwum.
W 2017 roku archiwum Santiago Ramona y Cajala i jego współpracowników zostało wpisane na listę Pamięci Świata jako "El Archivo de Santiago Ramón y Cajal y la Escuela Española de Neurohistología". Archiwum, zawierające prace uczonego (preparaty, rysunki, fotografie, opisy) oraz wytworzone przez niego dzieła sztuki (rysunki i obrazy), fotografie, a także jego korespondencję, notatki, książki (napisane oraz będące w jego bibliotece) jest ważnym źródłem do poznania historii rozwoju neurobiologii.

</doc>
<doc id="112228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112228" title="Marka niemiecka">
Marka niemiecka

Marka niemiecka () – jednostka monetarna w Niemczech od 1871 roku. 1 marka dzieliła się na 100 fenigów. Zastąpiona przez euro 1 stycznia 2002 (po kursie 1,95583 marki za 1 euro).
Do zjednoczenia Niemiec (w 1871 r.), w poszczególnych księstwach i wolnych miastach, w obiegu były różne waluty, najczęściej oparte na systemie talarowym. Pierwsza marka, tzw. złota marka (), została wprowadzona reformą z roku 1871 w związku ze zjednoczeniem państwa niemieckiego. Stopniowo wprowadzono jednolite dla całej Rzeszy monety:
W poszczególnych regionach emitowano monety wyższych nominałów przedstawiające lokalnych władców (lub herby w przypadku wolnych miast). Były to srebrne 2, 3, 5 marki, oraz złote 5, 10 i 20 marek. Dawne monety o nominale 1 talara i 2 talarów były w obiegu aż do 1908 r. jako odpowiedniki 3 i 6 marek. Emitowano także banknoty o nominałach 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 i 1000 marek.
Ze względu na zawieszenie parytetu złota dla marki w 1914 oraz późniejszą hiperinflację (1919–1923), markę z tego okresu nazywa się papierową marką (). W obiegu był także pieniądz zastępczy.
Po ustanowieniu republiki w 1918 wydano następujące monety (o nowych wzorach) w walucie markowej:
W związku z rosnącą inflacją, w latach 1922–1924 wydawano głównie banknoty. Emitowano nowe wzory nawet kilka razy w miesiącu, o coraz to wyższych nominałach. Druk banknotów inflacyjnych prowadziła drukarnia państwowa ("Reichsdruckerei") oraz prywatne firmy – stwierdzić można to po różnych oznaczeniach serii banknotów. W 1922 wydano jeszcze papierowe 1 i 2 marki, a na początku 1924 bardzo rzadki dziś banknot 100 bilionów marek.
W listopadzie 1923 przeprowadzono reformę walutową – dawną markę zastąpiono marką rentową (, RM), z przelicznikiem 1 RM = 1 bilion marek. Po roku (październik 1924) wprowadzono markę Rzeszy (Reichsmark), z przelicznikiem 1:1. Ostatnie marki rentowe wydano w 1937. Mimo to, już po wymianie, wydane zostały monety opiewające na marki (a nie rentenmarki):
Reichsmarki przestano emitować w 1948 r.
W Niemczech Zachodnich (RFN) wprowadzono markę niemiecką ("Deutsche Mark", DM), z przelicznikiem:
Emitowano obiegowe monety o nominałach:
Początkowo na monetach 1, 5, 10 i 50 fenigów widniał napis „Bank Deutscher Laender” („BDL”), który następnie zmieniono na „Bundesrepublik Deutschland” („BRD”).
Emitowano także okolicznościowe monety 5 i 10 DM.
W Niemczech Wschodnich (NRD) przyjęto także walutę markową (tzw. marka wschodnia). Wydawano obiegowe monety następujących nominałów:
Jeszcze przed zjednoczeniem Niemiec, 1 lipca 1990 r. na terenie NRD markę wschodnioniemiecką (wschodnią) zastąpiła „zachodnia” marka niemiecka, z przelicznikiem:
Od 1989 roku w Niemczech występowały banknoty: 5 DM (Bettina von Arnim), 10 DM (Carl Friedrich Gauss), 20 DM (Annette von Droste-Hülshoff), 50 DM (Balthasar Neumann), 100 DM (Clara Schumann), 200 DM (Paul Ehrlich), 500 DM (Maria Sibylla Merian) i 1000 DM (bracia Grimm); przy czym rzadko występowały w normalnym obiegu 5 DM i 1000 DM.

</doc>
<doc id="112230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112230" title="Błogosławieństwo">
Błogosławieństwo

Błogosławieństwo – termin religijny oznaczający formułę lub gest wyrażenia życzenia udzielenia łaski przez Boga.
Biblia.
W Biblii błogosławieństwo oznacza życzenie lub powinszowanie z powodu otrzymanych darów, cnót czy korzystnej sytuacji. W Starym Testamencie ojcowie rodów udzielali błogosławieństwa swoim potomkom. Błogosławieństwo ojcowskie związane było z przywilejem pierworództwa. Ezaw sprzedał Jakubowi swe pierworództwo, czego wynikiem było podstępne przejęcie błogosławieństwa udzielonego przez Izaaka.
Przede wszystkim udzielanie błogosławieństwa było obowiązkiem kapłanów z polecenia samego Boga.
W Nowym Testamencie Jezus rozpoczął swoje kazanie na górze podaniem katalogu błogosławieństw, z których osiem odnotował Ewangelista Mateusz, a cztery Ewangelista Łukasz.
Błogosławieństwa wypowiadane były również nad miejscami i przedmiotami, dla zarezerwowania ich dla spraw Bożych lub ustrzeżenia przed złem. Bycie błogosławionym jest synonimem bycia szczęśliwym, trwania w świętości i chwale, stąd błogosławienie Bogu, wyrażone w formule "Błogosławiony jesteś, Panie!", obecne np. w psalmach biblijnych.
Liturgia.
Terminem błogosławieństwo końcowe (lub skrótowo: błogosławieństwo; łac. "Benedicto") określa się błogosławieństwo udzielane przez celebransa na koniec mszy (przed rozesłaniem w formie zwyczajnej, a po w formie nadzwyczajnej rytu rzymskiego).
Po słowach "Niech was błogosławi Bóg wszechmogący..." ("Benedicat vos omnipotens Deus...") biskup czyni nad wiernymi trzy znaki krzyża - przy wypowiadaniu imienia każdej z trzech Osób Boskich. Prezbiter i diakon czynią tylko jeden znak krzyża (jak zaznaczono w ww. tabeli).
W czasie uroczystych mszy sprawowanych przez biskupa (lub kilku biskupów) może być udzielone błogosławieństwo pontyfikalne, zawierające inną formułę błogosławieństwa i odpowiedzi ludu. Po mszy prymicyjnej prymicjant udziela błogosławieństwa prymicyjnego (wypowiadając wpierw ogólną formułę błogosławieństwa, a potem indywidualnie nakładając dłonie na głowę).
Na zakończenie niektórych nabożeństw (np. nabożeństwa różańcowego) udzielane jest błogosławieństwo Najświętszym Sakramentem. Również po nim wierni powinni uczynić znak krzyża świętego.

</doc>
<doc id="112232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112232" title="Avalon (film 2001)">
Avalon (film 2001)

 – japoński film science-fiction z 2001 roku, wyreżyserowany przez Mamoru Oshiiego, zrealizowany w Polsce. Film zrealizowany został w konwencji cyberpunkowej dystopii.
Film kręcono latem 1999 roku. Zdjęcia powstawały m.in. we Wrocławiu, Warszawie (ulica Marszałkowska, Uniwersytet Warszawski, Filharmonia Narodowa), twierdzy Modlin i Nowej Hucie.
Amerykański krytyk J. Hoberman w książce "Film After Film (Or, What Became of 21st Century Cinema?)" (wyd. Versus New York, 2012) uznał film Avalon za jeden z 21 najważniejszych filmów pierwszej dekady XXI wieku.
Opis filmu.
Akcja filmu rozgrywa się w niedalekiej przyszłości. Młodzi ludzie, chcąc odreagować życiowe niepowodzenia, coraz więcej czasu spędzają w wirtualnej rzeczywistości wojennej gry "Avalon". Gra staje się ich nałogiem. Zdarza się, że dochodzi przez nią do śmierci klinicznej graczy. Główna bohaterka, Ash, dowiaduje się o tajemnym poziomie zwanym Special-A i postanawia się nań dostać.
Scenariusz nawiązuje do popularnej w Japonii gry komputerowej pod tym samym tytułem. Świat rzeczywisty jest w filmie przedstawiony w kolorach sepii, dla kontrastu świat wirtualny jest barwny i emocjonujący. Ponieważ dla Japończyków język polski jest całkowicie niezrozumiały i egzotyczny, użycie go w filmie wzmaga uczucie alienacji bohaterów i świata, w którym przyszło im żyć.

</doc>
<doc id="112233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112233" title="Crippleware">
Crippleware

Crippleware – oprogramowanie lub sprzęt komputerowy, którego istotne funkcje (na przykład zapisywanie plików), są nieaktywne lub dostępne tylko przez ograniczony czas, o ile użytkownik nie zakupi klucza rejestracyjnego. Rozwiązanie to pozwala konsumentom sprawdzić wybrane możliwości narzędzia przed zakupem.
Crippleware może stanowić:

</doc>
<doc id="112234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112234" title="Celibat">
Celibat

Celibat ( – bez żony, samotny) – forma życia polegająca na dobrowolnej wstrzemięźliwości seksualnej oraz zrezygnowaniu z wchodzenia w związek małżeński. Ma charakter religijny i jest praktykowany przez kapłanów Kościoła rzymskokatolickiego oraz mnichów wszystkich Kościołów chrześcijańskich. Także duchowni w innych religiach, jak np. buddyzm praktykują celibat.
W Piśmie Świętym.
W Piśmie Świętym nie ma wyraźnych tekstów nakazujących zachowywanie celibatu członkom jakiejś grupy społecznej lub religijnej. W Starym Testamencie są tylko nieliczne wzmianki o osobach pozostających w bezżenności, np. Bóg Jahwe zaleca Jeremiaszowi, aby nie brał sobie żony (Jr 16,2). W stanie bezżennym żyli prorocy Eliasz i Elizeusz.
W Ewangelii Mateusza Jezus wypowiada słowa, w polskim tłumaczeniu Biblii Tysiąclecia oddane jako: "są także bezżenni, którzy ze względu na królestwo niebieskie sami zostali bezżenni" (Mt 19,12).
Drogę bezżenności wybrali także Jan Chrzciciel, Jan Ewangelista oraz Święty Paweł. Ten ostatni w swoich listach kilkukrotnie umieszcza warunkową, względną zachętę do wyboru życia w celibacie:
Inne zalecenia w odniesieniu do osób duchownych w Kościele dają 1. List do Tymoteusza i List do Tytusa:
Jak wskazują powyższe cytaty, w czasach Jezusa i apostołów w tzw. "Kościele pierwotnym", bezżeństwo (celibat) wśród duchownych nie było obowiązkowe. Oprócz tego Paweł wyraźnie ostrzega: "Duch zaś otwarcie mówi, że w czasach ostatnich niektórzy odpadną od wiary, skłaniając się ku duchom zwodniczym i ku naukom demonów. [Stanie się to] przez takich, którzy obłudnie kłamią, mając własne sumienie napiętnowane. Zabraniają oni wchodzić w związki małżeńskie, [nakazują] powstrzymywać się od pokarmów, które Bóg stworzył, aby je przyjmowali z dziękczynieniem wierzący i ci, którzy poznali prawdę." (1 Tm 4,1-3).
W Kościele katolickim.
Historia.
W Kościele katolickim od samego początku kształtował się zwyczaj spontanicznego celibatu, który w miarę upływu czasu zaczęto traktować jako obowiązek.
Pierwotne chrześcijaństwo.
W pierwszych wiekach chrześcijaństwa zalecano kapłanom wstrzemięźliwość seksualną, bez względu na to czy żyli samotnie, czy mieli rodziny. Nie uznawano możliwości ponownego zawarcia małżeństwa przez owdowiałych duchownych. W zakresie celibatu duchowieństwa nie było żadnych uregulowań prawnych. Żonaci mężczyźni byli dopuszczani do święceń.
W Kościele wschodnim już od końca III w. istnieją świadectwa, że naturalną konsekwencją praktykowania wstrzemięźliwości przez księży żyjących w małżeństwach było niezawieranie małżeństwa po święceniach. Mówił o tym Hipolit Rzymski oraz Synod w Neocezarei w Azji Mniejszej. Świadectwa z Syrii i Azji Mniejszej z drugiej połowy IV w. są jeszcze liczniejsze. Kanony Apostolskie stanowiły, że jedynie niżsi duchowni mogą się nadal żenić po święceniach. A zatem już wtedy biskupi, księża oraz diakoni nie zawierali małżeństw. Hieronim wyjaśniał, że Piotr i inni apostołowie byli żonaci, ale zawarli małżeństwo przed tym jak zostali wezwani przez Chrystusa do posługi apostolskiej, i po powołaniu odstąpili od pożycia małżeńskiego. Synod w Kartaginie z 390 r. mówił, że tradycja powściągliwości seksualnej księży żonatych była zapoczątkowana przez samych Apostołów. Legenda o Pafnucym, przytoczona przez Sokratesa Scholastyka w "Historii Kościelnej", pochodząca z pierwszej połowy V w. nazywa zakaz małżeństwa księży starożytną tradycją kościelną.
Biskupi zebrani na synodzie w Ancyrze w 314 r. w kanonie 10 ogłosili:
W 325 roku Sobór Nicejski uchwalił kanon III „O kobietach zamieszkujących razem z duchownymi”, nie ma w nim jednak mowy o związkach małżeńskich. Był to kanon wymierzony w konkubinat:
Na Zachodzie na temat celibatu wypowiedział się już Synod w Elwirze (dzisiejsza Grenada) ok. 300-303 r. W kanonie 33 możemy przeczytać:
Synod w Kartaginie z 390 r. wypowiedział się w sprawie celibatu w kanonie 3:
Średniowiecze.
W VIII wieku celibat stał się prawem powszechnym na Zachodzie, ale został usankcjonowany jako jedyna forma życia duchownego dopiero za czasów papieża Grzegorza VII, w XI wieku, w ramach tzw. reformy gregoriańskiej.
Celibat był wymagany od osób wyświęconych (niektórych diakonów, prezbiterów, biskupów) w rycie rzymskim od XI–XII wieku i miał związek z reformą kościelną papieża Kaliksta II, w Polsce obowiązujący od 1197. Początkowo był jednak domeną zakonów, w których składa się ślubowanie czystości.
Pod koniec średniowiecza celibat nie był przestrzegany przez wszystkich kapłanów. W konkubinacie w Europie Zachodniej żyło ok. 25% kapłanów. Dziesiątki duchownych było z tego powodu denuncjowanych przez gorliwych dziekanów u biskupa lub sami przyznawali się do tego. Biskupi żądali oddalenia konkubiny, przeważnie jednak nie egzekwowano skutecznie żądania. W oczach wielu świeckich konkubinat księży przestał być zgorszeniem. Ten brak dyscypliny wiązał się z brakiem nauczania o ascezie oraz z traktowaniem pracy księdza bardziej jako funkcjonariusza niż duszpasterza.
Czasy nowożytne.
Zasadniczo obowiązek celibatu ugruntował Sobór Trydencki. W kanonie IX z 24 sesji soboru, z 11 listopada 1563, w dekrecie o sakramencie małżeństwa, stwierdził:
Sobór Trydencki określił celibat jako szlachetniejszy wybór od małżeństwa:
Sobór watykański II wskazał na potrzebę celibatu duchownych, a jako uzasadnienie podał: "aby łatwiej niepodzielnym sercem poświęcali się Bogu "(Lumen gentium, 42). Paweł VI w encyklice "Sacerdotalis caelibatus" z 24 czerwca 1967 potwierdził dotychczasowe prawo Kościoła w zakresie celibatu duchownych i podał jego uzasadnienie: chrystologiczne, eklezjalne i eschatologiczne.
W 1971 roku w Rzymie zbadano przestrzeganie celibatu. Raport stwierdzał, że "psychoseksualna niedojrzałość wyrażana w heteroseksualnej i homoseksualnej aktywności była często napotykana".
Podsumowanie.
Podsumowanie historii wprowadzania celibatu:
W obecnym prawie kanonicznym.
Współczesne prawo kanoniczne Kościoła katolickiego zezwala na wyświęcanie żonatych mężczyzn na prezbiterów (księży) w trzech przypadkach:
W Kościele katolickim dozwolone są święcenia żonatych mężczyzn na diakonów stałych. Przed przystąpieniem do stanu duchownego muszą spełnić warunki zawarte w kanonach Kodeksu Kanonicznego. Ponadto możliwe jest przyjęcie święceń kapłańskich po śmierci żony przez wdowca.
Przyjęcie celibatu duchownych odbywa się podczas święceń diakonatu. W Kościele katolickim (i nie tylko) celibat praktykowany jest także przez mężczyzn, którzy nie są kapłanami, oraz przez kobiety. W tych przypadkach (zakonnice, eremici, członkowie instytutów świeckich itp.) konsekracja dokonuje się przez śluby lub inną więź. Celibat jest zawsze przyjmowany w wolności i "dla Królestwa niebieskiego" (Mt 19,12).
Sens celibatu.
Podstawa teologiczna celibatu kościelnego tkwi w jego związkach ze święceniami, które – jak wierzą katolicy – łączą kapłana z Jezusem Chrystusem.
Jan Paweł II o celibacie.
W książce „Wstańcie, chodźmy!” Jan Paweł II tak tłumaczy sens celibatu:
Celibat świeckich.
W Kościele katolickim świeckimi celibatariuszami są na przykład numerariusze i przyłączeni Prałatury Opus Dei.
Polska.
W Polsce do końca XII wieku praktykowano udzielanie święceń żonatym mężczyznom. Celibatariuszami byli natomiast biskupi, choć i tu zdarzały się wyjątki, jak chociażby biskup włocławski, Ogier, który miał żonę Burnę, właścicielkę wsi Wyciąże pod Krakowem, oraz syna Ogierowica, który odgrywał znaczną rolę w Wielkopolsce.
Reforma, która po okresie "saeculum obcurum" doprowadziła do odrodzenia duchowego Kościoła na zachodzie Europy, w Polsce w XI i XII natrafiała na znaczne trudności. Władcy zachowując wpływ na obsadę stanowisk biskupich i opackich nadawali je przede wszystkim kandydatom zasłużonym dla dworu, a nie osobom, którym zależałoby na odnowie Kościoła. Wielu duchownych było żonatych, częstym zjawiskiem były potępiane przez Kościół symonia, nepotyzm i dziedziczenie urzędów.
Stopniowo jednak dzięki działalności zakonów oraz legatów papieskich realizowano dzieło odnowy, której głównym postulatem była reforma kleru. Przykładem może być działalność legata papieskiego Gwalona, biskupa Beauvais, który na zwołanym przez siebie synodzie wiosną 1103 usunął ze stanowisk dwóch biskupów. Prawdopodobnie jeden z nich, Czesław, biskup krakowski, utracił urząd ze względu na to, że był żonaty. Pierwszym miejscowym hierarchą, który stanowczo podejmował inicjatywy w sprawie podniesienia dyscypliny kościelnej, był Walter, z pochodzenia Walończyk, w latach 1149–1169 biskup wrocławski. Działania te, jak się przypuszcza, miały jednak charakter lokalny.
Za pontyfikatu Innocentego III, który na nowo podjął dzieło odnowy, do Polski przybywali legaci, mający za zadanie realizację reformy: Idzi z Modeny (1184), Reginald (ok. 1185) kardynał Giovanni Malabranca (1189) oraz kardynał Pietro Capuano. Ten ostatni na zwołanym w 1197 synodzie reaktywował przepisy kościelne o bezżeństwie duchownych i usunął ze stanowisk tych, którzy się temu sprzeciwiali.
Kontynuatorem tych działań był Henryk Kietlicz, arcybiskup gnieźnieński. Za jego rządów zasada celibatu została wprowadzona jako prawo obowiązujące. Każdy duchowny miał pod przysięgą złożoną na Ewangelię zrezygnować z życia małżeńskiego. Małżeństwa księży uważano za nielegalne, a dzieci z tych związków za pochodzące z „nieprawego łoża”. Miało to na celu uchronienie przed przekazywaniem przez księży w spadku probostw swoim synom. Od tej pory syn księdza mógł zostać kapłanem jedynie wówczas, gdy uzyskał uprzednio dyspensę papieską. Jednym z cennych dokumentów dotyczących tej kwestii jest dokument papieża Honoriusza III udzielający dyspensy pewnemu kandydatowi:
Pomimo tych zarządzeń jeszcze w XIII wieku zdarzały się wypadki nieprzestrzegania celibatu, o czym świadczyć może fragment jednej z kronik, gdzie opisano śmierć kantora kapituły krakowskiej Trojana w 1269 roku, który umierał otoczony wieloma dziećmi i wnukami.
Według Jana Ptaśnika jeszcze przez długi czas niektórzy duchowni nie podporządkowywali się zarządzeniom papieskim i prowadzili rozpustne życie, niejednokrotnie mając na swoim utrzymaniu liczne nałożnice. Kolejne zarządzenia synodalne miały na celu wprowadzenie dyscypliny i mimo trudności kontynuowano te działania aż do XV wieku.
Kolejnym ważnym krokiem w stronę utrwalenia celibatu i odnowy moralnej wśród duchowieństwa w Polsce był okres reformacji. Pod wpływem ruchów protestanckich, zaczęto zastanawiać się nad zniesieniem celibatu, podjęto tę kwestię nawet w piśmie wystosowanym przez króla do papieża. Propozycja ta została jednak odrzucona. Zdecydowane stanowisko Soboru Trydenckiego, podtrzymujące zasadę celibatu w Kościele rzymskokatolickim pomogło w jego ugruntowaniu w Polsce.
W Kościołach prawosławnych.
W Cerkwi prawosławnej i Kościołach wschodnich celibat obowiązuje biskupów, i dlatego tradycyjnie są oni wybierani spośród mnichów. Nie jest on wymagany od kapłanów i diakonów. Jednak w przypadku, gdyby przed przyjęciem święceń się nie ożenili również i ich obowiązuje życie w celibacie. Jeżeli zaś chcą się ożenić, muszą to zrobić przed przyjęciem święceń diakonatu (święcenia wyższe), lub, w niektórych Kościołach, subdiakonatu (święcenia niższe).
W Kościołach protestanckich, starokatolickich i anglikańskich.
Kościoły protestanckie, starokatolickie i Kościół anglikański zniosły go dla wszystkich swoich duchownych. Posiadanie rodziny przez duchownego uważa się za korzystne dla zboru. W Kościołach luterańskich celibat obowiązuje zazwyczaj siostry diakonisy.
Wyjątkiem jest protestancka grupa religijna szejkersów, która wszystkich wyznawców zobowiązuje do celibatu, potępia małżeństwo i zaleca adopcję zamiast rodzenia dzieci.
W innych wyznaniach chrześcijańskich.
Antytrynitaryzm.
Świadkowie Jehowy nie przyjmują koncepcji obowiązkowego życia w celibacie, gdyż według nich jest sprzeczna z Pismem Świętym. Uczą też jednak, że bezżenność może przynosić wiele korzyści.
Mormoni odrzucają celibat i chociaż niegdyś akceptowali poligynię, obecnie zalecają małżeństwo monogamiczne.
W innych religiach.
Religie starożytne.
W Rzymie celibat obowiązywał westalki, kapłanki bogini Westy. Podczas trwającej 30 lat służby nie mogły one wyjść za mąż, a za cudzołóstwo były karane śmiercią.
Hinduizm.
W hinduizmie celibat pełni bardzo ważną rolę. Nierozdzielnie związany jest z pojęciem „świętości” i dotyczy głównie „świętych mężów” ("sadhu" lub "jogin"), znacznie rzadziej „świętych kobiet”. Celibat może być stały lub okresowy (np. na okres pielgrzymki do miejsc świętych lub w okresie nauki u "guru" – jest to celibat od 12 do 24 roku życia, obowiązujący uczniów "brahmaćarjów")
Tradycyjnie absolutny celibat obowiązuje zawsze "sadhu" i sannjasinów (w formie żeńskiej: "sadhvi" i "sannjasini"), tytułowanych zwykle "swami". Są to mężczyźni, rzadko kobiety, którzy złożyli śluby „wyrzeczenia” od wszystkich dóbr i więzów doczesnych i utrzymują się z datków.
Podobne stanowisko w kwestii celibatu zajmuje dżinizm oraz niektóre nowe ruchy religijne, wywodzące się z hinduizmu, jak Brahma Kumari i Hare Kryszna.
Buddyzm.
Buddyzm od początku swego istnienia zalecał celibat. Przykład tego dał sam Budda, który w młodości porzucił żonę i odtąd zawsze żył w celibacie. Zasada celibatu obowiązuje mnichów buddyjskich, jakkolwiek niekiedy (szczególnie w Japonii) nie była ściśle przestrzegana. Od początku celibat dotyczył mnichów (mężczyzn i kobiet), potem zalecano nawet wstrzemięźliwość płciową w małżeństwie.
Islam.
Islam nie akceptuje celibatu w żadnej formie, odrzuca monastycyzm, zaleca małżeństwo i potępia pozamałżeńskie współżycie płciowe. Jedynie w sufizmie celibat jest praktykowany przez mistyków-derwiszów (mężczyzn i kobiety).
Na uniwersytetach w Oksfordzie i Cambridge.
Do końca XIX wieku celibat obowiązywał profesorów uniwersytetów w Oksfordzie i Cambridge.
Kontrowersje.
Wymóg celibatu wobec duchownych wzbudza sprzeciw ze strony krytyków Kościoła rzymskokatolickiego oraz grup reformatorskich w łonie katolicyzmu. Według nich celibat jest niezgodny z nauczaniem Biblii. Na poparcie tej tezy przywołuje się przykłady kapłanów Starego Testamentu, którzy powszechnie byli ludźmi żonatymi, oraz nauczanie Nowego Testamentu, w którym „bezżenność” przedstawiana jest jako dar (1 Kor 7,7.8) dla niektórych wierzących, życie rodzinne zaś – jako naturalne powołanie duchownych (1 Tm 3,1–5; 3,12). Zwolennicy modelu biblijnego argumentują, że życie rodzinne jest dla duchownych doskonałym sprawdzianem przydatności do służby w Kościele: „Jeśli bowiem ktoś nie potrafi sobie poradzić z własnym domem, to jakże będzie mógł zatroszczyć się skutecznie o Kościół Boży?” (1 Tm 3,5). Odwołują się również do faktu, że sam apostoł Piotr był człowiekiem żonatym (1 Kor 9,5; Mt 8,14).
Kwestia celibatu od wielu lat jest przedmiotem debaty wśród publicystów religijnych i teologów.
Celibat jest również krytykowany przez część seksuologów. Zbigniew Lew-Starowicz, w raporcie "Seksualność Polaków" z 2002 roku pisze: „[celibat] …wiąże się z uruchomieniem mechanizmów obronnych i zachowań zastępczych, które mają negatywny wpływ na duchownych i ich relacje z wiernymi. Wymienia się najczęściej: idealizowanie lub deprecjonalizowanie kobiet, kompensacyjne dążenie do zaszczytów, bogactwa i uznania, brak poczucia rzeczywistości i znajomości codziennego życia wiernych, niechęć do świeckich i wywyższanie się nad nimi, rozbudowanie teologii grzechu, obsesji antyseksualnych, faryzeizmu i obłudy, tłumienie seksu prowadzące do zaburzeń zdrowia, nadmiernego zainteresowania sprawami seksu u wiernych, zachowań zastępczych (homoseksualnych, pedofilnych) itd.”
Jak dalej pisze Lew-Starowicz, „według badań zachodnich orientację homoseksualną ujawnia do 22% księży, 80% masturbuje się, pedofilię rozpoznano u 2% badanych księży”.
Aspekt psychologiczny wyboru celibatu.
Przy wyborze życia w celibacie mogą wchodzić w grę motywacje negatywne, jak i pozytywne.
Motywacje negatywne.
Jedną z przyczyn negatywnej bezżenności mogą być przeżyte, szczególnie w pierwszych latach dzieciństwa, zakłócenia w rodzinnych relacjach międzyosobowych. W ten sposób decyzję o życiu w celibacie mogą podejmować osoby niedojrzałe uczuciowo, niezdolne do związku. Przy opóźnionym procesie dojrzewania, zahamowania dotyczące małżeństwa mogą ustąpić, co utrudnia wytrwanie w celibacie.
Motywacje pozytywne.
Według Kościoła katolickiego wybór życia w celibacie może być też pozytywnym, wewnętrznie dojrzałym i wolnym zaakceptowaniem drogi powołania życiowego. Daje wówczas szansę rozwoju i realizacji siebie. Decyzję obrania życia w celibacie można podjąć z powodów naturalnych (np. całkowitego poświęcenia się pracy artystycznej, naukowej lub wychowawczej) lub nadprzyrodzonych (ze względu na Boga). Celibatariusz powinien przeżywać humanizację swej seksualności na drodze naturalnej przez twórczość i kontakty międzyludzkie, a na drodze powołania Bożego przez miłość Boga oraz różne formy zaangażowania w służbę ludziom.
Znaczenie współczesne.
Obecnie coraz częściej spotyka się używanie terminu „celibat” w odniesieniu do przerwania współżycia zarówno stałego, jak i tymczasowego również w małżeństwie.

</doc>
<doc id="112235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112235" title="Nagware">
Nagware

Nagware lub annoyware ( „męczyć, nękać, irytować”) – oprogramowanie kategorii shareware, które okresowo przerywa normalne działanie (np. przy najczęściej używanych funkcjach programu), aby wyświetlić żądanie uiszczenia zapłaty, które usunie ten komunikat. Powrót do zwykłego trybu wymaga zwykle czynnego potwierdzenia ze strony użytkownika.
Wyświetlane komunikaty mogą pojawiać się jako okna zasłaniające część ekranu, lub jako okna wiadomości, które można szybko zamknąć. Niektóre komunikaty zasłaniają ekran programu na niezmienny czas (np. 5–30 s), zmuszając użytkownika do bezczynnego czekania. Nielicencjonowane programy, których jedną z funkcjonalności jest możliwość drukowania, mogą nakładać znak wodny na wydruku. Najczęściej jednak okna dialogowe z informacjami o płatności wyświetlane są przy starcie programu bądź co pewien czas w trakcie działania.

</doc>
<doc id="112236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112236" title="Careware">
Careware

Careware (charityware, helpware, goodware) – odmiana oprogramowania sytuowana pomiędzy kategoriami freeware i shareware. W zamian za prawo do użytkowania programów careware zalecane lub wymagane jest uiszczenie opłaty na rzecz wskazanej instytucji dobroczynnej. Zdarza się, że część funkcji oprogramowania careware blokowana jest do czasu spełnienia woli autora.
W niektórych przypadkach licencja careware wymaga spełnienia innej prośby, mającej uczynić świat lepszym (np. autor edytora Arachnophilia życzy sobie, aby ludzie przestali narzekać).

</doc>
<doc id="112237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112237" title="Annoyware">
Annoyware



</doc>
<doc id="112238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112238" title="Emanuele d’Astorga">
Emanuele d’Astorga

Emmanuele Gioacchino Cesare Rincon d’Astorga (ur. 20 marca 1680 w Auguście na Sycylii, zm. ok. 1757, w Madrycie lub Lizbonie) – włoski kompozytor okresu baroku; baron.
Młodość spędził na Sycylii. W 1698 roku w Palermo wystawił siłami amatorskimi operę "La moglie nemica". Opuściwszy w 1708 roku dom rodzinny, prowadził bardzo ruchliwy tryb życia, podróżując po Włoszech, a później po innych krajach Europy. Był w Rzymie (zaprzyjaźnił się tam z librecistą Domenico Lallim), w Genui (gdzie wystawił w 1709 operę "Dafne" do libretta Lallego), następnie w Mantui i Wenecji. W 1711 roku bawił zapewne w Barcelonie, w latach 1712–1714 na dworze cesarskim w Wiedniu, w 1713 roku był na krótko w Znojmie na Morawach, po czym wrócił na kilka lat do Palermo. Około 1723 roku przebywał w Lizbonie, gdzie w 1726 roku wydał "Cantate da camera", jedyny swój zbiór ogłoszony drukiem. Ostatnie lata życia spędził zapewne w Portugalii lub Hiszpanii.
Komponował głównie kameralne kantaty. Najbardziej znana jest jego czterogłosowa "Stabat Mater" wraz z kończąca ją fugą "Eja mater".

</doc>
<doc id="112239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112239" title="Cezaropapizm">
Cezaropapizm

Cezaropapizm – tendencja nazywana też cezaryzmem, prowadząca do zwierzchności państwa nad Kościołem i decydowaniu o całokształcie życia religijnego, w tym także w materii teologicznej. Przeciwstawia się systemowi teokracji. Cechy cezaropapizmu występowały w gallikanizmie, febronianizmie i józefinizmie.
W ciągu wieków następowały różne modele cezaropapizmu, m.in.:
Cezaropapizm w Rzymie i Bizancjum.
Religia w Cesarstwie Rzymskim była narzędziem politycznym, służącym do utrzymania jedności państwa (kult cesarza wspólny dla wszystkich ludów Imperium). Toteż, gdy za sprawą dekretu cesarza Teodozjusza Wielkiego w 380 roku chrześcijaństwo stało się religią oficjalną, to ono zaczęło pełnić podobną rolę w państwie. Władza cesarska, dążąc do podporządkowania sobie kościoła, rozstrzygała spory dogmatyczne, brała udział w obsadzie stanowisk kościelnych, karała za odstępstwo od chrześcijaństwa. Cesarz był najwyższą władzą zarówno świecką, jak i duchowną. Przez to kościół został włączony w struktury państwa i stał się jednym z instrumentów sprawowania władzy.
System ten przetrwał aż do upadku Cesarstwa Wschodniorzymskiego w roku 1453.

</doc>
<doc id="112244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112244" title="Henryk Arctowski">
Henryk Arctowski

Henryk Bronisław Arctowski właśc. Henryk Artzt (ur. 15 lipca 1871 w Warszawie, zm. 21 lutego 1958 w Waszyngtonie) – polski geograf, geofizyk, geolog, meteorolog, glacjolog i podróżnik, związany z badaniami krajów polarnych.
Życiorys.
Arctowski urodził się w Warszawie w rodzinie Artztów, których przodkowie przybyli do Polski w XVII wieku z Wirtembergii. Naukę gimnazjalną podjął ok. 1881 w Inowrocławiu, lecz na skutek szykan ze strony Niemców zmuszony był przerwać naukę po trzech latach. Rodzice przenieśli go do belgijskiego Liège i tam ukończył szkołę średnią Athénee. W Liège rozpoczął studia na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym w zakresie matematyki i fizyki (1888), by zdobyć wiedzę z zakresu astronomii, lecz po roku przeniósł się na studia do Paryża. W Paryżu podjął studia z zakresu geologii i chemii w tamtejszym Muzeum Przyrodniczym. Studia te kontynuował na Sorbonie, uczęszczał także na wykłady w Collège de France i w paryskiej Szkole Górniczej. W rezultacie zakres studiów objął chemię z geochemią, petrografią i mineralogią. W 1893 roku rozpoczął pracę na Uniwersytecie w Liège pod kierunkiem profesora Walthera Springa. W tym samym roku dla podkreślenia swojej polskości, Henryk Artzt wystąpił do rządu belgijskiego o zgodę na zmianę swojego nazwiska na Arctowski. W latach 1894–1896 Henryk Arctowski opublikował w Liège 20 artykułów w czasopismach naukowych: „Bulletin de l’Academie Royale de Belgique”, „Zeitschrift fur anorganische Chemie”. Zajmował się wówczas petrologią skał magmowych, a głównie warunkami termodynamicznymi minerałów skałotwórczych.
Antarktyka.
W 1895 roku Arctowski poznał belgijskiego podróżnika, Adriena de Gerlache de Gomery'ego, przygotowującego się na wyprawę antarktyczną na statku "Belgica". Arctowski podjął przygotowania do wyprawy. Kolejne dwa lata poświęcił na dodatkowe studia: geologiczne, oceanograficzne w Anglii, meteorologiczne w Anglii i w Belgii, oraz glacjologiczne w Szwajcarii. W celu praktycznego zaznajomienia się z metodami badań oceanograficznych odwiedził w Anglii G. Murraya i J. Buchanana – uczestników wyprawy antarktycznej w 1874 na statku „Challenger”. Korzystał również z konsultacji brytyjskich meteorologów, m.in. Williama Napier Shawa.
Przed wyruszeniem na wyprawę w 1897 roku zgłosił akces polskiego meteorologa Antoniego Dobrowolskiego. Podczas wyprawy Dobrowolski jako asystent Arctowskiego prowadził obserwacje meteorologiczne. De Gerlache opisał wyprawę w swojej książce "Piętnaście miesięcy na oceanie antarktycznym", której polskie wydanie w tłumaczeniu Zofii Nałkowskiej ukazało się w 1903 roku.
Po powrocie z wyprawy Arctowski w 1899 roku nie dostał porzuconej wcześniej posady na Uniwersytecie w Liège, więc podjął pracę w Observatoire Royal de Belgique w Uccle (Ukkel) w Belgii, gdzie poświęcił się opracowywaniu materiałów zebranych podczas wyprawy. Badania Arctowskiego obejmowały zagadnienia z zakresu geologii, glacjologii, meteorologii, oceanografii, optyki atmosfery oraz zjawiska zórz polarnych. Arctowski zredagował „Projekt międzynarodowych badań Antarktydy” i przedstawił go na Kongresie Brytyjskiego Stowarzyszenia Popierania Rozwoju Nauki, który odbywał się w angielskim Dover we wrześniu 1899 roku. Podczas rautu na zamku królewskim w Belgii, gdzie zaproszono po powrocie z wyprawy Arctowskiego i Gerlacha, Polak poznał amerykańską śpiewaczkę Arian Jane Addy, którą około 1900 poślubił w Londynie. W latach 1903–1909 kierował stacją meteorologiczną obserwatorium w belgijskim Uccle. W 1907 projektował drugą belgijską wyprawę antarktyczną, ale wyprawa ta nie doszła do skutku. Kolejne ekspedycje wyruszyły na Antarktydę dopiero w 1910. Kierowali nimi Amundsen i Robert Scott.
Pobyt w USA.
W 1909 roku Arctowski wyjechał do Stanów Zjednoczonych, by uczestniczyć w rozstrzyganiu sporu dotyczącego pierwszeństwa w dotarciu do bieguna północnego przez Fredericka Cooka i Roberta Peary. Arctowski pozostał w USA i zamieszkał w Nowym Jorku. Latem 1910 roku uczestniczył we francuskiej wyprawie na Spitsbergen i Lofoty na statku „Ile-de-France”, następnie przez kolejne osiem lat był dyrektorem działu przyrodniczego Nowojorskiej Biblioteki Publicznej i kontynuował prace badawcze nad zmianami klimatycznymi.
Polska.
W 1912 roku Uniwersytet Franciszkański we Lwowie nadał Arctowskiemu godność doktora honoris causa. W Nowym Jorku Arctowski współpracował z „Komisją do Spraw Polski” (Komisja House'a). Od 1912 przez siedem lat pracował w New York Public Library, gdzie był kierownikiem działu przyrodniczego. W 1918 roku opracował „Report on Poland, compiled for the use of the American Delegation to the Peace Conference” – raport składający się z kilkunastu części, omawiający kwestie dotyczące polskiej demografii, rolnictwa, geologii i bogactw naturalnych, industrializacji, wyznań i języków. W latach 1919–1920 przebywał w Paryżu, gdzie udzielał pomocy polskiej delegacji. Podczas konferencji wersalskiej (1919-1920) przekazał stronie amerykańskiej raport dotyczący Polski pt. "Raport o Polsce do użytku delegacji amerykańskiej na konferencję pokojową" (później jego wkład w ustalenie granic Polski i na rzecz propagandy sprawy polskiej docenił prof. Eugeniusz Romer). Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości Arctowski wrócił do ojczyzny. Od premiera Ignacego Paderewskiego otrzymał propozycję objęcia stanowiska ministra oświaty (Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego), lecz jej nie przyjął. O Arctowskiego zabiegały wówczas dwa polskie uniwersytety: Uniwersytet Jana Kazimierza we Lwowie, oraz Uniwersytet Warszawski. Arctowski wybrał uniwersytet we Lwowie i wkrótce zorganizował tam Katedrę Geofizyki i Meteorologii, która następnie przekształciła się w Instytut Geofizyki i Meteorologii. Kierował nim do 1939. W tym czasie opublikował wraz ze swym zespołem ponad 130 prac naukowych. W latach 1921–1939 ukazało się 10 tomów „Komunikatów Instytutu Geofizyki i Meteorologii UJK” – wydawnictwa, którego Arctowski był redaktorem naczelnym. W 1935 został członkiem Polskiej Akademii Umiejętności. W roku akademickim 1927/1928 pełnił funkcję dziekana Wydziału Matematyczno-Przyrodniczego UJK. W styczniu 1938 wraz z innymi profesorami UJK podpisał się pod protestem przeciwko wprowadzonemu gettu ławkowemu na tej uczelni. We Lwowie zamieszkiwał wraz z żoną na czwartym piętrze nowego gmachu UJK. W czerwcu lub sierpniu 1939 jako prezydent Międzynarodowej Komisji Zmian Klimatu wyjechał na Kongres Międzynarodowej Unii Geodezyjno-Geofizycznej w Waszyngtonie. Wybuch II wojny światowej uniemożliwił mu powrót do Polski.
Ponowny pobyt w USA.
W Waszyngtonie Arctowski przyjął propozycję pracy w Smithsonian Institution (obserwatorium astronomiczne w Waszyngtonie). Z tą instytucją był związany w latach 1939–1950. Prowadził tam badania promieniowania słonecznego, a w szczególności zmian stałej słonecznej i ich wpływ na zmiany pogody. 23 lipca 1940 roku Henryk Arctowski wraz z żoną otrzymali obywatelstwo amerykańskie. W 1945 roku nawiązał współpracę z polskimi instytucjami naukowymi. Był członkiem zwyczajnym Polskiego Towarzystwa Geologicznego. W 1950 zrezygnował z pracy w Smithsonian Institution ze względu na zły stan zdrowia. Przeprowadził się do Nowego Jorku (1953), później na Florydę (1954), a w 1957 wrócił do Waszyngtonu. Tam zmarł 21 lutego 1958. Zgodnie z wolą wyrażoną w testamencie oraz późniejszym staraniem Polskiej Akademii Nauk prochy Henryka Arctowskiego i jego żony Jane (zm. wkrótce po nim 4 maja 1958) zostały przewiezione do Polski i pochowane na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B2-13-30).
Publikacje.
Lista publikacji Henryka Arctowskiego przekracza znacznie 300 pozycji. Prawdopodobnie było ich łącznie ponad 400, m.in. w języku angielskim i francuskim. Prezentowały one wyniki badań polarnych oraz opisywały przebieg wypraw.
Upamiętnienie.
Fundacja im. H. Arctowskiego.
Część majątku odziedziczonego przez Arian Jane Addy-Arctowską, Arctowscy przeznaczyli na ustanowienie Fundacji im. H. Arctowskiego w Narodowej Akademii Nauk Stanów Zjednoczonych. Począwszy od roku 1969, co trzy lata Fundacja przyznaje nagrodę i Medal Arctowskiego za wybitne osiągnięcia w badaniach heliofizyki i w badaniach zależności Słońce – Ziemia.

</doc>
<doc id="112246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112246" title="Wasilków">
Wasilków

Wasilków – miasto w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Wasilków. Zaliczane do aglomeracji białostockiej.
Według danych z 1 stycznia 2018 Wasilików liczył 11 074 mieszkańców.
Położenie.
Wasilków położony jest w centralno-wschodniej części województwa podlaskiego, w dolinie rzeki Supraśli, przy drodze krajowej nr 19. Od Białegostoku oddalony jest o 3 km, od Czarnej Białostockiej o 14, a od Sokółki o 32 km.
Miasto królewskie położone było w końcu XVIII wieku w starostwie niegrodowym wasilkowskim w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. białostockiego.
Historia.
Badania archeologiczne wskazują, że pierwsi osadnicy na terenie Wasilkowa pojawili się już w mezolicie. Pierwsze osadnictwo występowało tu w XIII-XIV wieku. Po 1509 r. obszar na zachód od rzeki Sokołdki był kolonizowany przez Mikołaja Radziwiłła, który zbudował sobie dwór nad tą rzecz­ką. Od 1512 r. na zachód od niej rozciągała się posiadłość Samuela Len­ca Samotyi (dziś Leńce). Niedługo potem miejsce u ujścia Sokołdki, w którym wcześniej znajdowały się stajnie królewskie, Radziwiłł oddał wójtowi dobrzyniewskiemu Łukaszowi Kurzenieckiemu, który w 1536 r., wyrąbał tam las pod pole „pod ostupom Vasilkovom". Miasto zostało założone na polecenie Zygmunta Augusta w 1566 roku, a 8 grudnia 1566 otrzymało prawa miejskie. Starostą był Hiob Bretfus, nadworny architekt króla Zygmunta I Starego. Od tej pory mieszkańcy mieli sądzić się i rządzić według prawa magdeburskiego. Miasto otrzymało też herb, którym mogło pieczętować dokumenty oraz prawo pobierania ceł i myt. Miasto powstało w miejscu wcześniej niezamieszkanym, a zasiedlili je ludzie z Goniądza, Tykocina i Białegostoku. Dwa dni później utworzono parafię. W 1566 w Wasilkowie wzniesiono drewnianą cerkiew, a w 1567 roku zbudowano tu pierwszy kościół (również drewniany). W roku 1576 starostą został Łukasz Górnicki.
Miasto królewskie w 1782 roku.
W połowie XVII wieku miasteczko zamieszkiwało około 500 mieszkańców. Przed I rozbiorem Polski w Wasilkowie mieszkało już 1500 osób, w tym ok. 100 unitów i 150 Żydów. Po III rozbiorze w 1795 roku Wasilków włączony został do Prus, a w 1807 do zaboru rosyjskiego.
W roku 1880 Wasilków liczył 3880 mieszkańców. 5 maja 1895 roku pożar strawił pół miasta. Pod koniec XIX wieku Wasilków liczył 3918 mieszkańców, z czego połowa była katolikami. Miasto powróciło do Polski po odzyskaniu niepodległości w 1918. W 1921 mieszkańców było 3903. Były tu kościół katolicki, cerkiew i synagoga. W 1929 działały fabryki sukna, młyny i tartaki.
Synagoga przy ul. Wojtachowskiej powstała w połowie XVIII wieku. Był to budynek murowany. W 1941 Niemcy bożnicę spalili.
W 1939 liczba mieszkańców wynosiła 5174.
16 września 1939 Wasilków zaatakowany został przez wojska niemieckie, tydzień później wkroczyła Armia Czerwona. W sierpniu 1941 roku Niemcy utworzyli tam getto dla ludności żydowskiej, w którym przebywało ponad 1000 osób. Getto zostało zlikwidowane 2 listopada 1942. Żydzi zostali wywiezieni do obozu przejściowego w Białymstoku, a stamtąd do obozu zagłady w Treblince.
W wyniku działań wojennych Wasilków zniszczony został w około 20 procentach, a liczba mieszkańców wyniosła 3948 osób.
Demografia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku miasto zamieszkiwało 3903 osoby, wśród których 2469 było wyznania rzymskokatolickiego, 481 prawosławnego, 3 ewangelickiego a 950 mojżeszowego. Jednocześnie 3348 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 23 białoruską, 514 żydowską, 17 rosyjską i jeden czeską. Było tu 713 budynków mieszkalnych.
Według danych GUS z 30 czerwca 2012, miasto liczyło 10 306 mieszkańców.
Infrastruktura drogowo-kolejowa.
Przez Wasilków nie biegnie już droga krajowa nr 19 prowadząca od przejścia granicznego z Białorusią w Kuźnicy, przez Białystok do Rzeszowa. Droga obecnie omija miasto po oddaniu do użytku obwodnicy Wasilkowa. W mieście przy linii kolejowej nr 6 Zielonka – Kuźnica Białostocka znajduje się stacja kolejowa Wasilków.
Sport.
W 1946 w mieście założono obecny klub sportowy KS Wasilków, występujący w swojej historii także pod nazwami Łoś, Włókniarz, MZKS, KP (Klub Piłkarski) Wasilków.

</doc>
<doc id="112247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112247" title="Romain Rolland">
Romain Rolland

Romain Rolland (ur. 29 stycznia 1866 w Clamecy, zm. 30 grudnia 1944 w Vézelay) – francuski pisarz, ojciec powieści rzeki.
Jako żarliwy działacz na rzecz pokoju, współpracy narodów oraz obrony godności ludzkiej, uczestniczył we wszystkich ważnych wydarzeniach społeczno-politycznych swojej epoki. W 1915 otrzymał literacką Nagrodę Nobla w uznaniu za „wielki idealizm jego utworów literackich, współczucie i umiłowanie prawdy, z którą opisuje różne charaktery ludzkie”.
Typowy bohater prozy Rollanda to człowiek na drodze do samowiedzy i doskonałości, „zmagający się z przeciwnościami losu, a mimo wszystko pełen ufności i radości życia”, którego ścieżką duchową pozostaje zawsze optymizm, a celem – ostateczne zlanie się własnego "ja" z harmonią wszechświata. Kluczową rolę odegrała tu fascynacja autora religiami Dalekiego Wschodu oraz liczne znajomości z jej mistrzami, m.in. z Mahatmą Gandhim czy Rabindranathem Tagore. W swojej eseistyce wyrażał wschodni ideał wiecznego cyklu życia, tryumfu dobra w obliczu zła oraz potrzeby duchowego odrodzenia do „nowego Człowieka”; krytykował hipokryzję, nienawiść na tle religijnym oraz wszelkie formy intelektualnego zniewolenia.
Życie.
Romain Rolland urodził się w Clamecy, w środkowej Francji, w zamożnej rodzinie mieszczańskiej, która w 1880 przeprowadziła się do Paryża. Dzięki tej przeprowadzce Romain mógł później otrzymać staranne wykształcenie. Uczęszczał do elitarnego liceum Louis-le-Grand, wraz z Paulem Claudelem; wykazywał nieprzeciętne zdolności muzyczne, grał na fortepianie. Jako uczeń liceum przeżył głęboki kryzys duchowy, w wyniku którego utracił wiarę.
Po ukończeniu liceum, za namową matki podjął studia historyczne w École normale supérieure, które ukończył w 1889. Przez następne dwa lata przebywał na stypendium w Rzymie; tam zafascynowany dziełami Williama Szekspira oraz dzięki perswazji Malwidy von Weysenburg zaczął pisanie dramatów historycznych.
W 1890 na krótko powrócił do Francji, a w 1892 ponownie zamieszkał w Rzymie, gdzie zajął się zbieraniem materiałów do swoich dwóch prac doktorskich: z muzykologii ("Historia opery w Europie przed Lullyim i Scarlattim") i historii sztuki ("Przyczyny upadku malarstwa włoskiego w XVI w."). W 1894 obronił pierwszy w historii Sorbony doktorat z dziedziny muzykologii i objął (stworzoną specjalnie dla niego) katedrę muzykologii na tym uniwersytecie.
Po uzyskaniu tytułu doktora historii sztuki wykładał również w École Normale Supérieure.
W następnych latach Rolland zawarł znajomość z katolickim poetą, Charlesem Péguy, dzięki któremu zadebiutował na łamach "Cahiers de la Quinzaine".
W 1913 Rolland jako autor "Jana Krzysztofa" otrzymał dwie prestiżowe nagrody: Wielką Nagrodę Akademii Francuskiej (1913) oraz literacką Nagrodę Nobla (1915). Ceremonia wręczenia Nagrody Nobla nie odbyła się jednak w tym roku z powodu trwania I wojny światowej, w czasie której pisarz przebywał w neutralnej Szwajcarii.
Po zakończeniu wojny Rolland chwilowo zaprzestał działalności literackiej, a zajął się wystąpieniami publicznymi, w których oponował przeciw konfliktom zbrojnym państw oraz nierówności społecznej. Podobnie jak wielu lewicowych intelektualistów francuskich owego czasu, sympatyzował wówczas z nowo powstałym państwem komunistycznym, Związkiem Radzieckim, mówiąc o rzekomym „pokoju przez rewolucję”. W 1927 Rolland stanął na czele Międzynarodowego Komitetu Antyfaszystowskiego.
W 1931 Rollanda w jego mieszkaniu w Szwajcarii odwiedzili kolejno: Gandhi oraz Rabindranath Tagore.
Kiedy wybuchła II wojna światowa prokomunistyczne wystąpienia pisarza spotkały się z surową krytyką ze strony rządu Vichy, w związku z którą Rolland przebywał w Vézelay w areszcie domowym.
Zmarł w 1944 na gruźlicę w Vézelay, w wieku 78 lat.
Rolland był wielkim miłośnikiem muzyki; do jego ulubionych kompozytorów należeli Louis-Nicolas Clérambault, George Frideric Handel i Ludwig van Beethoven. Napisał biografie tych trzech twórców. Współczesny mu kompozytor Richard Strauss był jego przyjacielem. Rolland utrzymywał również bliskie stosunki z Maksymem Gorkim, Rabindranathem Tagore, Hermannem Hessem oraz Mahatmą Gandhim.
Twórczość.
Romain Rolland karierę literacką rozpoczął w 1897, od napisania pierwszego tomu cyklu dramatycznego "Tragedia wiary" – "Święty Ludwik". W następnych latach powstały dwie kolejne sztuki teatralne podporządkowane starannie przemyślanej idei cyklu: "Aert" (1898) i "Tryumf rozumu" (1899). Utwory te przeszły praktycznie bez echa; wzorowane były często na twórczości Henryka Ibsena; osadzone w realiach późnego Renesansu opowiadały zwykle o nieprzystosowaniu społecznym genialnej jednostki (artysty, outsidera czy wrażliwca). W tym czasie pisarz stworzył oryginalną koncepcję teatru, który miałby "wychować widza" w duchu humanizmu, kształtować jego wrażliwość na dobro, piękno oraz prawdę. Teatr taki oparty miał być o „edukacyjne” zestawienie wzorców i antywzorców, najlepiej zaczerpniętych z rzeczywistych zdarzeń historycznych. Taki charakter miało choćby trzyczęściowe dzieło dramatyczne, "Teatr rewolucji" ("Wilki", 1898; "Danton", 1900; "14 lipca", 1902). W rok później powstał natomiast manifest programowy teatru Rollanda, "Teatr ludowy, szkic o estetyce teatru nowego". Broszura ta miała również inny cel: wytłumaczenie dotychczasowego niepowodzenia dzieł Rollanda oraz próbę ich wypromowania. Działalność literacka Romaina Rollanda z tego okresu charakteryzowała się głębokim zainteresowaniem historią Francji (zwłaszcza epoką średniowiecza, XVI oraz XVIII wiekiem), ze skłonnością do jej monumentalizacji.
W późniejszym czasie Rolland zajął się pisaniem monografii słynnych artystów i myślicieli: Michała Anioła, Ludwiga van Beethovena, Lwa Tołstoja, które weszły w skład cyklu "Żywoty sławnych mężów" (8 tomów). Szybko jednak pisarz zraził się do tej formy literackiej, uznając ją za nie dość pojemną i nie odpowiadającą jego rzeczywistym aspiracjom.
W latach 1904-1912 powstawała dziesięciotomowa monumentalna powieść rzeka "Jan Krzysztof", dzięki której autor uhonorowany został Literacką Nagrodą Nobla. Utwór nakreśla obraz genialnego muzyka niemieckiego Jana Krzysztofa Kraffta, dokładnie opisując jego życie – od momentu narodzin, aż do śmierci. Cechujące się surowym stylem dzieło skupia się tym samym na duchowych rozterkach i życiowych niepowodzeniach wrażliwego artysty, który ostatecznie znajduje szczęście w odosobnionym zakątku Szwajcarii. Zdaniem krytyków, postać Kraffta stanowi syntezę samego Rollanda oraz Beethovena.
Zupełnie inny wydźwięk ma, składająca hołd mentalności ziemi burgundzkiej, powieść "Colas Breugnon" (1919). Autor dał w niej wyraz panteistycznej i hedonistycznej radości życia oraz wizji relacji międzyludzkich opartej na pacyfizmie, wzajemnym szacunku, poczuciu humoru i prostocie. Utwór utrzymany został w pogodnym tonie, epatując ludowym spojrzeniem na świat, rubasznością i dowcipem w stylu prozy François Rabelais’go. "Colas Breugnon" jest jednocześnie swoistym pastiszem powieści historycznych, w których lubował się pisarz we wczesnej fazie swojej twórczości (można to odnieść chociażby do cyklu dramatycznego "Teatr rewolucji"). Patronem tego etapu swojej literackiej działalności ogłosił Rolland świętego Marcina, "patrona Clamecy". Jak głosi motto powieści:
&lt;poem&gt;"Święty Marcin pije wino,"
"Wodę pozostawia młynom."&lt;/poem&gt;
W latach 1922-1934 Rolland pisał swoje ostatnie dzieło, siedmiotomową powieść "Dusza zaczarowana", która nie zdobyła już takiego rozgłosu jak "Jan Krzysztof" oraz "Colas Breugnon". Przez ówczesną krytykę literacką została wręcz odrzucona i nazwana "piramidą pustosłowia", przez co Rollanda zwykło się postrzegać jako autora dwóch znaczących dzieł.
Pacyfizm Romaina Rollanda.
Zarówno przed, jak i po I wojnie światowej Romain Rolland był aktywnie włączony w ruch pacyfistyczny oraz współpracę narodów; walcząc w obronie człowieka i sprawiedliwości społecznej włączał się we wszystkie ważne wydarzenia swojego wieku. Napisał szereg broszur i odczytów antywojennych (np. "Ponad zamętem", 1915), w których nawoływał do głębszego poczucia humanizmu. Głośno krytykował pacyfistów, którzy po 1914 zmienili swoje poglądy na militarystyczne. Jednocześnie hołdował ideom komunistycznym, głosząc możliwość dojścia do „pokoju przez rewolucję”. Z zostawionych w czasie aresztu w Vézelay (okres trwania II wojny światowej) zapisków wynika jednak, że w ostatnich latach życia pisarz porzucił swoją dotychczas nieugiętą postawę pacyfistyczną i stał się zwolennikiem czynnej walki z Niemcami.
Rolland występował również przeciw faszyzmowi, w 1927 stanął na czele Międzynarodowego Komitetu Antyfaszystowskiego.
Romain Rolland w oczach krytyki współczesnej.
Krytyka współczesna w dalszym ciągu dość wysoko ceni dorobek artystyczny Romaina Rollanda; jednocześnie jednak mówi, iż "większy wpływ na współczesnych wywierała osobowość Rollanda i jego idee niż książki, które pisał". Zdaniem wielu znawców, pisarz przejdzie do historii jako działacz publiczny i obrońca praw człowieka, spychając swoją twórczość na dalszy plan, a szanse na przetrwanie w pamięci potomnych ma jedynie "Colas Breugnon".
Romain Rolland w Polsce.
Na język polski tłumaczyli Rollanda Leopold Staff, Jadwiga Sienkiewicz i Franciszek Mirandola. Polskie wydania jego dzieł ukazywały się staraniem m.in. Julii Hartwig. Trzy tytuły ("Dusza zaczarowana", "Jan Krzysztof" i "Wycieczka w krainę muzyki przeszłości") – łącznie 14 tomów i wydań – opublikowało w latach 20. i 30. XX w. Wydawnictwo Polskie R. Wegnera w ramach serii „Biblioteka Laureatów Nobla”.
W Polsce powstało również wiele monografii życia i twórczości Rollanda, np. autorstwa Zofii Karczewskiej-Markiewicz.

</doc>
<doc id="112248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112248" title="Kurt Atterberg">
Kurt Atterberg

Kurt Magnus Atterberg (ur. 12 grudnia 1887 w Göteborgu, zm. 15 lutego 1974 w Sztokholmie) – szwedzki kompozytor i dyrygent.
Życiorys.
Z zawodu inżynier, od 1912 do 1968 roku był pracownikiem szwedzkiego urzędu patentowego. Muzycznie pozostał w dużej mierze samoukiem. W latach 1910–1911 uczył się kompozycji u Andreasa Halléna w sztokholmskim konserwatorium. Między 1911 a 1913 rokiem przebywał w Niemczech, ucząc się dyrygentury u Maxa von Schillingsa.
W latach 1916–1922 był kapelmistrzem Królewskiego Teatru Dramatycznego w Sztokholmie. W latach 1919–1957 jako krytyk muzyczny współpracował z czasopismem "Stockholms-Tidningen". W latach 1924–1947 pełnił funkcję przewodniczącego związku kompozytorów szwedzkich, następnie od 1947 roku był jego honorowym prezesem. Od 1935 roku członek szwedzkiej rady kultury. Sekretarz generalny Conseil Permanent pour la Coopération Internationale des Compositeurs (1935–1938) oraz sekretarz Królewskiej Akademii Muzycznej (1940–1953).
Twórczość.
Twórczość muzyczna Atterberga osadzona była w tradycji szwedzkiego romantyzmu i odwoływała się do muzyki ludowej. Prowadząc ożywioną działalność jako kompozytor, Atterberg występował poza granicami Szwecji, przyczyniając się do popularyzacji muzyki szwedzkiej za granicą.
Skomponował m.in. pięć oper, 3 balety, 9 symfonii, 5 koncertów. "VI symfonia" zwyciężyła w 1928 roku w ogłoszonym przez Columbia Graphophone Company konkursie muzycznym dla uczczenia 100. rocznicy śmierci Franza Schuberta, zaś kompozytor otrzymał za nią nagrodę w wysokości 2000 funtów.

</doc>
<doc id="112252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112252" title="Chayon-ryu">
Chayon-ryu

Chayon-ryu ("Droga natury") - jest eklektyczną, współczesną sztuką walki opracowaną w roku 1968 przez mistrza Kim Soo w Houston (Teksas). Z taekwondo i karate Shotokan zaczerpnięto techniki kopnięć, mocne postawy i prostoliniowe ciosy oraz bloki, z kung-fu zaczerpnięto płynne, okrężne ruchy. Hapkido dodało obronę przeciw duszeniu, chwyty i techniki walki bronią, jak również rozmaite rzuty i techniki padania.
Dużą wagę przywiązuje się do wartości etycznych. Zasady etyczne w Chayon-ryu określa "Dojang Hun" (Przysięga dojang):
Charakterystyczną cechą tego stylu jest oparcie nauczania na naturalnych ruchach ciała człowieka, nie dąży się przy tym do naśladowania ruchów zwierząt (jak to się dzieje np. w kung-fu). Duży nacisk kładzie się na tradycyjne metody treningowe, zwłaszcza na układy formalne: do poziomu czarnego pasa należy ich znać 25. Celem treningu jest nie tylko osiągnięcie sprawności w walce, ale również zdrowie psychofizyczne.
Chayon-ryu jest systemem sztuki walki opartym na naturalnych ruchach z macierzystych stylów: chińskiego chu'an fa (Wushu), koreańskiego taekwondo, Okinawa-te, judo, jujutsu, hapkido i aikido. Chayon-ryu nie jest nowym stylem; to nowy sposób nauczania klasycznych stylów i form.

</doc>
<doc id="112254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112254" title="Dojang">
Dojang

Dojang — sala treningowa w koreańskich sztukach walki. Odpowiednikiem tej nazwy w japońskich sztukach walki jest "dojo" zaś w chińskich – "kwoon".

</doc>
<doc id="112256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112256" title="Zemsta (komedia)">
Zemsta (komedia)

Zemsta – komedia Aleksandra Fredry w czterech aktach, powstała ona w początku lat 30. XIX wieku. Pierwsze wydanie książkowe (w zbiorze dzieł Fredry) miało miejsce w 1838 roku we Lwowie. Oba rękopisy dramatu przechowywane są w Zakładzie Narodowym im. Ossolińskich we Wrocławiu.
Prapremiera "Zemsty" odbyła się 17 lutego 1834 we Lwowie w teatrze Jana Nepomucena Kamińskiego z Janem Nepomucenem Nowakowskim w roli Cześnika i Witalisem Smochowskim w roli Rejenta.
Geneza.
Komedia powstała w 1833 roku. Inspirowana była dokumentem znalezionym przez Fredrę na zamku Kamieniec w Odrzykoniu, który otrzymał w posagu żony. W dokumencie tym znajduje się historia poprzednich właścicieli. Budowla była własnością dwóch skłóconych ze sobą rodów: Firlejów (dolna część zamku) i Skotnickich (górna część). Piotr Firlej – daleki pierwowzór Cześnika dokuczał Janowi Skotnickiemu – pierwowzorowi Rejenta, za co ten skierował rynny na jego zabudowania. Wtedy Firlej napadł na jego robotników naprawiających mury górnego zamku i zniszczył przy okazji rynny. Skotnicki pozwał go przed sąd i wygrał sprawę, ale kres ich długoletnim zatargom położył dopiero ślub zawarty w 1630 roku przez wojewodzica Mikołaja Firleja z kasztelanką Zofią Skotnicką.
W pierwszej wersji rękopisu Fredro umieścił akcję w XVII wieku (wskazuje na to data 4 czerwca 1664 roku umieszczona w testamencie Papkina), a głównymi bohaterami byli: sfrancuziały Baron (późniejszy Cześnik), Kiełbik (Rejent), Pani Rublowa (Podstolina), Papkiewicz (Papkin). Dopiero w kolejnej wersji rękopisu pojawiły się ostateczne nazwiska postaci, a akcję przesunięto o sto kilkadziesiąt lat.
Elementy świata przedstawionego.
Wydarzenia mogą się rozgrywać na wsi pod koniec XVIII wieku, na co wskazują wzmianki Cześnika o jego dawnym udziale w konfederacji barskiej (1768–1772), a przede wszystkim typy bohaterów i ich zachowanie, charakterystyczne dla kultury sarmackiej.
Przegląd treści.
Akt 1.
W początkowej scenie Cześnik Raptusiewicz rozważa swoje plany matrymonialne. Chciałby ożenić się z wdową (po trzech mężach) Podstoliną, która bawi z wizytą na zamku jako gość Klary. Cześnik jest jednak nieobyty z kobietami i obawia się zrobienia gafy. Wzywa więc Papkina, zarozumiałego tchórza, bawidamka i hulakę, by pośredniczył w swatach, a jednocześnie utrzymywał w jego imieniu kontakty z sąsiadem – Rejentem Milczkiem, z którym Cześnik jest odwiecznie skłócony. Cześnik jest łasy na majątek Podstoliny, nie wiedząc, że ona sama szuka męża, bo majątek przypisany jest jej tylko czasowo. Papkin zaś ostrzy sobie zęby na bratanicę Cześnika, Klarę. Co prawda boi się Rejenta, jednak jest uzależniony od Cześnika, za niewymienione w sztuce dawne sprawki. Cześnik aranżuje spotkanie Papkina z Podstoliną. Podstolina łatwo domyśla się celu spotkania i obiecuje zgodę na swoje małżeństwo z Cześnikiem.
Nagle okazuje się, że Rejent zlecił murarzom naprawę muru rozgraniczającego część zamku należącą do niego, od części należącej do Cześnika. Cześnik każe Papkinowi i służbie rozpędzić murarzy. Tymczasem w ogrodzie Wacław i Klara zapewniają się o wzajemnej miłości. Wacław jest gotów „porwać” Klarę, by się z nią ożenić, ale dziewczyna nie zgadza się na to. 
Kolejna scena przedstawia rozpędzanie murarzy. Z okien obserwują ją Cześnik i Rejent. Papkin wchodzi do akcji dopiero, gdy murarze zostają przegonieni. Wygłasza monolog na własną cześć. Zjawia się Wacław, który przedstawia się jako urzędnik Rejenta i oddaje się dobrowolnie w niewolę. 
Akt 2.
Papkin przedstawia jeńca Cześnikowi jako wynik swojej odwagi, licząc, że w nagrodę Cześnik wyrazi zgodę na jego małżeństwo z Klarą. Cześnik jednak dobrze zna Papkina. Wacław próbuje przekonać Cześnika do ugody z Rejentem, ale Cześnik jest uparty i wyraża to słowami: „Wprzódy słońce w miejscu stanie! Wprzódy w morzu wyschnie woda, nim tu u nas będzie zgoda!” i każe wracać Wacławowi do domu. Ten nie chce odejść – chce być bliżej Klary, więc przekupuje Papkina. Podczas rozmowy z Klarą ustalają, aby poprosić Podstolinę o wpłynięcie na Cześnika. Gdy pojawia się Podstolina, okazuje się, że to była kochanka Wacława, którą, co gorsza, oszukiwał, podając się za księcia. Podstolina jednak chce zerwać zaręczyny z Cześnikiem – woli Wacława.
W kolejnej scenie Papkin wyznaje Klarze miłość. Ta żąda od niego dowodu miłości – wytrwania przez pół roku w milczeniu, roku o chlebie i wodzie i przywiezienia krokodyla. Po jej odejściu Papkin wygłasza komiczny monolog, nie zdając sobie sprawy z tego, że Klara sobie z niego żartuje.
Pojawia się Cześnik, zadowolony, że Podstolina przyjęła jego zaręczyny, lecz wściekły na Rejenta o mur. Chce go wyzwać na pojedynek i do niego wysyła Papkina jako sekundanta.
Akt 3.
Rejent Milczek przygotowuje pozew do sądu przeciw Cześnikowi. Wymusza zeznania od poszkodowanych w bójce murarzy, bardzo przy tym przekręcając je na własną korzyść, a jednocześnie odmawia im zapłaty. Później przychodzi do niego Wacław i prosi o pozwolenie na małżeństwo z Klarą. Rejent jednak chce, by on ożenił się z Podstoliną. Co gorsza, okazuje się, że na złość Cześnikowi i zaślepiony chciwością, Rejent zaproponował umowę Podstolinie, zgodnie z którą Wacław ma ożenić się z nią. Za ewentualne zerwanie umowy zrywający ma zapłacić 100 000. 
Zjawia się Papkin z listem Cześnika, wyzywającym Rejenta na pojedynek. Papkin najpierw się boi, ale widząc Rejenta udającego ustępliwość, staje się coraz bardziej arogancki. Wreszcie Milczek straszy go wyrzuceniem przez okno i stawia czterech pachołków przed drzwiami. Teraz Papkin zaczyna się panicznie bać. Ledwie udaje mu się przekazać list od Cześnika. Do pokoju wpada Podstolina z podpisaną umową. Papkin dowiaduje się, że Podstolina wystawiła Cześnika do wiatru. Ostatecznie służący zrzucają Papkina ze schodów.
Akt 4.
Cześnik omawia sprawy związane ze swoim ślubem z Podstoliną i pojedynkiem z Rejentem. Przychodzi Papkin. Najpierw popisuje się rzekomą odwagą na spotkaniu z Rejentem. Gdy wspomina o podaniu wina przez Rejenta, Cześnik sugeruje, że pewnie było zatrute. Papkin oddaje list, w którym Rejent informuje o postanowieniu Podstoliny. Cześnik jest wściekły i postanawia zemścić się. Po jego wyjściu, Papkin przekonany, że jest otruty, pisze swój testament. Angielską gitarę i zastawioną, „rzadką kolekcję motyli” oddaje Klarze, zaś szablę Artemizę odda temu, kto postawi pomnik na jego grobie. W testamencie prosi także o niepłacenie jego długów. 
Wraca Cześnik. Postanawia zwabić do siebie Wacława. Dyktuje swemu sekretarzowi – Dyndalskiemu – list, który ma wyglądać, jak list od Klary. Nie udaje mu się jednak napisać go przekonująco i wysyła do Wacława sługę. 
Przybywa zwabiony Wacław i zostaje zatrzymany przez Cześnika. Cześnik informuje go, że ma do wyboru – albo lochy w zamku, albo ślub z Klarą. Kochankowie są zaskoczeni, ale oczywiście wyrażają zgodę. W kaplicy czeka już na nich ksiądz.
U Cześnika zjawia się Rejent – czekał na Raptusiewicza w wyznaczonym miejscu na pojedynek, jednak Cześnik nie pojawił się. Gdy dowiaduje się o ślubie syna, wpada w furię. Sytuację wyjaśnia Podstolina, oświadczając, że cały jej majątek przepisany został na Klarę, która miała go przejąć w dniu ślubu. Byłaby więc bez grosza, gdyby nie umowa z Rejentem. Szczęśliwa i wzbogacona Klara jednak obiecuje zapłacić 100 000 ze swojego majątku. Rejent i Cześnik słysząc to, wreszcie się godzą. Szczęśliwe zakończenie tej komedii jest więc nieco cyniczne.
Ekranizacje.
Komedia Fredry została dwukrotnie zekranizowana:
Teatr Telewizji.
"Zemstę" czterokrotnie wystawiono w Teatrze Telewizji:

</doc>
<doc id="112257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112257" title="Demis Roussos">
Demis Roussos

Demis Roussos (), właśc. Artemios Wenduris Rusos (gr. ) (ur. 15 czerwca 1946 w Aleksandrii, zm. 25 stycznia 2015 w Atenach) – grecki piosenkarz muzyki pop.
Życiorys.
Urodził się w Egipcie w rodzinie pochodzenia greckiego – rodzice jego matki i ojca wyemigrowali tu z Grecji w latach 20. XX w. Po kryzysie sueskim jego rodzice stracili cały dobytek i powrócili do Grecji. Przed rozpoczęciem kariery solowej Demis Roussos występował w kilku zespołach muzycznych: The Idols, We Five i Aphrodite’s Child.
Współpracował przy tworzeniu płyt Vangelisa, kolegi z zespołu Aphrodite’s Child. Współpraca trwająca przez wiele lat przyniosła najlepsze efekty przy wokalnej adaptacji muzyki Vangelisa do filmu "Rydwany ognia".
Szczyt jego kariery przypadł na lata 70, kiedy nagrał kilka płyt, które znajdowały się na szczytach list przebojów. W 1973 roku jego piosenka „Forever and Ever” dotarła do 1. miejsca list przebojów w kilku krajach. Inne znane utwory Demisa Roussosa to: „My Friend the Wind”, „My Reason”, „Lovely Lady of Arcadia” i „Goodbye My Love Goodbye”.
Demis Roussos wziął udział w Festiwalu Piosenki w Sopocie w roku 1979. W 2000 roku wystąpił na III edycji Międzynarodowego Festiwalu Piosenki Greckiej w Zgorzelcu organizowanego przez Nikosa Rusketosa, założyciela zespołu Orfeusz. Potem jeszcze kilkakrotnie występował na koncertach w Polsce.
Jego kariera z mniejszym powodzeniem trwała w latach 80. XX wieku, kiedy m.in. wraz z Vangelisem nagrał cover największego przeboju The Animals, czyli "The House of the Rising Sun". Od kilku lat ponownie nagrywał i występował na koncertach.
W 2006 r. wystąpił na Sopot Festival. W 2009 r. po wieloletniej przerwie wydał nowy album studyjny "Demis", nawiązujący stylistycznie do wczesnego rocka lat 60.
Roussos przez ostatnich kilka lat życia chorował na raka żołądka. Podczas choroby nie zaprzestał koncertowania. Zmarł w nocy z 24 na 25 stycznia 2015 roku w szpitalu w Atenach, pięć dni później został pochowany na ateńskim cmentarzu. W pogrzebie uczestniczyli przedstawiciele władz i świata kultury.
Życie prywatne.
Był trzykrotnie żonaty. Miał dwoje dzieci: Emily i Cyrila.
Odznaczenia.
30 września 2013 roku został odznaczony francuską Legią Honorową, za ogromny wkład w rozwój europejskiej kultury i sztuki.

</doc>
<doc id="112258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112258" title="Kamionka">
Kamionka

Miejscowości poza granicami Polski.
Miejscowości na Białorusi:
Miejscowości na Litwie
Miejscowości w Mołdawii
Miejscowości na Słowacji
na Ukrainie:

</doc>
<doc id="112259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112259" title="Stacja robocza">
Stacja robocza

Znaczenie popularne.
W popularnym znaczeniu stacja robocza to każdy komputer przeznaczony do bezpośredniej pracy (w odróżnieniu od serwera, który tylko udostępnia zdalnie jakieś usługi i zasoby). W szczególności w sieciach komputerowych mianem tym określa się każdy komputer, który jest do tej sieci podłączony, a który nie służy wyłącznie do jej obsługi. W tym znaczeniu pokrywa się to z terminem komputer osobisty.
Znaczenie fachowe.
W fachowej terminologii stacja robocza to wysokiej klasy komputer o wyższej wydajności niż komputer osobisty, szczególnie ze względu na możliwość przetwarzania grafiki komputerowej, moc obliczeniową i wielowątkowość. Jedną z pierwszych takich stacji była 3Station firmy 3Com. Poza tym stacje robocze konstruowali Apollo Computer i Sun Microsystems (stacje uniksowe oparte na procesorze Motorola 68000).
Elementy stacji roboczej.
Dzisiejsze stacje robocze wykorzystują interfejs SCSI lub światłowodowy do obsługi dysków twardych, wysokiej klasy akceleratory grafiki 3D, jeden lub więcej procesorów 64-bitowych i spore zasoby pamięci operacyjnej. Ze względu na stosunkowo wysokie temperatury pracy konieczne są też zaawansowane systemy chłodzenia.
Zacieranie granic pomiędzy stacjami roboczymi a PC.
Stacje robocze z reguły są kilkakrotnie droższe od komputerów osobistych, często ich cena jest porównywalna np. z nowym samochodem. Wiąże się to z wykorzystaniem droższych komponentów, które działają szybciej od tych dostępnych powszechnie. W ostatnich czasach obserwuje się jednak tendencję do zubożania stacji roboczych i wykorzystywania w nich standardowych elementów, aby były tańsze i pozyskały większą liczbę klientów. Często prowadzi to do sytuacji, że stacja ma niższą wydajność niż komputer osobisty, a mimo to ciągle jest od niego droższa.
Wykorzystanie stacji roboczych.
Stacje robocze wykorzystuje się wszędzie tam, gdzie potrzeba znacznie większej wydajności, niż jest w stanie zapewnić pojedynczy PC. Przykładem ich zastosowania są projekty i badania naukowe, ale też (a właściwie głównie) zastosowania komercyjne, np. tworzenie animacji i filmów (zob. Silicon Graphics), gier komputerowych itp. Ze względu na wysoką cenę, stosunkowo niewielu twórców wykorzystuje stacje robocze, często osiągając już wystarczające efekty przy użyciu wysokiej klasy PC.

</doc>
<doc id="112262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112262" title="Kamianka (dopływ Bugu)">
Kamianka (dopływ Bugu)

Kamianka (nieoficjalna nazwa lokalna: Kamionka) – rzeka w Polsce, prawy dopływ Bugu o długości 23,41 km. Należy do dorzecza Bugu, do którego uchodzi w pobliżu mostu niedaleko wsi Turna Mała. Rzeka ma swoje źródło w pobliżu miejscowości Krasewice-Czerepy, następnie przepływa m.in. przez Czartajew oraz Siemiatycze, dzieląc to miasto na dwie zbliżone wielkością części. W Czartajewie oraz w Siemiatyczach rzeka przepływa przez 2 sztuczne zbiorniki wodne. W Siemiatyczach przyjmuje także 3 dopływy. Są to lewobrzeżny Mahomet i prawobrzeżne Muchawiec oraz ciek bez nazwy. Średni przepływ Kamianki w pobliżu ujścia do Bugu to 0,095 m³/s.

</doc>
<doc id="112263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112263" title="Ostrów Wlkp.">
Ostrów Wlkp.



</doc>
<doc id="112266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112266" title="Śluby panieńskie czyli Magnetyzm serca">
Śluby panieńskie czyli Magnetyzm serca



</doc>
<doc id="112268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112268" title="Zipkietka">
Zipkietka



</doc>
<doc id="112269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112269" title="Skały wulkaniczne">
Skały wulkaniczne



</doc>
<doc id="112270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112270" title="Daniel Auber">
Daniel Auber

Daniel François Esprit Auber (ur. 29 stycznia 1782 w Caen, zm. 13 maja 1871 w Paryżu) – francuski kompozytor.
Życiorys.
Już jako małe dziecko uczył się gry na instrumentach i kompozycji. Początkowo zajmował się kupiectwem, potem poświęcił się muzyce. Studiował pod kierunkiem Luigiego Cherubiniego, po którym został dyrektorem konserwatorium paryskiego (1842).
Był sławnym kompozytorem operowym, przedstawicielem tzw. opery konwersacyjnej i twórcą „wielkiej” opery historycznej. Wywarł wpływ na Stanisława Moniuszkę. Librecistą jego był Eugène Scribe. Najpiękniejsze melodie miały mu przychodzić do głowy w czasie jazdy konnej.
Był członkiem Instytutu Sztuk Pięknych oraz nadwornym kapelmistrzem Napoleona III. Znany jest przede wszystkim jako kompozytor około 50 oper (głównie komicznych) oraz baletów. W 1861 roku otrzymał krzyż Wielkiego Oficera Orderu Legii Honorowej.

</doc>
<doc id="112271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112271" title="Napęd Zip">
Napęd Zip

Napęd Zip – rodzaj napędu i nośnika danych używanego głównie do tworzenia kopii zapasowej danych i archiwizacji plików.
Iomega Zip – przenośny napęd produkowany przez firmę Iomega, który obsługiwał 3,5-calowe dyski Zip występujące w trzech odmianach: 100 MB, 250 MB i 750 MB. Dyskietki o mniejszych pojemnościach są kompatybilne z napędami obsługującymi większe pojemności. Napęd oferował czas dostępu 25 ms i szybkość transferu do 1,4 MB/s. Był łączony z komputerem za pomocą interfejsu SCSI, IDE, portu równoległego Centronics lub USB. W przypadku portu Centronics, napęd Zip można połączyć w łańcuch wraz z drukarką, co pozwala na podłączenie obydwu urządzeń naraz. Przeniesienie danych wymagało albo noszenia ze sobą całego napędu i podłączania go do innego komputera, albo obecności napędu w innej maszynie, co przy ich stosunkowo małej popularności było rzadko możliwe.
Sugerowane przez Iomega zastosowanie dysków Zip:
Firma SyQuest i wiele innych stworzyły podobne produkty.
Napędy Zip straciły znaczenie z chwilą pojawienia się znacznie pojemniejszych i wygodniejszych w przenoszeniu urządzeń, jak pendrive.

</doc>
<doc id="112272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112272" title="Charyzmaty">
Charyzmaty

Charyzmat (od l.m. : "chárismata", od l.p. "chárisma" „dar”"," od "charis", „piękno, łaska, wdzięczność”) – termin stosowany w chrześcijaństwie, oznaczający dary Ducha Świętego, służące zbudowaniu Kościoła.
W Biblii.
W Nowym Testamencie wzmianki o charyzmatach pojawiają się w różnych kontekstach:
W tradycji chrześcijańskiej.
W II wieku powstał montanizm, którego celem było przywrócenie Kościołowi darów Ducha Świętego, w tym glosolalii i proroctwa. Montanizm powstał w opozycji wobec „chłodnej ortodoksji”. Ireneusz z Lyonu pisał o obecności takich darów jak proroctwo, wypędzanie demonów, uzdrowienie ciała, a nawet o wskrzeszaniu z martwych. Również i inni wczesnochrześcijańscy pisarze potwierdzali obecność charyzmatów w Kościele. Augustyn twierdził, że dary nie są już dostępne, ponieważ celem charyzmatów było rozpowszechnienie Kościoła. Słowem "charyzmat" zaczęto natomiast określać wszelkie dary Ducha Świętego, cnoty i charakterystyczne rysy świętości poszczególnych osób.
Do czasów II Soboru obowiązywał paradygmat świętego Augustyna, mówiący o 4 podstawowych zasadach, czyli:
Natomiast św. Bazyli Wielki stwierdził, iż: „obdarowanie duchowe jest świadectwem wielkości nie człowieka, ale działającego w nim Boga i podobnie jak ciała jasne i przejrzyste, kiedy pada na nie promień, stają się lśniące i błyszczą, tak samo dusze niosące Ducha stają się duchowe i łaskę przekazują innym”.
We współczesnym Kościele katolickim.
W ramach odnowy teologii katolickiej Sobór watykański II przywrócił świadomość znaczenia charyzmatów w Kościele. Na ich temat toczyła się dyskusja podczas sesji Soboru w dniu 22 października 1963 roku. Wobec głosów mówiących, że nadzwyczajne dary charyzmatyczne były kwestią jedynie Kościoła pierwotnego, kardynał Léon-Joseph Suenens, arcybiskup Brukseli, jeden z czterech moderatorów Soboru, przedstawił rację za ich niezbędnością w życiu Kościoła współczesnego. Kardynał przekonywał, że bez nich pojęcie Ludu Bożego oraz Ciała Chrystusowego, którym Sobór przywrócił pierwotne znaczenie, pozostałoby martwą literą. Zaprzeczenie charyzmatom przeszkodziłoby przebudzeniu duchowemu Ludu Bożego. Jego racje przyczyniły się do ujęcia nauczania o charyzmatach w tekście soborowym "Lumen gentium". Dokument mówi, iż dary Ducha stanowią zwyczajny element życia duchowego Kościoła i są przyznawane każdemu ochrzczonemu.
Stwierdzenie "Lumen gentium" otwarło możliwość działania odnowy charyzmatycznej w Kościele katolickim. Kard. Suenens był współautorem tzw. "Dokumentu z Malines". O charyzmatach mówi także "Katechizm Kościoła Katolickiego" w akapitach 799-801.
W 15 maja 2016 r. kardynał Gerhard Müller opublikował List Kongregacji Nauki Wiary zatytułowany "Iuvenescit Ecclesia" ("Kościół się odmładza") do Biskupów Kościoła katolickiego na temat znaczenia relacji między darami hierarchicznymi a charyzmatycznymi dla życia i misji Kościoła. Tekst zaczyna się następująco:
W odniesieniu do wspólnot i ich założycieli.
Pojęcie to odnoszone jest również do różnych wspólnot i ich założycieli (zgromadzeń, zakonów, instytutów świeckich, ruchów kościelnych itp.). Oznacza wtedy dar Ducha Świętego, charakterystyczny dla danej osoby czy wspólnoty, który wyróżnia ją spośród innych i wiąże się ściśle z ich powołaniem oraz wskazuje ich specyficzną misję i najważniejszy kierunek ich działalności.
W tym kontekście mówi się o charyzmacie założyciela, charyzmacie wspólnoty (instytutu), charyzmacie założenia i charyzmacie założycielskim, wyodrębniając wśród nich dodatkowe, bardziej szczegółowe charyzmaty.
W pentekostalizmie.
Powstające od początków XX wieku Kościoły zielonoświątkowe uznały charyzmaty za jeden z najważniejszych elementów życia chrześcijańskiego. Uczyniły to, opierając się na obrazie pierwotnego Kościoła przedstawionym w "Dziejach apostolskich" oraz dochodząc do wniosku, że protestantyzm, pozbawiony sakramentów, potrzebuje więcej Ducha Świętego. Według teologów zielonoświątkowych udzielenie chrześcijaninowi konkretnych charyzmatów jest następstwem chrztu w Duchu Świętym.
Nurt ten stopniowo się rozwinął i w II połowie XX wieku przeniknął w pewnym stopniu do innych Kościołów protestanckich, katolickich i prawosławnych jako tzw. ruch charyzmatyczny.
Znaczenie pozareligijne.
Termin „charyzmat” stosuje się też w znaczeniu pozareligijnym, na określenie charyzmatycznych przywódców, czyli osób o silnym oddziaływaniu społecznym, posiadających wybitne cechy charakteru. Wówczas częściej używa się wariantu „charyzma”.

</doc>
<doc id="112273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112273" title="Dary Ducha Świętego">
Dary Ducha Świętego



</doc>
<doc id="112274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112274" title="Napęd Jaz">
Napęd Jaz

Napęd Jaz - produkowany przez firmę Iomega w latach 1996-2002 przenośny napęd dysków o pojemności 1 GB i 2 GB, czasie dostępu 10-12 ms i szybkości transferu 7,4 MB/s, łączony z komputerem za pomocą interfejsu SCSI. Napęd ten z założenia miał zastąpić wcześniej zaprojektowane napędy Zip, których pojemność ograniczona była wówczas do 100 i 250 MB. 
Istotą technologii Jaz jest oddzielenie talerzy dysku twardego od jego układów elektronicznych. Dwa talerze dysku twardego zostały zamknięte w kasetce z tworzywa sztucznego, zaś głowica, układ pozycjonujący i cała elektronika zostały przeniesione do napędu. W konsekwencji tego podziału otrzymano pełnoprawny wymienny dysk twardy podłączany przez magistralę SCSI, który może być nawet jedynym twardym dyskiem systemowym. 
Zaletą nośników w porównaniu z dyskietkami Zip jest większa pojemność i trwalszy zapis, jednak Jaz na rynku przegrał (podobnie jak Zip) zarówno z dyskami twardymi (których pojemność rozrosła się do setek gigabajtów przy cenie porównywalnej z ceną napędu Jaz i nieporównywalnie większej niezawodności zapisu), jak i z dyskami oraz napędami CD i DVD, szczególnie zaś z pamięcią przenośną zwaną PenDrive.

</doc>
<doc id="112275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112275" title="Kenji Kawai">
Kenji Kawai

 – japoński kompozytor, tworzy muzykę do filmów, anime, telewizji i gier komputerowych. Tworzył muzykę do filmów Mamoru Oshii, m.in. "Ghost in the Shell" i "Avalon" oraz filmów Hideo Nakaty takich jak , , "Dark Water" i najnowszego "Kaidan".
Życiorys.
Po przerwaniu studiów na Tokai University (Energetyka jądrowa), Kenji Kawai rozpoczął studia muzyczne w Shobi Music Academy, jednak zrezygnował z nich zaledwie po pół roku nauki. Wtedy wraz z przyjaciółmi założył zespół Muse, zajmujący się fusion rockiem w celu wzięcia udziału w konkursie. Po zdobyciu nagrody grupa była gotowa wejść do przemysłu muzycznego, lecz członkowie zespołu zdecydowali się pójść własnymi ścieżkami.
Po rozpadzie Muse Kenji Kawai zaczął komponować muzykę do reklam telewizyjnych w swoim domowym studio. Podczas nagrywania muzyki dla aktora radiowego Yuji Mitsuya poznał reżysera muzycznego Naoko Asari, która poradziła mu komponowanie muzyki do filmów anime. Mieliśmy okazję posłuchać jego kompozycji między innymi w "Ranma ½", "Ghost in the Shell" (wydanym w Polsce przez magazyn Kino Domowe) czy obecnie w bijącym rekordy popularności "Death Note".
Po sukcesie jaki odniósł jako twórca muzyki do filmów animowanych, przyszedł czas na filmy fabularne. Stworzył on między innymi muzykę do horrorów: , oraz (wer. japońskie), "Dark Water", filmu science-fiction koprodukcji polsko-japońskiej "Avalon" czy chińskiego filmu "Seven Swords".
Często współpracuje z reżyserem Mamoru Oshii (oboje są członkami Headgear) oraz Hideo Nakata.
Najnowszym filmem z jego muzyką jest powstały w 2007 roku film Hideo Nakaty "„Kaidan”".
Twórczość Kenji Kawai została wyróżniona nagrodą Annie oraz Hong Kong Film Award
Za muzykę do "Inosensu: Kôkaku kidôtai" ("") został w 2005 roku nominowany do nagrody Annie.
Za muzykę do "Chat gim" oraz "Muk gong" został w odpowiednio: 2006 oraz 2007 roku nominowany do Hong Kong Film Award.
Najbardziej znane utwory.
Najchętniej kupowane albumy Kenji Kawai według last.fm:
1. The Irresponsible Captain Tylor Ova Soundtrack:
2. Ghost in the Shell:
Najchętniej słuchane utwory Kenji Kawai według last.fm:
Opis wybranych albumów.
Ghost in The Shell:
W 1995 roku "Ghost in the Shell" wszedł na ekrany kin. Ogromny sukces filmu oraz liczne próby naśladownictwa (m.in. Matrix) to również efekt muzyki, połączenie japońskich chórów śpiewających fragmenty modlitwy shintō (too kami emi tame) oraz japońskie bębny taiko. Kolejne utwory to w większości utwory instrumentalne, spokojne, z przewagą bębnów. Jako bonus, na płycie została również umieszczona piosenka pop „See You Everyday” w języku kantońskim w wykonaniu Fang Ka Wing, której wesoły klimat zdecydowanie odbiega od pozostałych utworów.
Avalon:
Muzyka do filmu "Avalon" to utwory śpiewane wyłącznie w języku polskim, opowiadające historię mitycznej krainy Avalon. Utwory wykonane zostały przez polską Orkiestrę Filharmonii Narodowej, Chór Filharmonii Narodowej, a partie solowe przez śpiewaczkę operową Elżbietę Towarnicką. Pojawiają się tu utwory zdecydowanie wprawiające w radosny nastrój, jak choćby "Log in" ("Życie jest wspaniałą przygodą") czy "Voyage to Avalon", ale również tradycyjne już utwory instrumentalne z wykorzystaniem bębnów i muzyki elektronicznej.
Ghost in the shell – Innocence:
Muzyka do drugiej części filmu "Ghost in the shell" wykorzystuje temat przewodni z pierwszej części w trochę nowej aranżacji. Utwory są bardziej dynamiczne i żywe, pojawia się więcej bębnów, nadając utworom zupełnie nowe brzmienie i klimat. Dodatkowo zawarte są tu dwa zupełnie nowe utwory ("The Doll House", "The Doll House 2") oraz dwie piosenki wykonane przez słynną wokalistkę jazzową Kimiko Ito ("Follow me", "River of Crystals").
Vampire Princess Miyu – TV OST
Płyta zawiera 34 utwory w niezwykłym klimacie. Opening dla serii telewizyjnej – "Shinma no Kodou" wprowadza nas w ten klimat przy pomocy fletów, żeńskich chórów oraz fortepianu. Wokale wykonywane są przez panie Kasahara Hiroko("Aitai"), Nagasawa Miki("Manmaru Temari Uta" – śpiewana razem z dziećmi) oraz Suzuki Saeko (ending "Miyu Yachiyo" z fletem i fortepianem). Oprócz tego wiele utworów oddających klimat scen walki ze skrzypcami, fortepianem i gdzieniegdzie bębnami.

</doc>
<doc id="112278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112278" title="Maj 2004">
Maj 2004



</doc>
<doc id="112279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112279" title="Warszawski Indeks Giełdowy">
Warszawski Indeks Giełdowy

Warszawski Indeks Giełdowy – indeks giełdowy typu dochodowego, najdłużej notowany indeks na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. Obejmuje akcje spółek notowanych na rynku podstawowym, liczony jest od 16 kwietnia 1991.
Jest to indeks typu dochodowego, tzn. przy wyliczaniu jego wartości uwzględnia się ceny zawartych w nim akcji oraz dochody z dywidend i praw poboru.
Indeks WIG wyraża łączną wartość względną spółek obecnych na Giełdzie Papierów Wartościowych (GPW) w stosunku do ich wartości w początku jego notowania (16 kwietnia 1991 indeks równał się 1000 pkt).
Skład indeksu.
Indeks WIG obejmuje wszystkie spółki giełdowe spełniające minimalne kryteria co do procentu i wartości akcji w wolnym obrocie, zarówno krajowe, jak i zagraniczne. Wpływ jednej spółki na WIG nie może przekroczyć 10%, a udział jednego sektora w indeksie nie może być większy niż 30%. Zmiany składu indeksu WIG przeprowadzane są cztery razy do roku (trzeci piątek marca, czerwca, września, grudnia).
Skład WIG-u jest zmienny (np. na dzień 1.02.2009 było to 376 spółek). WIG jest średnią ważoną ich notowań.
Awaria WIG.
Wartości WIG są publikowane w ciągu dnia co minutę.
11 lipca 2001 podano jednak tylko 4 wartości WIG (od 29 304 do 29 391, podczas gdy poprzedniego dnia na zamknięciu miał wartość 13 195) i o 10:06 wstrzymano publikację
Giełda wydała komunikat:
Rzeczywiście w podsumowaniu tego dnia widać było inne wartości: otwarcie notowań = 12 991, najwyższy poziom = 13 093,23, najniższy poziom = 12 892,01, zamknięcie notowań = 13 062,78.

</doc>
<doc id="112282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112282" title="Trip hop">
Trip hop

Trip hop – gatunek muzyczny znany też pod nazwami "Bristol Sound" lub "Bristol Acid Rap". Powstał w latach 90. XX wieku w Anglii. Nazwy tej użyto po raz pierwszy w magazynie muzycznym „Mixmag”, dla określenia nurtu „hip-hopu na kwasie”, czyli gatunku prezentowanego przez grupę Massive Attack na płycie "Blue Lines". Na brzmienie trip-hopu składa się przede wszystkim dub i rap, później jednak zaczęto poszerzać tę definicję o każdy gatunek muzyczny opierający się na dubowym rytmie, bądź loopach perkusyjnych w tempie ok. 80 bpm (uderzeń na minutę), ciężkiej bądź smutnej atmosferze (dlatego do trip-hopu zalicza się także grupę Portishead, która zdaje się prezentować bardziej „jazz na kwasie” niż „hip-hop na kwasie”).
Często mylnie jako synonimu trip-hopu używa się określenia "Bristol Sound". Ponieważ terminem "Bristol Sound" określa się muzykę wszystkich bristolczyków tworzących pod koniec XX wieku (np. Roni Size), można powiedzieć, że trip-hop jest podzbiorem "Bristol Soundu".

</doc>
<doc id="112283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112283" title="Janina Augustyńska">
Janina Augustyńska

Janina Zofia Augustyńska z d. Zielewicz, ps. Janina (ur. 17 sierpnia 1920 w Bydgoszczy, zm. 13 sierpnia 1944 w Warszawie) – harcerka, żołnierz AK.
Życiorys.
Była córką Stanisława Zielewicza (urzędnika kolejowego, kierownika warsztatów PKP) i Marianny z Matuszewskich. W Bydgoszczy ukończyła szkołę powszechną, następnie uczęszczała do Żeńskiego Katolickiego Gimnazjum Humanistycznego, w którym zdała maturę. W okresie nauki gimnazjalnej wstąpiła do harcerstwa.
Po wybuchu II wojny światowej przyjechała do Warszawy (1940 lub 1941), zajmując mieszkanie przy ul. Barbary. Pracę w konspiracji podjęła wraz z braćmi Stefanem i Bolesławem. W lutym 1942 wraz z nimi została aresztowana w mieszkaniu, gdzie podczas przeprowadzonej rewizji odnaleziono broń. Rodzeństwo przesłuchiwane było na Alei Szucha, a następnie osadzone na Pawiaku i Serbii. Po wykupieniu z Pawiaka latem 1943 wzięła ślub z Jędrzejem Augustyńskim, harcmistrzem Hufców Polskich.
W powstaniu warszawskim służyła jako sanitariuszka kompanii „harcerskiej” batalionu „Gustaw” Zgrupowania AK „Róg”, w której mąż w stopniu podporucznika pełnił obowiązki kwatermistrza. Zginęła wraz z mężem 13 sierpnia na ulicy Kilińskiego od wybuchu niemieckiego pojazdu – nosiciela ładunków wybuchowych typu Ladungsträger Borgward IV.
Ich nazwiska widnieją na płycie symbolicznego grobu na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B-24). W powstaniu poległ także brat Janiny, Stefan (pseudonim „Olcha”, porucznik, zastępca dowódcy kompanii „Gertruda”).

</doc>
<doc id="112286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112286" title="Jędrzej Augustyński">
Jędrzej Augustyński

Jędrzej Kazimierz Augustyński, ps. „August” (ur. 1 listopada 1917 w Hanowerze, poległ 13 sierpnia 1944 w Warszawie) – żołnierz AK, harcmistrz Hufców Polskich, podporucznik, członek Naczelnictwa HP, oficer do zleceń w kompanii harcerskiej batalionu „Gustaw”.
Życiorys.
Był synem Zygmunta Augustyńskiego i Eugenii z d. Bartenbach. Edukację szkolną rozpoczął od prywatnej szkoły francuskiej, mieszczącej się przy ul. Noakowskiego w Warszawie. Następnie uczęszczał do szkoły Zofii Rontalerowej przy ul. Brackiej, z czasem przeniesionej na ul. Kredytową. W 1927 został uczniem Gimnazjum im. Stefana Batorego, gdzie w 1935 złożył egzamin maturalny. Po ukończeniu studiów w Szkole Głównej Handlowej zatrudnił się w firmie branży zbrojeniowej „Tissa”. Miał dwie siostry Jadwigę Latoszyńską (1920–2019) oraz Marię Cisowską (1923–2007), z którą zamierzał po wojnie otworzyć sklep kolonialny i sprowadzać towary delikatesowe z zagranicy. Latem 1943 roku ożenił się z Janiną Zielewicz.
Był harcerzem, instruktorem, m.in. kwatermistrzem Szczepu 23 Warszawskich Drużyn Harcerskich i Zuchowych „Pomarańczarnia”, członkiem ONR. W czasie okupacji działał w Hufcach Polskich. W powstaniu warszawskim w stopniu podporucznika pełnił obowiązki kwatermistrza kompanii harcerskiej batalionu „Gustaw” Zgrupowania AK „Róg”, w której żona była sanitariuszką. 13 sierpnia 1944 na ul. Kilińskiego oboje polegli od wybuchu niemieckiego pojazdu inżynieryjnego Borgward IV.
Ich nazwiska widnieją na płycie symbolicznego grobu na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B-24). Jędrzej Augustyński znajduje się na liście strat kultury polskiej obok stryja, prof. Jana Augustyńskiego, dyrektora Gimnazjum Polskiego w Gdańsku.

</doc>
<doc id="112291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112291" title="Reakcja jonowa">
Reakcja jonowa

Reakcja jonowa to reakcja chemiczna, w której reagują z sobą bezpośrednio jony lub jony z cząsteczkami elektrycznie obojętnymi.
Reakcje czysto jonowe, tzn. takie, w których wszystkie produkty i wszystkie substraty są wolnymi jonami, występują stosunkowo rzadko.
Zazwyczaj charakter jonowy posiada tylko część etapów reakcji nazywanych jonowymi. Etapy jonowe są często poprzedzone w fazie gazowej jonizacją, a w fazie ciekłej dysocjacją elektrolityczną i kończą się rekombinacją jonów lub reakcjami redoks. 
Reakcje z udziałem jonów są powszechnie spotykane w naturze. Znaczna część reakcji biochemicznych ma taki charakter. Również wiele procesów przemysłowych opiera się na reakcjach jonowych. Są to np.
Przykłady reakcji jonowych.
I. Reakcja strącania osadu (wymiana podwójna)..
1) sól1 + sól2 → sól3↓ + sól4
sól1,2,4 – substancje dobrze rozpuszczalne w wodzie.
"Przykłady:"
Na2SiO3 + Mg(NO3)2 → 2NaNO3 + MgSiO3↓
2Na+ + SiO32− + Mg2+ +2NO3− → 2Na+ + 2NO3− + MgSiO3↓
SiO32− + Mg2+ → MgSiO3↓
2) sól1 + kwas1 → sól2↓ + kwas2
sól1, kwas1, 2 – substancje dobrze rozpuszczalne w wodzie.
"Przykłady:"
CaCl2 + H2SO4 → CaSO4↓ + 2HCl
Ca2+ + 2Cl− + 2H+ + SO42− → CaSO4↓ + 2H+ + 2Cl−
Ca2+ + SO42− → CaSO4↓
3) sól1 + zasada1 → sól2(↓) + wodorotlenek2(↓)
sól1, zasada1 – substancje dobrze rozpuszczalne w wodzie,
sól2 albo wodorotlenek2 – substancje nie rozpuszczalne w wodzie.
"Przykłady:" 
2Na3PO4 + 3Ba(OH)2 → Ba3(PO4)2↓ + 6NaOH
6Na+ + 2PO43− + 3Ba2+ + 6OH− → Ba3(PO4)2↓ + 6Na+ + 6OH−
2PO43− + 3Ba2+ → Ba3(PO4)2↓
Fe2(SO4)3 + 6NaOH → 3Na2SO4 + 2Fe(OH)3↓
2Fe3+ + 3SO42− + 6Na+ + 6OH− → 6Na+ + 3SO42− + 2Fe(OH)3↓
2Fe3+ + 6OH− → 2Fe(OH)3↓
II. Reakcja tworzenia słabych elektrolitów, w tym wody.
A) Reakcja zobojętniania (tworzenia wody) 
1) kwas + zasada → sól + woda
"Przykłady:"
H2SO4 + 2NaOH → Na2SO4 + 2H2O
2H+ + SO42− + 2Na+ + 2OH− → 2Na+ + SO42− + 2H2O
2H+ + 2OH− → 2H2O
H+ + OH− → H2O
B) Reakcja tworzenia słabych elektrolitów zachodzi pomiędzy solą a kwasem lub zasadą, produktami tej reakcji jest kolejna sól i kolejny kwas lub zasada, jednak nowo powstały kwas lub zasada jest słabym elektrolitem, np. HF, HCN, H2SO3, HNO2, H2CO3, NH3·H2O.
1) sól1 + kwas1 → sól2 + kwas2 – słaby elektrolit
"Przykłady:"
Na2CO3 + 2HCl → 2NaCl + (CO2 + H2O) – kwas H2CO3 po rozpadzie.
2Na+ + CO32− + 2H+ + 2Cl− → 2Na+ + 2Cl− + CO2 + H2O
CO32− + 2H+ → CO2 + H2O
MgSO3 + 2HNO3 → Mg(NO3)2 + (SO2 + H2O) – kwas H2SO3 po rozpadzie.
Mg2+ + SO32− + 2H+ + 2NO3− → Mg2+ + 2NO3− + SO2 + H2O
SO32− + 2H+ → SO2 + H2O
CaCN2 + H2SO4 → CaSO4 + 2HCN↑
&lt;CN /&gt;Ca2+ + 2CN− + 2H+ + SO42− →Ca2+ + SO42− + 2HCN↑
&lt;CN /&gt;2CN− +2H+ → 2HCN↑
2) sól1 + zasada1 → sól2 + zasada2 – słaby elektrolit
"Przykłady:"
NH4Cl + KOH → KCl + NH3↑ + H2O
NH4+ + Cl− + K+ + OH− → K+ + Cl− + NH3 + H2O
NH4+ + OH− → NH3 + H2O
III. Reakcja kwasu z metalem (wymiana pojedyncza).
1) kwas + metal → sól + wodór
"Przykłady:"
H2SO4 + Mg → MgSO4 + H2↑
2H+ + SO42− + Mg0 → Mg2+ + SO42− + H20↑
2H+ + Mg0 → Mg2+ + H20↑
6HCl + 2Fe → 2FeCl3 + 3H2↑
6H+ + 6Cl− + 2Fe0 → 2Fe3+ +6Cl− + 3H20↑
6H+ + 2Fe0 → 2Fe3+ + 3H20↑
IV. Hydroliza soli.
A) Hydroliza soli pochodzącej od mocnego kwasu i słabej zasady (AlCl3, Fe2(SO4)3, NH4NO3) – hydroliza kationowa.
1)sól + woda ⇌ kwas + wodorotlenek↓
"Przykłady:"
AlCl3 + 3H2O ⇌ 3HCl + Al(OH)3↓
Al3+ + 3Cl− + 3H2O ⇌ 3H+ + 3Cl− + Al(OH)3↓
Al3+ + 3H2O ⇌ 3H+ + Al(OH)3↓ o odczynie kwasowym świadczy obecność kationów H+
B) Hydroliza soli pochodzącej od słabego kwasu i mocnej zasady (K2CO3, Na2SO3, Na2S) – hydroliza anionowa.
1)sól + woda ⇌ kwas (rozpada się, gdyż jest słabym elektrolitem) + zasada
"Przykłady:"
K2CO3 + 2H2O ⇌ 2KOH + CO2 + H2O
2K+ + CO32− + 2H2O ⇌ 2K+ + 2OH− + CO2 + H2O
CO32− + 2H2O ⇌ 2OH− + CO2 + H2O o odczynie zasadowym świadczy obecność anionów OH−

</doc>
<doc id="112292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112292" title="Radiolokacja">
Radiolokacja

Radiolokacja – określanie położenia, prędkości lub innych charakterystyk obiektu, lub uzyskiwanie informacji dotyczących tych parametrów, poprzez właściwości propagacyjne fal radiowych. Jest działem radiokomunikacji.
Radiolokacja wykorzystuje prostoliniowość rozchodzenia się fal elektromagnetycznych oraz zjawisko ich odbicia od przeszkód. W radiolokacji stosuje się fale radiowe o długościach od kilku metrów do kilku milimetrów. Przykładem urządzenia radiolokacyjnego jest radar.
Radiolokacja dzieli się na:

</doc>
<doc id="112294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112294" title="Ponadtlenki">
Ponadtlenki

Ponadtlenki – nieorganiczne związki chemiczne o charakterze soli, zawierające jednowartościowy anion ponadtlenkowy . Ponadtlenki w stanie wolnym znane są tylko dla litowców (np. ponadtlenek potasu ). Powstają podczas spalania odpowiednich metali na powietrzu lub w atmosferze tlenu. Są to substancje krystaliczne o barwie od żółtej do pomarańczowej.
Budowa.
Długość wiązania O–O w ponadtlenkach jest podobna do długości wiązań O–O w ozonie i wynosi 1,28 Å (dla ), co stanowi wartość pośrednią między wiązaniem podwójnym w tlenie (O=O, 1,21 Å), a wiązaniem pojedynczym w nadtlenkach ([O–O]2−, 1,49 Å). Strukturę jonu ponadtlenkowego można zapisać wzorem [O⋯O]−, gdzie między atomami tlenu występuje wiązanie trójelektronowe o rzędzie 1,5.
Reakcje.
Ponadtlenki litowców gwałtownie reagują z wodą z wydzieleniem wolnego tlenu, zapalają siarkę i większość substancji organicznych. Poza ponadtlenkami litowców znane są ponadtlenki berylowców oraz cynku i kadmu, które jednak występują tylko w małych stężeniach jako roztwory stałe w nadtlenkach.
Jon jest wolnym rodnikiem i może oddziaływać z kompleksami metali oraz z molekułami i układami biologicznymi. Wobec silnych utleniaczy wykazuje właściwości redukujące.
Ponadtlenki energicznie reagują z wodą:
Reakcję ponadtlenków z dwutlenkiem węgla wykorzystuje się do jego usuwania w układach zamkniętych i regeneracji tlenu, np. w okrętach podwodnych:

</doc>
<doc id="112296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112296" title="WIG">
WIG



</doc>
<doc id="112305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112305" title="Stefan Zielewicz">
Stefan Zielewicz

Stefan Zielewicz ps. "Olcha", "1119" (ur. 26 października 1911 w Hanowerze, zm. 1 sierpnia 1944 w Warszawie) – porucznik Armii Krajowej. Syn Stanisława.
Urodzony i zamieszkały w Bydgoszczy, syn Stanisława (kierownika warsztatów PKP) i Marianny z Matuszewskich. Do Warszawy przyjechał w 1940 lub 1941, zajmując mieszkanie przy ul. Barbary. Pracę w konspiracji podjął wraz z siostrą Janiną i bratem Bolesławem – wraz z nimi został aresztowany w lutym 1942 roku w mieszkaniu, gdzie podczas przeprowadzonej rewizji odnaleziono broń. Przesłuchiwani na Alei Szucha, osadzeni na Pawiaku. Po wykupieniu z Pawiaka kontynuował działalność konspiracyjną. W powstaniu warszawskim walczył na Woli w stopniu porucznika jako zastępca dowódcy kompanii "Gertruda". Poległ 1. dnia walk powstańczych przy ul. Chłodnej.
W powstaniu poległa także jego siostra – sanitariuszka i jej mąż – podporucznik Jędrzej Augustyński, kwatermistrz, oboje z kompanii "Harcerskiej" batalionu "Gustaw" Zgrupowania AK "Róg".

</doc>
<doc id="112310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112310" title="Franklin (jednostka)">
Franklin (jednostka)

Franklin (Fr) - jednostka ładunku elektrycznego, jednostka pochodna w układzie miar CGS.
Nazwa nadana ku czci amerykańskiego uczonego Benjamina Franklina.

</doc>
<doc id="112311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112311" title="Zofia Bagińska">
Zofia Bagińska

Zofia Bagińska, siostra Teresa (ur. 24 marca 1915, zm. 1 sierpnia 1944) – zakonnica, żołnierz AK.
Życiorys.
Zakonnica ze Zgromadzenia Sióstr Urszulanek Serca Jezusa Konającego z domu w Warszawie przy ulicy Gęstej 1.
Pracę w konspiracji podjęła w 1943 r. W powstaniu warszawskim sanitariuszka w patrolu sanitarnym WSK Obwodu AK Śródmieście. Poległa na ulicy Gęstej w drodze do rannego, wraz z sanitariuszkami: Wandą Chodkowską, Marią Deymer i Jadwigą Frankowską. Odznaczona pośmiertnie Krzyżem Walecznych.

</doc>
<doc id="112313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112313" title="Wanda Chodkowska">
Wanda Chodkowska

Wanda Maria Ostoja-Chodkowska, siostra Anicilla USJK (ur. 25 marca 1905 w Krzepicach, zm. 1 sierpnia 1944 w Warszawie) – polska zakonnica, żołnierz AK.
Życiorys.
Córka Remigiusza i Stanisławy. 
Zakonnica ze Zgromadzenia Sióstr Urszulanek Serca Jezusa Konającego z domu w Warszawie przy ulicy Gęstej 1. W powstaniu warszawskim sanitariuszka w patrolu sanitarnym WSK Obwodu AK Śródmieście w VIII zgrupowaniu "Krybar" - Szpital Polowy ul. Tamka 30 - Punkt sanitarny ul. Gęsta 1.
Poległa 1 sierpnia 1944 na ulicy Gęstej w drodze do rannego, wraz z sanitariuszkami: Zofią Bagińską, Marią Deymer i Jadwigą Frankowską.
Odznaczona pośmiertnie Krzyżem Walecznych, Medalem Wojska i Krzyżem Armii Krajowej.

</doc>
<doc id="112314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112314" title="Maria Deymer">
Maria Deymer

Maria Deymer, siostra Dolores (ur. 15 maja 1916 w Konstantynopolu, zm. 1 sierpnia 1944 w Warszawie) – zakonnica polska, żołnierz Armii Krajowej.
Życiorys.
Urodzona w Konstantynopolu, była córką Turka Sofila Machmeta Deymera. Była zakonnicą ze Zgromadzenia Sióstr Urszulanek Serca Jezusa Konającego z domu w Warszawie przy ulicy Gęstej 1.
W powstaniu warszawskim sanitariuszka w patrolu sanitarnym WSK Obwodu AK Śródmieście. Poległa na ulicy Gęstej w drodze do rannego, wraz z sanitariuszkami: Zofią Bagińską, Wandą Chodkowską i Jadwigą Frankowską. Odznaczona pośmiertnie Krzyżem Walecznych.

</doc>
<doc id="112316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112316" title="Lakmus">
Lakmus

Lakmus ("E121") – wskaźnik pH, produkt naturalny występujący w wielu gatunkach porostów, m.in. "Roccella fuciformis", występujących u wybrzeży Morza Śródziemnego i Oceanu Atlantyckiego.
Mieszanina rozpuszczalnych w wodzie barwników (w tym azolitminy), w roztworach o odczynie kwasowym przyjmuje barwę czerwoną, zaś w roztworach o odczynie obojętnym i zasadowym – niebieską. Zakres zmiany barwy pH 5-8. Składniki odpowiedzialne za zmiany barwy lakmusu zawierają chromofor 7-hydroksyfenoksazonowy.
Najczęściej stosowany w formie nasyconych nim pasków bibuły, zwanych papierkami lakmusowymi, które zwilża się badanym roztworem. Wilgotne papierki lakmusowe pozwalają także stwierdzać obecność kwasów w gazach. Pod wpływem utleniaczy (np. chloru), lakmus trwale się odbarwia.

</doc>
<doc id="112317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112317" title="Papierek lakmusowy">
Papierek lakmusowy



</doc>
<doc id="112320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112320" title="Sterole">
Sterole

Sterole – organiczne związki chemiczne, alkohole należące do steroidów. Powstają poprzez formalne podstawienie atomu węgla w pozycji 3 w szkielecie steroidu przez grupę hydroksylową.
Podział steroli.
Ze względu na pochodzenie steroli można je podzielić na:
Budowa.
Sterole są bardzo różnorodną klasą związków i poza szkieletem węglowym typowym dla wszystkich steroidów (szkielet 1,2-cyklopentanoperhydrofenantrenu) oraz grupy hydroksylowej w pozycji 3 nie można u nich wyróżnić wspólnych cech. Najczęściej grupa hydroksylowa oprócz w pozycji 3 występuje w pozycji 17 steroidu.
Funkcje.
Najważniejszym sterolem pełniącym niezastąpione funkcje w organizmach żywych jest cholesterol, który występuje we wszystkich komórkach ssaków i wchodzi w skład lipoprotein odpowiedzialnych za transport tłuszczów w organizmie. Bardzo duża część hormonów, które pełnią funkcję regulującą, jest sterolami.

</doc>
<doc id="112321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112321" title="Kryptonim">
Kryptonim

Kryptonim – nazwa używana zamiast prawdziwej, znanej powszechnie nazwy rzeczy, miejscowości lub w celu określenia osoby, zwykle dla ukrycia jej prawdziwego znaczenia czy sensu.
Kryptonimów używa się zwłaszcza w działalności wojskowej i wywiadowczej, w celu określania znanych wszystkim zainteresowanym stronom pojęć, jak np. nazwa miasta, określenie zadania czy projektu lub nazwisko szpiega w sposób, który zapobiega rozpoznaniu prawdy przez osoby postronne. Na przykład niemiecki plan ataku na ZSRR w 1941 miał kryptonim plan Barbarossa, niepozwalający osobie postronnej domyślić się jakiegokolwiek związku z rzeczywistą treścią zagadnienia. To samo dotyczyło projektu Manhattan polegającego na zbudowaniu bomby atomowej przez Stany Zjednoczone. Inny przykład to słynne kryptonimy "Bolek" i "Zapalniczka" na określenie szpiegów inwigilujących środowisko NSZZ „Solidarność”, zgodnie z raportem ministra Andrzeja Milczanowskiego.

</doc>
<doc id="112322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112322" title="Socket 754">
Socket 754

Socket 754 – używana przez firmę AMD podstawka (ang. socket) mikroprocesorów, następca Socket A. Pierwsza podstawka obsługująca procesory z rodziny AMD64.
Socket 754 jest tańszą wersją Socket 939 dla procesorów z rodziny AMD64, którą cechuje:

</doc>
<doc id="112323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112323" title="Steroidy">
Steroidy

Steroidy, sterydy − organiczne związki chemiczne, specyficzne lipidy, których wspólną cechą jest występowanie w ich cząsteczkach szkieletu węglowego w postaci czterech sprzężonych pierścieni, czyli steranu (cyklopentanoperhydrofenantrenu). 
W tkankach roślin i zwierząt wykryto jak dotąd istnienie kilkuset różnych steroidów, które pełnią w ich organizmach rozmaite funkcje. W fizjologii i medycynie najważniejszymi steroidami są cholesterol i jego pochodne oraz hormony steroidowe. Kortykosteroidy to hormony zwierzęce regulujące w organizmie przemiany białek, węglowodanów i tłuszczów. W medycynie kortykosterydami nazywa się też grupę leków, często syntetycznych, o działaniu przeciwzapalnym, przeciwalergicznym i immunosupresyjnym, mających silny wpływ na gospodarkę węglowodanową, białkową, lipidową i wodno-elektrolitową organizmu.
We wszystkich steroidach występuje podstawowy układ czterech sprzężonych pierścieni węglowych. W zależności od rodzaju steroidu szkielet ten może być w różny sposób rozbudowany o dodatkowe atomy węgla, tworząc np. układ estranu, androstanu, pregnanu, cholanu i cholestanu. Do układów tych mogą być przyłączone rozmaite grupy funkcyjne, zmieniające w szerokim zakresie ich aktywność biologiczną.

</doc>
<doc id="112325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112325" title="Włościbor">
Włościbor

Włościbor, Właścibor – staropolskie imię męskie. Składa się z członów: "Włości-" ("panować") i "-bor" ("walka"). W Czechach znane jako Vlastibor.
Włościbor imieniny obchodzi 5 stycznia.

</doc>
<doc id="112326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112326" title="Odczynnik Benedicta">
Odczynnik Benedicta



</doc>
<doc id="112327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112327" title="Włościbyt">
Włościbyt

Włościbyt - staropolskie imię męskie. Składa się z członów: "Włości-" ("panować") i "-byt" ("być, istnieć, żyć" lub też "mienie, własność"). Oznacza "tego, który panuje nad swoim życiem", albo "tego, który panuje nad swoim mieniem".

</doc>
<doc id="112329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112329" title="Włościsława">
Włościsława

Włościsława – staropolskie imię żeńskie. Składa się z członów: "Włości-" („panować”) i "-sława" („sława”). Oznacza „tę, która panuje nad swoją sławą”. 
Włościsława imieniny obchodzi 3 stycznia.

</doc>
<doc id="112330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112330" title="Jadwiga Frankowska">
Jadwiga Frankowska

Jadwiga Frankowska, pseudonim "Siostra Wisia", (ur. 1921, zm. 1 sierpnia 1944 w Warszawie) – zakonnica, żołnierz AK.
Mieszkanka Warszawy, absolwentka liceum imienia Królowej Jadwigi. Zakonnica ze Zgromadzenia Sióstr Urszulanek Serca Jezusa Konającego z domu w Warszawie przy ulicy Gęstej 1.
W powstaniu warszawskim sanitariuszka w patrolu sanitarnym WSK Obwodu AK Śródmieście. Poległa na ulicy Gęstej w drodze do rannego, wraz z sanitariuszkami: Zofią Bagińską, Wandą Chodkowską i Marią Deymer.
Odznaczona pośmiertnie Krzyżem Walecznych. Jej nazwisko figuruje na tablicy pamiątkowej w gmachu X Liceum Ogólnokształcącego imienia Królowej Jadwigi w Warszawie przy ulicy Woronicza 8.

</doc>
<doc id="112331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112331" title="Odczynnik Fehlinga">
Odczynnik Fehlinga



</doc>
<doc id="112334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112334" title="Boguwłość">
Boguwłość

Boguwłość, Bogowłość – staropolskie imię żeńskie, złożone z członu "Bogu-", "Bogo-" ("Bóg", "Boga", ale pierwotnie "los, dola, szczęście") i "-włość" ("panować"). 

</doc>
<doc id="112335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112335" title="Bogowłość">
Bogowłość



</doc>
<doc id="112337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112337" title="Irena Grotowska">
Irena Grotowska

Irena Grotowska, pseudonim "Irena" (ur. 22 lutego 1921, zm. 17 września 1944) – polska działaczka podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej, łączniczka, żołnierz AK.
Zamieszkała w Warszawie. Podczas okupacji była starszym referentem Rady Głównej Opiekuńczej. Pracowała w konspiracji w Polskim Komitecie Samopomocy Społecznej, udzielając pomocy rodzinom osób aresztowanych bądź straconych oraz osieroconym dzieciom. W ZWZ-AK do maja 1942 w Wydziale Wywiadu Komendy Okręgu Warszawa, następnie łączniczka WSK w Obwodzie AK Wola.
W powstaniu warszawskim łączniczka obwodowej składnicy meldunkowej "S", potem "K-1". Poległa wraz z siostrą Haliną na ulicy Kruczej 3. Pochowana na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A25-11-15/16).

</doc>
<doc id="112339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112339" title="Halina Grotowska">
Halina Grotowska

Halina Grotowska pseudonim "Lola" (ur. 22 lutego 1921, zm. 17 września 1944 w Warszawie) – łączniczka, żołnierz Armii Krajowej.
Zamieszkała w Warszawie. W Armii Krajowej łączniczka WSK w Obwodzie AK Wola.
Podczas powstania warszawskiego była łączniczką obwodowej składnicy meldunkowej "S", potem "K-1". Poległa 17 września wraz z siostrą Ireną na ulicy Kruczej 3. Pochowana na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A25-11-15/16).

</doc>
<doc id="112342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112342" title="Przełęcz Kluchorska">
Przełęcz Kluchorska

Przełęcz Kluchorska – przełęcz w głównym paśmie Kaukazu na granicy Abchazji i Rosji; wysokość 2781 m n.p.m.

</doc>
<doc id="112343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112343" title="Związki kompleksowe">
Związki kompleksowe

Związki kompleksowe, związki koordynacyjne, zwyczajowo kompleksy – związki chemiczne zawierające co najmniej jeden atom centralny, otoczony przez inne atomy lub grupy atomów, zwane ligandami, przy czym co najmniej jedno wiązanie atomu centralnego z ligandem ma charakter wiązania koordynacyjnego.
Budowa.
Najprostsze kompleksy składają się z atomu centralnego i łączącego się z nim liganda. Atom centralny jest akceptorem, a ligand donorem elektronów, para elektronowa tworząca wiązanie pochodzi od liganda. Atom liganda bezpośrednio połączony z atomem centralnym jest nazywany atomem ligandowym. Obszar zajęty przez atom centralny i ligandy tworzy wewnętrzną sferę koordynacji (w zapisie sfera ta jest znajduje się między nawiasami kwadratowymi). Wyróżnia się także zewnętrzną sferę koordynacji, jest to obszar zajęty przez jony zobojętniające ładunek kompleksu. Związek kompleksowy, którego ładunek jest zobojętniony przed odpowiednie jony, nazywany jest solą kompleksową.
Podział.
Ze względu na całkowity ładunek elektryczny związków kompleksowych rozróżnia się:
Olbrzymia większość związków kompleksowych zawiera w centrum atom lub jon metalu. Związki te nazywa się wspólnie kompleksami metalicznymi lub kompleksami metali. Istnieją jednak także związki kompleksowe niezawierające metalu. Nazywa się je kompleksami niemetalicznymi. Są to na przykład:
Ze względu na liczbę atomów (lub jonów) centralnych rozróżnia się:
Ligandy mogą być grupami lub jonami nieorganicznymi (np. H2O, NH3, Cl−, CN−) lub grupami wywodzącymi się od związków organicznych (np. aminy, alkohole, fenole, fosfiny, etery). Kompleksy zawierające ligandy organiczne dzieli się na:
Zagadnienia związane z budową, właściwościami i rolą związków kompleksowych są przedmiotem badań chemii koordynacyjnej.
Trwałość.
Trwałość związków kompleksowych zależy od wielu czynników. Należą do nich:
Pod określeniem „trwałość kompleksu” rozumie się dwa odrębne pojęcia:
Trwałość termodynamiczna związana jest z położeniem równowagi reakcji powstawania kompleksu:
Trwałość kompleksu w tym rozumieniu opisuje się za pomocą odpowiednich stałych trwałości lub stałych nietrwałości podawanych dla kolejnych reakcji tworzenia kompleksu (stałe stopniowe) lub dla reakcji sumarycznej (stałe sumaryczne, stałe całkowite).
Przykładowo reakcję powyższą można opisać sumaryczną stałą równowagi formula_1
Za kompleks termodynamicznie trwały uważa się taki, dla którego formula_3 ma wartość rzędu 107−108.
Trwałość kinetyczna wiąże się z szybkością wymiany ligandów w pierwszej sferze koordynacyjnej. W tym rozumieniu dzieli się kompleksy na labilne i inertne. W przypadku kompleksów labilnych całkowita wymiana ligandów następuje w czasie krótszym niż 1 minuta, w przypadku inertnych trwa to dłużej. W niektórych środowiskach naukowych wyróżnia się oddzielną grupę kompleksów biernych, jako nieulegających w ogóle wymianie ligandów (podając jako przykład karbonylki), w innych używa się określenia „bierny” jako synonimu do „inertny”.
Nomenklatura.
Według zaleceń IUPAC nazwy ligandów o ładunku ujemnym powinny kończyć się na „o”, natomiast nazwy ligandów obojętnych nie mają zmienianych końcówek. Przykłady:
cząsteczka H2O – akwa (daw. akwo)
cząsteczka NH3 – amina (daw. ammino)
grupa CN–− – cyjano
grupa SCN− – tiocyjaniano
grupa – nitrito–"N" (daw. nitro)
grupa ONO− – nitrito-"O"
grupa – azotano
grupa NO – nitrozyl (daw. nitrozylo)
grupa NS – tionitrozyl (daw. tionitrozylo)
grupa CO – karbonyl (daw. karbonylo)
grupa CS – tiokarbonyl (daw. tiokarbonylo)
grupa OH− – hydrokso
grupa F− – fluoro
grupa Cl− – chloro
grupa – siarczano
grupa – tiosiarczano
W nazwie jonu kompleksowego najpierw wymienia się ligandy, a na końcu nazwę atomu centralnego, na przykład: [Co(NH3)6]3+ – jon heksaaminakobaltowy(III) (gdzie symbol „III” oznacza wartościowość kobaltu).
Liczbę ligandów określa przedrostek grecki mono-, di-, tri- itd. (według aktualnych zaleceń nomenklaturowych IUPAC; w nomenklaturze tradycyjnej jest to jedno-, dwu-, trój- itd.). Przed grupą umieszczoną w nawiasach stosuje się liczebniki łacińskie bis-, tris-, tetrakis- itd., np. jon dichlorobis(etylodiamina)chromowy(III).
W nazwach soli określany jest najpierw anion, na przykład:
Na[Al(OH)4] – tetrahydroksoglinian sodu
Mg[Al(OH)4]2 – bis(tetrahydroksoglinian) magnezu
[CoCl2(NH3)4]Cl – chlorek tetraaminadichlorokobaltu(III)
K3[Fe(CN)6] – heksacyjanożelazian(III) potasu
K[Co(CN)(CO)2NO] – cyjanodikarbonylnitrozylkobaltan(0) potasu
[Pt(NH3)6]Cl4 – chlorek heksaaminaplatyny(IV)
Dysocjacja.
Kompleksy mają najczęściej charakter jonów kompleksowych. Znane są również kompleksy elektroobojętne – na przykład w cząsteczce kompleksowej [PtIV(NH3)6Cl4] jony chloru Cl− są ligandami i zobojętniają ładunek dodatni jonu centralnego Pt4+. Związki tego typu nie jonizują w roztworach wodnych, zatem nie są elektrolitami. Dysocjują w roztworach wodnych, dając trwałe jony kompleksowe, natomiast następujące związki kompleksowe platyny:
[Pt(NH3)6]Cl4 → [Pt(NH3)6]4+ + 4 Cl−
[Pt(NH3)5Cl]Cl3 → [Pt(NH3)5Cl]3+ + 3 Cl−
[Pt(NH3)4Cl2]Cl2 → [Pt(NH3)4Cl2]2+ + 2 Cl−
[Pt(NH3)3Cl3]Cl → [Pt(NH3)3Cl3]+ + Cl−
K[Pt(NH3)Cl5] → K+ + [Pt(NH3)Cl5]−
K2[PtCl6] → 2 K+ + [PtCl6]2−
W dwóch ostatnich z wyżej wymienionych związków kation centralny Pt4+ wchodzi w skład zespolonego anionu.
Istnieją związki kompleksowe, w których zarówno kation, jak i anion są kompleksami, na przykład
[Co(NH3)6][Cr(CN)6].

</doc>
<doc id="112344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112344" title="Przełęcz Maruchska">
Przełęcz Maruchska

Przełęcz Maruchska – przełęcz w głównym paśmie Kaukazu. Wysokość: 2739 m n.p.m.

</doc>
<doc id="112347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112347" title="Gondola">
Gondola

Gondola – łódź wiosłowa, napędzana i kierowana przez wioślarza zwanego gondolierem, służąca tradycyjnie do przemieszczania się po kanałach miasta Wenecji, obecnie raczej w charakterze atrakcji turystycznej.
Kształt i konstrukcja gondoli wywodzi się z przybrzeżnych i rzecznych południowosłowiańskich łodzi rybackich; jej cechą charakterystyczną jest asymetryczny kadłub z bardzo dużymi nawisami; asymetria kadłuba umożliwia używanie tylko jednego, długiego wiosła do napędu i sterowania (za to wymaga znacznego doświadczenia w kierowaniu gondolą). Przy pełnym obciążeniu wynoszącym 1200 kg gondolier potrafi płynąć z prędkością 3 węzłów.
Gondola jest łodzią płaskodenną o bardzo małym zanurzeniu. Jej długość najczęściej wynosi 10,87 metra, zaś szerokość 1,42. Wiosło wyciosane jest z drewna bukowego, ma 4,20 metra długości i waży nie mniej niż 4,30 kg. Ma kształt podobny do litery J. Osadzone jest w dulce kołkowej nazwanej "forcola" wyciosanej z drewna orzechowego. Dla zrównoważenia ciężaru gondoliera stojącego na końcu rufy na dziobie umocowano "il ferro" – ciężkie stalowe okucie.
W sztuce: literaturze, teatrze i filmie, rozpowszechniono obraz gondoli jako miejsca nad wyraz romantycznego, którego napięcie podtrzymywał nierzadko śpiew wioślarza – tak zwana gondoliera (zob. barkarola).
Gondola jest symbolem Wenecji.
Bibliografia

</doc>
<doc id="112349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112349" title="Róża Lipiec-Jakubowska">
Róża Lipiec-Jakubowska



</doc>
<doc id="112350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112350" title="Morze Halmahera">
Morze Halmahera

Morze Halmahera () – niewielkie morze wewnętrzne, część Indonezyjskiego Morza Śródziemnego. Rozpościera się między wyspą Halmahera na zachodzie a Nową Gwineą na wschodzie; od północy graniczy z otwartymi wodami Oceanu Spokojnego, od południa – z Morzem Seram. Cieśnina Obi łączy go z Morzem Moluckim. Zatoki: Kau, Weda, Buli, wcinające się głęboko w wyspę Halmahera.

</doc>
<doc id="112353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112353" title="Sabina Lejzerowicz">
Sabina Lejzerowicz



</doc>
<doc id="112356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112356" title="Aiguille du Midi">
Aiguille du Midi

Aiguille du Midi (3842 m n.p.m.) – szczyt w Masywie Mont Blanc, w grupie górskiej Aiquilles de Chamonix. Znajduje się na terytorium Francji (departament Górna Sabaudia). Ma dwa wierzchołki: południowy (3842 m) i północny (3795 m).
Nazwa szczytu (Południowa Iglica) wiąże się z faktem, że słońce w południe góruje nad szczytem, kiedy obserwuje się go z Chamonix-Mont-Blanc.
Wierzchołek północny po raz pierwszy zdobyty został przez polskiego alpinistę i poetę Antoniego Malczewskiego wraz z Jean-Michelem Balmatem i pięcioma innymi przewodnikami 4 sierpnia 1818 roku.
Na szczyt wjeżdża uruchomiona w 1955 roku kolej linowa (fr. "Téléphérique de l'Aiguille du Midi") z Chamonix (1035 m n.p.m.). Normalny bilet z Chamonix (w obie strony) kosztuje (dane z 30 sierpnia 2021) € 67,00, a cała droga zajmuje około 20 minut. Pierwsza stacja kolejki zwana "Plan de l'Aiguille" znajduje się na wysokości 2309 m n.p.m. Drugi odcinek kolei wagonik pokonuje bez udziału podpór. Górna stacja znajduje się na wysokości 3778 m n.p.m. Znajduje się tam sklep z pamiątkami, skrzynka pocztowa, kawiarnia oraz toalety. Na iglicę – taras ponad górną stację kolei linowej można wjechać (40 m) windą wewnątrz góry.
Na szczyt można wjechać również od strony włoskiej – koleją linową (fr. "Télécabine Panoramique Mont-Blanc"), łączącą Aiguille du Midi z Punta Helbronner. W styczniu 2018 kolejka ta uległa zniszczeniu, a naprawa ma trwać do wiosny 2019 roku.
Dokładnie pod Aiguille du Midi znajduje się wybudowany w 1965 roku tunel łączący Francję z Włochami.

</doc>
<doc id="112357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112357" title="Parakou">
Parakou

Parakou – miasto w środkowym Beninie. Jest ośrodkiem handlowym i administracyjnym departamentu Borgou. Położone jest około 320 km na północ od stolicy kraju, Porto-Novo. W spisie ludności z 11 maja 2013 roku liczyło 255 478 mieszkańców. 
W mieście dominuje przemysł włókienniczy i spożywczy. Parakou jest węzłem drogowym przy linii kolejowej z Kotonu. W mieście działa lotnisko. 

</doc>
<doc id="112360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112360" title="Larry Mullen Jr.">
Larry Mullen Jr.

Larry Mullen Jr., właśc. Lawrence Joseph Mullen Jr. (ur. 31 października 1961 w Artane, dzielnicy Dublina) – irlandzki perkusista. Członek zespołu U2.
W 2007 roku muzyk został sklasyfikowany na 21. miejscu listy 50 najlepszych perkusistów rockowych według Stylus Magazine.
Młodość.
Oboje rodzice – Larry Senior oraz Maureen – byli katolikami. Larry miał też starszą siostrę Cecylię. Edukację rozpoczął w szkole nieopodal domu, po czym przeniósł się do Scoil Colmcille w centrum Dublina. W wieku dziewięciu lat zaczął grać na perkusji pod okiem Joe Bonniego, jednego z najlepszych muzyków w kraju. Każdą wolną chwilę poświęcał na doskonalenie techniki.
W marcu 1975, dzięki protekcji ojca, zaczął grać w orkiestrze Związku Zawodowego Pracowników Poczty. Grał także w orkiestrze chłopięcej Artane Boys Band. Po zakończeniu nauki w Dublinie przeniósł się do Mount Temple Comprehensive School, gdzie w 1976 wywiesił na tablicy ogłoszeń karteczkę, na której napisał, że poszukuje ludzi do zespołu (pomysł wywieszenia karteczki podsunął mu jego ojciec), w wyniku czego powstała grupa U2.
Solo.
Poza pracą w U2, Larry brał udział w sesjach nagraniowych takich artystów jak B.B. King, Daniel Lanois czy Maria McKee. W 1996 wraz z Adamem Claytonem wydał nową wersję głównego motywu muzycznego do filmu .
Życie prywatne.
Wraz ze wzrostem popularności zespołu, Larry przyjął dodatkowo do swojego nazwiska "Junior", ponieważ nie chciał, aby mylono go ze swoim ojcem. Mieszka w Howth, jest to półwysep i dzielnica Dublina, w Irlandii oraz posiada apartament w Nowym Jorku.
Jest znany ze swej słabości do szybkiej jazdy motocyklami, zwłaszcza tych marki Harley-Davidson oraz do muzyki Elvisa Presleya, o czym wspomina w filmie dokumentalnym Rattle and Hum. Wykupił prawa do drukowania logo firmy Harley-Davidson. Nie jest żonaty, ale od ponad 30 lat pozostaje w związku z Ann Acheson. Mają 3 dzieci: Aaron Elvis (ur. październik 1995), Ava (ur. 1998) i Ezra (ur. 2001).
Perkusja.
Źródło.

</doc>
<doc id="112363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112363" title="Janusz Kowalski (harcmistrz)">
Janusz Kowalski (harcmistrz)

Janusz Julian Wierusz-Kowalski, ps. "Roman" (ur. 17 kwietnia 1905 w Humaniu w guberni kijowskiej, zm. 10 grudnia 1963 w Warszawie) – działacz polityczny, instruktor harcerski, poseł do Krajowej Rady Narodowej oraz na Sejm Ustawodawczy.
Życiorys.
Był synem geometry Dominika Wacława i Eugenii Pauliny z Lisieckich. W 1925 ukończył Gimnazjum Państwowe im. Władysława Jagiełły w Płocku. Od 1918 należał do organizacji harcerskiej w Płocku, przechodząc przez kolejne funkcje od zastępowego do zastępcy hufcowego. W 1928 podjął studia w Wyższej Szkoły Handlowej w Warszawie, jednak nie ukończył ich (zmuszony do przerwania w związku ze złą sytuacją materialną). Kontynuował działalność w harcerstwie, pełniąc funkcje przybocznego naczelnika harcerzy, inspektora Górskich Rejonów Harcerzy, członka Komisji Finansowo-Gospodarczej Naczelnictwa ZHP; współorganizował międzynarodowy zlot skautów (Jamboree) w Budapeszcie, kierował wydziałem obozów harcerskich na Huculszczyźnie. W 1928 został podharcmistrzem, w 1930 harcmistrzem.
W pracy zawodowej był od 1934 dyrektorem biura Związku Ziem Górskich (Towarzystwa Przyjaciół Huculszczyzny), następnie dyrektorem Biura Planowania Gospodarczego i Kulturalnego Karpat Wschodnich przy Prezesie Rady Ministrów. W maju 1939 władze ZHP powołały go na stanowisko zastępcy komisarza Pogotowia Młodzieży w Warszawie na wypadek wojny, Kowalski wykonywał te obowiązki podczas oblężenia Warszawy we wrześniu 1939.
Podczas okupacji działał w PPS. Był członkiem Komitetu Powiatowego PPS w Puławach, organizował koła partii oraz koordynował sabotaż gospodarczy w Rykach, Irenach, Ułężu, Kłoczewie i Trojanowie. W pracy konspiracyjnej używał pseudonimu "Roman". W czerwcu 1944 został aresztowany przez gestapo i uwięziony w Puławach, po miesiącu odzyskał wolność. Został mianowany starostą w Garwolinie (p.o. starosty powiatowego) przez PKWN, w 1944 na terenie powiatu garwolińskiego uruchamiał instytucje państwowe i samorządowe, zabezpieczał mienie publiczne, koordynował działalność milicji. Od 1945 był członkiem Rady Naczelnej PPS.
W lutym 1945 został mianowany przez kierownictwo resortu oświaty przewodniczącym ZHP. W latach 1946–1947 był członkiem Komitetu Centralnego Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetów Robotniczych, pracował jako radca w Ministerstwie Administracji Publicznej (do 1949). W 1946 został posłem KRN, następnie (1947) posłem na Sejm Ustawodawczy. Również w 1946 został ławnikiem Najwyższego Trybunału Narodowego, rozpatrującego sprawy zbrodniarzy hitlerowskich (m.in. gubernatora Gdańska A. Forstera). Zrezygnował z funkcji przewodniczącego ZHP w 1948, a po zakończeniu kadencji Sejmu Ustawodawczego (1952) wycofał się z życia politycznego.
W kolejnych latach działał społecznie w Instruktorskim Kręgu „Wigry”, gdzie był przewodniczącym sekcji dokumentacji i sekcji historycznej. Zmarł nagle na zawał serca. 
Od 30 kwietnia 1936 był żonaty z Jadwigą z domu Jarmoła. Posiadał wiele odznaczeń, m.in. odznakę 25-lecia ZHP (1936), Medal Zwycięstwa i Wolności 1945, odznakę honorową Złoty Krzyż Harcerski, Krzyż Partyzancki 1939–1945, Złoty Krzyż Zasługi, Odznakę Grunwaldzką, Medal za Warszawę 1939–1945.
Pochowany na cmentarzu Stare Powązki (aleja zasłużonych - rząd 1 - miejsce 130,131,132).

</doc>
<doc id="112365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112365" title="Akademia Rolniczo-Techniczna w Olsztynie">
Akademia Rolniczo-Techniczna w Olsztynie

Akademia Rolniczo-Techniczna im. Michała Oczapowskiego w Olsztynie – olsztyńska uczelnia działająca w latach 1950–1999, jedna z trzech placówek, na bazie których powstał 1 września 1999 Uniwersytet Warmińsko-Mazurski w Olsztynie; w 1989 szkole nadano imię Michała Oczapowskiego.
Szkoła została utworzona 31 maja 1950 jako Wyższa Szkoła Rolnicza w Olsztynie (WSR). Szkoła powstała na bazie dwóch zlikwidowanych wcześniej szkół gospodarstwa wiejskiego – w Łodzi (Wyższa Szkoła Gospodarstwa Wiejskiego w Łodzi) oraz w Cieszynie (Wyższa Szkoła Gospodarstwa Wiejskiego w Cieszynie).
Początkowo w szkole funkcjonowały trzy wydziały: Rolniczy, Zootechniczny i Mleczarski, a w nich poszczególne katedry wraz z połączonymi z nimi zakładami naukowymi. W 1951 r. utworzony został Wydział Rybacki, a Wydział Rolniczy przemianowano na Wydział Rolny. 4 października 1972 r. awansowana została do rangi akademii i przemianowana na "Akademię Rolniczo-Techniczną w Olsztynie" (ART). 6 czerwca 1989 r. przemianowana na "Akademię Rolniczo-Techniczną imienia Michała Oczapowskiego w Olsztynie".

</doc>
<doc id="112366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112366" title="Przyczyny wojen punickich">
Przyczyny wojen punickich



</doc>
<doc id="112367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112367" title="Ekologia społeczna">
Ekologia społeczna

Ekologia społeczna – pojęcie odnoszące się do dwóch różnych teorii, jednej dotyczącej funkcjonowania przestrzeni miejskich (szkoła chicagowska), drugiej dotyczącej determinacji społecznych współczesnych „problemów ekologicznych” (Murray Bookchin). 
Szkoła chicagowska.
Ekologia społeczna to najpierw koncepcja badawcza zaproponowana przez szkołę chicagowską postulująca badanie procesów ekologicznych: segregacja, koncentracji, inwazji i sukcesji zachodzących na obszarach miasta. Według tej orientacji badaniom poddawać należy relacje społeczno-przestrzenne na terenie miast w sposób analogiczny do badań procesów ekologicznych prowadzonych przez biologów, szczególnie w aspekcie procesów ekologii roślin. W koncepcji ekologicznej istotne są także badania wpływu naturalnego środowiska na społeczeństwo.
Murray Bookchin.
Ekologia społeczna kojarzona także z ideami i pracami Murraya Bookchina, który pisze o sprawach ekologicznych począwszy od lat pięćdziesiątych, zaś od lat sześćdziesiątych połączył te sprawy z rewolucyjnym społecznym anarchizmem. Jego prace obejmują "Anarchizm ery dobrobytu", "Ku społeczeństwu ekologicznemu", "Ekologię wolności" i mnóstwo innych. 
Ekologia społeczna umieszcza przyczyny kryzysu ekologicznego zdecydowanie w stosunkach dominacji między ludźmi. Panowanie nad przyrodą jest postrzegane jako rezultat dominacji w społeczeństwie, ale ta dominacja osiąga rozmiary kryzysu dopiero w kapitalizmie. 
Ekologia społeczna proponuje wizję społeczeństwa w harmonii z przyrodą, takiego, które „zawiera w sobie fundamentalne odwrócenie wszystkich tendencji znaczących historyczny rozwój kapitalistycznej technologii i burżuazyjnego społeczeństwa – drobiazgowej specjalizacji maszyn i pracy, koncentracji zasobów i ludzi w gigantycznych przedsiębiorstwach przemysłowych i zbiorowiskach miejskich, rozwarstwienia i biurokratyzacji przyrody i istot ludzkich”. Taka ekologiczna wizja „ustanawia całkowicie nowe eko-społeczności sztucznie dostrojone do ekosystemów, w których zostały umieszczone”. 
Wtórując Kropotkinowi, Bookchin przekonuje, że „taka eko-społeczność (…) zagoiłaby rozdarcie między miastem a wsią, między ciałem a umysłem, stapiając pracę umysłową z fizyczną, przemysłową z rolniczą za pomocą rotacji bądź zróżnicowania zadań zawodowych”. Takie społeczeństwo opierałoby się na wykorzystaniu odpowiedniej, sprzyjającej środowisku technologii, „technologii nowego rodzaju – czyli eko-technologii – złożonej z wielozadaniowych, uniwersalnych maszyn, których zastosowanie w procesie produkcji byłoby nastawione na trwałość i jakość, a nie budowanych już w okresie swego wychodzenia z użycia i służących szaleńczemu wytwarzaniu jak największych ilości bubli oraz szybkiemu obrotowi towarów do zbycia (…) Taka eko-technologia wykorzystywałaby odnawialne zasoby przyrody – energię słoneczną i wiatr, pływy i cieki wodne, różnice temperatur powierzchni Ziemi oraz obfitujące wokół nas zasoby wodoru jako paliwo – ażeby zaopatrzyć eko-społeczność w surowce nie powodujące zanieczyszczenia czy też odpady nadające się do ponownego wykorzystania”.

</doc>
<doc id="112368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112368" title="Elita">
Elita

Elita – kategoria osób znajdujących się najwyżej w hierarchii społecznej, pod jakimś względem wyróżnionych z ogółu społeczeństwa. Elity mają często zasadniczy wpływ na władzę oraz na kształtowanie się postaw i idei w społeczeństwie. 
Wśród socjologów nie ma zgody co do tego, czy elita jest grupą społeczną. Współczesne podejścia skłaniają się raczej ku stanowisku, że elicie brak takich cech grupy jak wewnętrzna organizacja, odrębność czy więź. Elitą są więc różnorodne zbiory utworzone przez ludzi wyróżniających się w rozmaitych dziedzinach. 
W XVIII wieku terminem „elita” określano dobra szczególnej jakości.
Tworzenie się elit.
Janusz Sztumski wyróżnił kilka mechanizmów konfigurowania się elit:
Rodzaje elit.
W społeczeństwie można wskazać na wiele rodzajów elit, opierając się na różnych kryteriach ich wyróżniania. 
Ze względu na podstawę wyróżniania.
Próbę uporządkowania sposobów wyróżniania elit można znaleźć w pracy polskiego filozofa i socjologa Czesława Znamierowskiego. Wskazuje on, że sposoby te są niejednorodne i historycznie zmienne. Podstawą wyróżniania elit mogą być zarówno kryteria obiektywne (na przykład pozycja w strukturze społecznej) jak i subiektywne (opinie różnych grup społecznych). Kryteria te mogą dotyczyć:
Ze względu na obszar wyróżniania.
Tworzenie się elit jest zjawiskiem powszechnym i obserwowanym we wszystkich zbiorowościach społecznych. W zależności od tego, jaki obszar życia społecznego rozpatrujemy, możemy wskazać odpowiadającą mu elitę. Można więc mówić o elitach gospodarczych czy politycznych; o elitach wojskowych, akademickich, kultury; elicie zakładu pracy czy stowarzyszenia. Kultura tworzona dla elit nazywana jest kulturą elitarną.
Pozostaje przedmiotem sporu, czy w społeczeństwach istnieje jedna hierarchia społeczna, a tym samym jedna ogólna elita, czy też mamy do czynienia z mozaiką różnych hierarchii, nie dających się w prosty sposób uporządkować. Tym samym osoba należąca do jednego rodzaju elity niekoniecznie musiałaby być wyróżniona na innym gruncie społecznym. 
Znamierowski wskazuje, że obok wielu elit ograniczonych do własnego obszaru działania (takich jak armia, zakład pracy, partia), istnieje również elita godności, czyli zbiorowość ludzi wyróżnionych przez ogół społeczeństwa. To ta elita ma szczególną skłonność do podkreślania swojej społecznej wyjątkowości ("godności") i odgradzania się od reszty społeczeństwa. 
Charles Wright Mills w swojej książce o elicie władzy wskazuje, że w USA istnieje elita władzy oparta o świat armii, wielkich korporacji oraz polityki, które nazywa on wielką trójką. Wykazuje on, że między tymi trzema sferami bez przerwy następuje przepływ (wysocy oficerowie obejmują ważne stanowiska polityczne, politycy po zakończeniu kadencji obejmują funkcje w organach spółek kapitałowych, z kolei bogacze świata korporacji często obejmują stanowiska polityczne). Jednocześnie zauważa, że owa elita wykazuje tendencje do ograniczania dopływu ludzi nowych. Najważniejsze stanowiska są w znacznym stopniu zarezerwowane dla dzieci potentatów, którzy zapewniają im właściwą edukację i odpowiednie kontakty.
Zamykanie się elit.
Jedną z głównych cech elit jest ekskluzywizm, czyli skłonność do odgraniczania się od społeczeństwa i ograniczania dostępu do elity. Osoby należące do elity starają się też podkreślić swoją wyższość i odrębność poprzez propagowaną ideologię i styl życia. Podkreślanie wyższości ma często postać elitaryzmu czyli poglądu, że sądy i działania jednostek należących do elity są bardziej wartościowe, a one same są legitymowane do sprawowania władzy. 
Elity które zinstytucjonalizowały swoją odrębną pozycję wobec reszty społeczeństwa Znamierowski nazywa elitami kastowymi.
W zależności od stosunku elit do reszty społeczeństwa, Znamierowski wyróżnia elity pasożytnicze (dbające jedynie o swoje dobro i pozycję) oraz elity rycerskie (dbające o dobro reszty społeczeństwa). Zwykle elementy pasożytniczy i rycerski są przemieszane. Im bardziej elita jest kastowa i pasożytnicza, tym bardziej jest obca społeczeństwu i podatna na degenerację.
Teoria elit.
Wielu socjologów i politologów i filozofów zajmowało się rolą, powstawaniem i funkcjonowaniem elit w społeczeństwie. Prace te zaliczane są do nurtu teorii elit. Najbardziej znanymi teoretykami elit są Vilfredo Pareto, Gaetano Mosca, Robert Michels czy C. Wright Mills. Wyróżniali oni różne rodzaje elit, choć ich uwaga koncentrowała się przede wszystkim na elicie władzy i jej wpływowi na politykę.

</doc>
<doc id="112370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112370" title="Fałszywe założenie znawstwa">
Fałszywe założenie znawstwa

Fałszywe założenie znawstwa – jeden z podstawowych błędów metodologicznych pojawiający się w badaniach ankietowych polegający na założeniu przez badacza, że pytany respondent zna fakty bądź pojęcia, o których jest mowa w zawartym pytaniu kwestionariuszowym. Błąd ten wynika z niestosowania pytań filtrujących w sytuacji, gdy dane pytanie nie jest pytaniem sprawdzającym. 
Efektem tego typu błędów są niewiarygodne i niemiarodajne odpowiedzi. Często występują one w badaniach opinii publicznej, gdy w pytaniach pojawiają się konkretne instytucje bądź nazwiska, których działanie mają ocenić respondenci.

</doc>
<doc id="112371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112371" title="Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Olsztynie">
Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Olsztynie

Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Olsztynie – uczelnia pedagogiczna i humanistyczna, powstała 19 czerwca 1969 jako Wyższa Szkoła Nauczycielska w Olsztynie, 20 sierpnia 1974 przekształcona w Wyższą Szkołę Pedagogiczną (WSP), w 1999 współtworzyła Uniwersytet Warmińsko-Mazurski w Olsztynie.
Historia powstania i rozwój.
W końcu lat 60. władze partyjne i państwowe ówczesnej Polski rozważały kierunki reformy oświaty w perspektywie roku 2000. Zaplanowano utworzenie wyższych szkół nauczycielskich. Komunistycznym władzom zależało na stworzeniu nowych szkół, niezależnych od istniejących uniwersytetów, kształcących nauczycieli, którzy swoją pracą dydaktyczno-wychowawczą wspieraliby porządek ustrojowy PRL. Początkowo rozważano powstanie szkół nauczycielskich jedynie w Warszawie, Poznaniu i Szczecinie. Później uwzględniono także inne miasta prowincjonalne. W Olsztyna powstać miała filia Uniwersytetu Warszawskiego. Na początku roku 1969 przewodniczący Wojewódzkiej Rady Narodowej M. Gotowiec powołał doc. dr Jana Sikorę (kierownik Katedry Ekonomii Politycznej w Wyższej Szkole Rolniczej w Olsztynie) na organizatora wyższej szkoły zawodowej kształcącej nauczycieli.
Uczelnia została powołana w czerwcu 1969 r. jako Wyższa Szkoła Nauczycielska w Olsztynie. 
Początkowo kadrę wykładowców Wyższej Szkoły Nauczycielskiej w Olsztynie stanowili pracownicy miejscowego Studium Nauczycielskiego, nauczyciele ze szkół średnich i nadzoru oświatowego, naukowcy Wyższej Szkoły Rolniczej w Olsztynie, a także naukowcy z innych uczelni polskich. W roku 1969 zatrudnionych było 4 docentów, jeden adiunkt, 8 asystentów, 8 wykładowców, dwóch nauczycieli przedmiotu, 3 lektorów i bibliotekarzy (łącznie 26 osób). W kolejnych latach kadra, w wyniku własnego rozwoju oraz pozyskiwania kolejnych pracowników samodzielnych, była coraz liczniejsza. Po trzydziestu latach (1999) kadrę stanowiło: 112 profesorów tytularnych i doktorów habilitowanych (20 dyscyplin naukowych), 132 adiunktów, 215 asystentów, 76 starszych wykładowców, 46 wykładowców, 9 nauczycieli przedmiotu, 15 lektorów i bibliotekarzy (łącznie 605 osób).
W początkowy okresie utworzone zostały trzy wydziały: Humanistyczny, Pedagogiczny i Matematyczno-Przyrodniczy. Naukę na studiach trzyletnich rozpoczęło 362 studentów na 7 kierunkach (kierunki dwuspecjalnościowe): filologia polska z historią, nauczanie początkowe z wychowaniem muzycznym, nauczanie początkowe z wychowaniem fizycznym, nauczanie początkowe z zajęciami praktyczno-technicznymi, biologia z geografią, matematyka z fizyką, zajęcia praktyczno-techniczne z fizyką.
Wraz z kolejną planowaną reformą i planami wprowadzenia dziesięcioletniej szkoły podstawowej (początek lat 70.) zdecydowano o potrzebie kształcenia nauczycieli o pełnych magisterskich kwalifikacjach. W roku 1973 uruchomiono czteroletnie studia magisterskie oraz uruchomiono nowy kierunek – historię.
W 1974 WSN przekształcono w Wyższą Szkołę Pedagogiczną w Olsztynie. W tym też roku zrezygnowano z kierunków o podwójnych specjalnościach i realizowano już jednolity system studiów magisterskich na 13 kierunkach: filologia polska, filologia rosyjska, historia, wychowanie muzyczne, bibliotekoznawstwo, pedagogika szkolna, pedagogika opiekuńcza, pedagogika przedszkolna, pedagogika kulturalno-oświatowa, biologia, fizyka, matematyka, wychowanie techniczne.
Wraz z rozwojem kadry i kierunków kształcenia dokonywały się zmiany w strukturze organizacyjnej, m.in. rozwiązano Zakład Geografii, z Wydziału Humanistycznego wydzielono jako jednostkę międzywydziałową Zakład Nauk Filozoficzno-Społecznych. 1 marca 1977 z połączenia Zakładu Biologii i Zakładu Chemii i Biochemii powstał pierwszy na WSP instytut (Instytut Biologii z 6 zakładami). W 1979 na Wydziale Pedagogicznym powstała Samodzielna Pracownia Kulturoznawstwa. W roku akademickim 1979/80 rozpoczęto przechodzenie na pięcioletni system kształcenia (magisterski) i zawieszono nabór na niektóre kierunki. W następnych latach powstawały nowe jednostki organizacyjne.
Wydziały i struktura w 1999 roku.
Wydział Humanistyczny
Wydział Matematyczno-Przyrodniczy
Wydział Pedagogiczny
Wydział Wychowania Artystycznego
Jednostki Ogólnouczelniane i Międzywydziałowe
Absolwenci.
W latach 1972-1998 uczelnię skończyło 17 091 absolwentów:
Wydział Matematyczno-Przyrodniczy:
Wydział Pedagogiczny:
– 2900
Wydział Wychowania Artystycznego:
Studencki ruch artystyczny.
W początkowym okresie istnienia uczelni (1969) funkcjonowały: teatrzyk „Estemform”, kabaret „Szpilaform”, teatr faktu politycznego „Teatr Dwóch”, teatrzyk poezji „Konfrontacje”.
Rozkwit kultury studenckiej na WSP w Olsztynie nastąpił w latach 70. XX w. W tym czasie powstało wiele grup, z których niektóre uzyskiwały ogólnopolskie laury.
Zespół Niebo powstał w marcu 1972, przyjmując nazwę od teatrzyku działającego w LO 1 i LO 3 w Olsztynie (1968-1970) oraz od tytułu utworu Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego. Teatrzyk Piosenki Nie Zawsze Poetyckiej „Niebo” w początkowym okresie działał w składzie: Andrzej Arciszewski, Jerzy Kaczmarek, Teresa Radziwanowska, Krzysztof Tekielski, Jerzy Ignaciuk. W kolejnych latach skład zespołu ulegał zmianom. W 1972 do zespołu dołączyli: Stefan Brzozowski i Anna Jurecka (Brzozowska). W 1974, na XI Festiwalu Piosenki Studenckiej w Krakowie członkowie zespołu Stefan Brzozowski i Teresa Skomra, uzyskali nagrodę. Grupa „Niebo” występowała na festiwalach: Ogólnopolskie Spotkania Zamkowe „Śpiewajmy Poezję”, oraz w NRD. W roku 1975 ukształtował się ostateczny skład zespołu: Stefan Brzozowski, Anna Jurecka, Krystyna Anielska (Świątecka), Piotr Woliński, Bogdan Żmijewski. Na XIV Festiwalu Piosenki Studenckiej (1976) zespół otrzymał nagrodę Ministerstwa Szkolnictwa Wyższego i Techniki dla najaktywniejszego środowiska studenckiego. Nieco później „Niebo” zdobyło także nagrody: na IV Przeglądzie Akademickich Form Kameralnych w Koszalinie, Ogólnopolskiej Giełdzie Studenckiej w Lublinie, Festiwalu Artystycznym Młodzieży Akademickiej (FAMA) oraz na IV Spotkaniach Zamkowych „Śpiewajmy Poezję”. Zespół koncertował na terenie całego kraju, ZSRR i Finlandii. W 1978 zespół „Niebo” zawiesił działalność. Członkowie zespołu stworzyli także grupę „Bonieq” (1977), „Kart” (1979), „Ex” (1979). Po studiach część członków „Nieba” stworzyło kabaret „Czerwony Tulipan”.
W latach 70. działały kabarety: „Dziura” (pod kierownictwem Andrzeja Brzozowskiego, zdobyła nagrodę w 1976 na Lidzbarskich Biesiadach Humoru i Satyry) w składzie Andrzej Sokołowski, Andrzej Brzozowski, Aleksandra Siwołowska, Grażyna Czaplicka, Izabela Borzuchowska, Mirosław Łoszewski, Zbigniew Wątorski; „Luźna Grupa” (1975-1977, skład: Wojciech Sobol, Wiesław Nideraus, Andrzej Brzozowski, nagrody w 1976 i 1977 na Lidzbarskich Biesiadach Humoru i Satyry oraz II miejsce na ogólnopolskim Konkursie Inicjatyw Kabaretów Studenckich KIKS w marcu 1978 r. w Krakowie), „I. Kant” (1975-1976, Zbigniew Wątorski, Andrzej Grzegorczyk i Mirosław Łoszewski, nagroda na Lidzbarskich Biesiadach Humoru i Satyry), „Ładne Kwiatki” (Andrzej Janeczko i Wiesław Nideraus, 1978, Złota Szpilka Lidzbarskich Biesiad Humoru i Satyry w 1978).
Teatr eksperymentalny „Expeditus” powstał w 1976. Jego założyciel – Michał Spankowski z I r. filologii polskiej napisał dla swojego teatru sztukę „Hotel Centralny” – „Expeditus”. Po jej wystawieniu teatr zakończył żywot. Oprócz niego istniał Studencki Teatr KOD, założony i prowadzony przez Jerzego Ignaciuka (Ewa Skurat, Teresa Ruść, Zdzisława Rozentalska, Romuald Trębski, Jacek Karaszewski, Waldemar Tychek, Stanisław Charun, Krzysztof Krajewski). Powstały także trzy zespoły muzyczne: kwartet jazzowy Juliusza Rogulskiego „Ad hoc”, „Arba” (z Ryszardem Szmitem, Waldemarem Chylińskim, Jackiem Zwoźniakiem, Zbigniewem Rojkiem i Andrzejem Swacyną) oraz dixielandowy big-band „Old Barn” studentów wychowania muzycznego. Teatrzyk „Bajka”, powstały z inicjatywy dr. Stefana Łaszyna, był formą kształcenia dydaktycznego.
Wówczas też istniała nieformalna grupa twórcza „Wydział Podmorski”, której „dziekanem” był pianista, kompozytor i wokalista studiujący polonistykę Juliusz Rogulski, zwany Docentem. Prodziekanami byli: kabareciarz Wojciech Sobol i student polonistyki Waldemar Żebrowski, obecnie profesor Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego i prorektor Olsztyńskiej Szkoły Wyższej im. Józefa Rusieckiego. Rzecznikiem prasowym był Tadeusz Prusiński, student polonistyki, pisujący do studenckich pism ogólnopolskich, później dziennikarz związany z olsztyńskimi redakcjami. Raz w miesiącu „Wydział Podmorski” organizował twórczą sesję naukową, podczas której wygłaszano jak najbardziej naukowe referaty (np. o odkryciu czwartego „jać” – poloniści i rusycyści wiedzą o co chodzi).
W latach 1985-1990 Adam Andryszczyk oraz Krystyna Możejko, jako studenci Wydziału Pedagogicznego, z sukcesami występowali na Ogólnopolskim Studenckim Przeglądzie Piosenki Turystycznej Yapa, Studenckim Festiwalu Piosenki, Ogólnopolskich Spotkaniach Zamkowych „Śpiewajmy Poezję”, Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu.
W latach 70. działały kluby studenckie: „Morfem”, „Algorytm”, „Prefiks” i najprężniej działające: „Niebo” przy ul. Pieniężnego (budynek rozebrano po pożarze w latach 80.) oraz „Docent” (DS 1, ul. Żołnierska 14), jak też „Luzak” (DS 2, ul. Niepodległości). Klimat życia studenckiego tamtych lat uzupełniają studenckie tomiki poezji (m.in. Janusza Ryszkowskiego, Waldemara Chylińskiego), efemeryczne czasopisma, Klub Dziennikarzy Studenckich (szef – student filologii polskiej Jan Rosłan, późniejszy ksiądz prałat i red. naczelny dwutygodnika „Posłaniec Warmiński” w latach 1999–2007), Studencka Agencja Informacyjno-Fotograficzna, a także Studenckie Radio Emitor (ul. Żołnierska 14, DS 1).
Chór akademicki powołano w 1975. Początkowo należeli do niego studenci różnych kierunków, później chór był formą kształcenia studentów wychowania muzycznego. Chór występował w wielu miejscach w Polsce oraz poza granicami kraju.
W latach 80. dużą aktywnością działalności artystycznej wykazywał się „Docent” (ul. Żołnierska, DS. 1), który organizował liczne kabaretony, przeglądy piosenek, koncerty, zaduszki jazzowe, bursenalia. Pod auspicjami Klubu powstał kabaret „Wuesperal”. Działalnością Klubu „Docent” oraz studentami interesowała się SB oraz lokalna komórka PZPR. Aktywny był także Klub „Luzak” (ul. Niepodległości, DS. 2), a pod koniec dekady powstał Klub „Androbania” (ul. Żołnierska, DS. 1). Bardzo aktywną działalność prowadziło Studenckie Radio Emitor (niektórzy studenci podjęli po studiach pracę w Radiu Olsztyn). W 1983 powstał Zespół Pieśni i Tańca Kłobuki, który otrzymał na różnego typu przeglądach liczne nagrody i wyróżnienia (1984 – Wojewódzki Przegląd Zespołów Pieśni i Tańca Ludowego, 1985, 1988 – tytuł laureata w Mrągowie i Lidzbarku Warmińskim). W okresie swojego istnienia „Kłobuki” ponad 350 razy wystąpiły na koncertach na uczelni, Olsztynie, Polsce, na Węgrzech, we Francji, Korsyce. Kierownikiem artystycznym i choreografem był Mirosław Marszelewski, kierownikiem muzycznym – Janusz Poświata, kierownikiem organizacyjnym – Tadeusz Wasiak. Powstały w 1979 żeński chór „Villanella”, kierowany przez prof. Józefa Wojtkowiaka miał w swym repertuarze ponad 100 utworów i dał ponad 100 koncertów w różnych częściach Polski, zdobywają medale, wyróżnienia i nagrody. W 1987 powstał chór kameralny „Collegium Novum”, kierowany przez prof. Lechosława Ragana. W ciągu 12 lat koncertował w Niemczech, Belgii, Holandii, Francji i Włoszech.
W latach 90. działał kabaret „Brubla” (Piotr Mówiński, Ewa Wasilewska, Danuta Rutkowska, Jolanta Jankowska, Renata Jackowska), powstało pismo Wydziału Humanistycznego – „Numer 003”, powstał klub filmowy. Ponad 60 koncertów dał chór akademicki „Optima Fide” pod kierunkiem prof. Józefa Wojtkowiaka. Powstało też pismo uczelniane Kwadrans Akademicki. W październiku 1997 powstał Teatr Studencki Cezar.

</doc>
<doc id="112373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112373" title="Fasada (socjologia)">
Fasada (socjologia)

Fasada – w perspektywie dramaturgicznej Ervinga Goffmana są to środki wyrazu stosowane celowo lub mimowolnie w trakcie „występów”. Jest to jeden z dynamicznych aspektów występów jednostek i zespołów, dostarczający im definicji sytuacji.
Fasada składa się z dekoracji, będącej wyposażeniem miejsca, poprzez które jednostka w trakcie swoich występów manipuluje wrażeniami innych oraz fasady osobistej, na którą składają się powierzchowność jednostki i sposób bycia. Powierzchowność pozwala określić pozycję społeczną jednostki, a sposób bycia rolę, jaką jednostka chce odegrać. Z fasadą wiążą się też elementy wyposażenia ekspresyjnego – emocje i umiejętności wyrażania.
Charakterystyczne dla fasad jest ich instytucjonalizacja i stereotypizacja, poprzez co stają się „zbiorowym wyobrażeniem”, niezależnie od zadań, którym służyły, a także oczekiwanie spójności ich elementów. Utrwalanie się fasad prowadzi do tego, że są one raczej wybierane niż tworzone przez jednostki. Spójność fasady przyczynia się do sukcesu występów i jest zależna od: kontrolowania dekoracji, wyposażenia ekspresyjnego, sygnałów rozpoznawania ról, sygnałów wskazujących na skłonność do działań rytualnych oraz na status zarówno poza, jak i w obrębie interakcji.

</doc>
<doc id="112375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112375" title="Zogniskowany wywiad grupowy">
Zogniskowany wywiad grupowy

Zogniskowany wywiad grupowy (grupa fokusowa, dyskusja grupowa, popularnie "fokus", ang. "focus group interview") – metoda badawcza wykorzystywana w badaniach jakościowych w psychologii, socjologii, badaniach społecznych i marketingowych.
Historia.
Metodę rozwinęli w okresie II wojny światowej dwaj socjologowie pracujący w Stanach Zjednoczonych – Paul F. Lazarsfeld oraz Robert K. Merton. Zajmowali się oni testowaniem audycji propagandowych i szukali rzetelnej metody, która umożliwia szybkie uzyskanie wyników. W tym celu zorganizowali pracownię przypominającą studio radiowe, w której kilkanaście osób siedziało w trzech rzędach, słuchając nowej audycji. Jeśli respondent miał odczucia negatywne, naciskał guzik czerwony. Gdy program mu się podobał, naciskał guzik zielony. Specjalne urządzenie rejestrowało indywidualne reakcje uczestników sesji. Następnie – jak wspominał Merton pod koniec lat 80. – do akcji wkraczał badacz „wypytujący grupę testową – słuchaczy – o przyczyny ich reakcji pozytywnych i negatywnych, a także agresywnych”.
Opis metody.
W metodologii badań stosuje się kilka terminów akcentujących różne aspekty metody. Wyrażenie „zogniskowany wywiad grupowy” ("focused group interview") to nazwa amerykańska, utworzona w latach 40. XX wieku. Podkreśla ona aktywność prowadzącego (moderatora), który zadaje pytania – prowadzi wywiad równocześnie z kilkoma osobami. Nazwa „grupa zogniskowana” ("focus group") sugeruje, że uczestnicy są skupieni na określonym temacie. Z kolei popularny w Europie termin „dyskusja grupowa” ("group discussion") akcentuje aktywność uczestników, interakcję i wymianę poglądów.
Niezależnie od tego, jaką zastosujemy nazwę, chodzi zasadniczo o to samo – o aktywność badawczą polegającą na tym, że moderator prowadzi dyskusję zaproszonych wcześniej respondentów, dobranych zgodnie z kryteriami wynikającymi z celów projektu. Grupa dyskusyjna liczy 6–8 osób, dawniej (do końca lat 80.) preferowano grupy większe, od 8 do 12 osób. Jedna sesja trwa zwykle około 2 godzin. Prototypem takiej sytuacji są autentyczne spotkania i dyskusje ludzi w świecie naturalnym.
Dyskusja jest prowadzona według opracowanego wcześniej scenariusza, opisującego cele każdego etapu badania (czyli jakie informacje chce się uzyskać podczas tego etapu), czasami zawierającego także dosłowne brzmienia pytań, które będą zadawane uczestnikom badania. Przebieg dyskusji jest zwykle nagrywany w formie audio lub video, może być także obserwowany przez lustro weneckie przez osoby znajdujące się w przyległym pokoju (tzw. "podglądowni"), transmisję video lub transmisję za pomocą Internetu.
Zastosowanie.
Jak wszystkie metody badań jakościowych, zogniskowane wywiady grupowe nie mają charakteru badań na próbach reprezentatywnych. Mają one różne zastosowania:
Ważną zaletą grup dyskusyjnych, odkrytą w latach 70. XX wieku, jest ich dynamika oraz obecność interakcji. Kontakt z innymi w grupie może stymulować działania twórcze, ułatwiać wyrażanie emocji, wychodzenie poza racjonalny dyskurs w sferę treści nieświadomych lub trudnych do wyrażenia. Podczas takich badań wykorzystywane są tzw. techniki projekcyjne – ułatwiające poznanie treści trudno poddających się werbalizacji.
Warianty.
Planując badania jakościowe, trzeba rozstrzygnąć dylemat, czy wybrać metodę dyskusji grupowych, czy też klasyczny wywiad pogłębiony (rozmowy jeden na jeden). Zaletą grup dyskusyjnych jest relatywnie krótki czas zebrania informacji, a także możliwość obserwacji dynamiki postaw uczestników oraz interakcji pomiędzy nimi.
Z kolei wywiad indywidualny ma bardziej kameralny charakter, jest elastyczny – może się odbywać w miejscu i czasie dogodnym dla respondentów, a także pozwala respondentowi na dłuższą i pełniejszą wypowiedź. Dlatego wywiady indywidualne są dobrą metodą w przypadku tzw. tematów drażliwych (choć kryteria drażliwości są bardzo względne w różnych środowiskach) wymagających większej prywatności, w projektach dotyczących ludzi intensywnie pracujących i zbyt zajętych, aby zebrać się w jednym miejscu o tej samej porze (np. biznesmeni, politycy) oraz w badaniach wśród ekspertów dysponujących złożoną wiedzą na określony temat (np. nauczyciele, dziennikarze, analitycy).
Można wskazać różne typy zogniskowanych dyskusji grupowych:
W celu zwiększenia prawdopodobieństwa trafności ustaleń w ramach projektu należy przeprowadzać przynajmniej kilka grup fokusowych – podręczniki zalecają organizację co najmniej trzech grup dla każdego segmentu badanej grupy docelowej. Barierą dla dużej liczby dyskusji są koszty (w Europie Środkowej znacznie niższe niż w USA i krajach „starej” UE) oraz ograniczony czas na realizację projektu. W praktyce komercyjne projekty badawcze obejmują co najmniej 4–8 grup dyskusyjnych.
Wynikiem projektu jest raport pisany na podstawie analizy przebiegu dyskusji i zawierający odpowiedzi na pytania badawcze postawione przed rozpoczęciem badań i opracowaniem scenariusza grup. W celu ilustracji poczynionych ustaleń autorzy raportów z grup dyskusyjnych często cytują autentyczne wypowiedzi uczestników dyskusji.

</doc>
<doc id="112376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112376" title="In crudo">
In crudo

In crudo (łac. – w stanie surowym) – pojęcie stosowane wobec czasopism lub książek, które trafiały do handlu księgarskiego w postaci arkuszy zadrukowanych, ale nie sfalcowanych. Forma dystrybucji hurtowej najbardziej popularna w wiekach XVI i XVIII.
Pojęcie "in crudo" odnosi się zasadniczo do całego nakładu, podobnie jak "in plano", natomiast pokrewne pojęcie "in albis" stosuje się wobec pojedynczych egzemplarzy.

</doc>
<doc id="112377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112377" title="Funkcja społeczna">
Funkcja społeczna

Funkcja społeczna – w ujęciu organicyzmu oraz funkcjonalizmu właściwość elementu systemu społecznego określająca jego wpływ na pozostałe elementy, a także na system jako całość, z podkreśleniem roli tego elementu w podtrzymaniu trwania systemu. Jako elementy funkcjonalne traktowane są te, które mogą ustandaryzowane (role, procesy, wzory kulturowe, normy, struktury itp.).
Pojęcie funkcji w socjologii zaczerpnięte zostało z biologii i początkowo używane było w organicyzmie i ewolucjonizmie, a później rozwijane w ramach funkcjonalizmu. W analogiach organicystycznych zakładano, że organizm posiada wyspecjalizowane, jednofunkcyjne organy, za to społeczeństwo wielofunkcyjne i zastępowalne elementy. Do socjologii wprowadzone zostało przez Herberta Spencera, dla którego funkcja, w odróżnieniu od struktury określa sposoby działania i przekształcenia „całości społecznych”. Analogia organicystyczna polegała na tym, że wraz ze zróżnicowaniem struktury następuje zróżnicowanie funkcji, ale zarówno organizm biologiczny, jak i społeczna całość wymaga zintegrowania struktur oraz funkcji. Systemowe podejście Spencera odnosiło się przede wszystkim do funkcji, jakie pełnią w społeczeństwie instytucje. Zakładał on, że: są one ze sobą powiązane, tworząc system; każda z nich ma własne, specyficzne funkcje; funkcjonowanie systemu zależy od funkcjonowania jego podsystemów; przejmowanie przez instytucje funkcji dla nich niespecyficznych może prowadzić do regresji systemu. W ujęciu Bronisława Malinowskiego funkcją instytucji jest rezultat w zaspokajaniu potrzeb jednostek.
Badania funkcji elementu systemu społecznego (praktyki, instytucji) polegają na analizie sposobu jego wpływu na trwanie społeczeństwa. W badaniach antropologicznych pojęcie funkcji odnosiło się także do wymogu powiązania elementu kulturowego z jego kontekstem w systemie oraz w celach utylitarnych jako narzędzie heurystyczne pozwalające określić użyteczność kulturową i „życiową” zjawisk społecznych.
W socjologistycznym ujęciu Émila Durkheima części społeczne rozpatrywane są przede wszystkim z punktu widzenia ich funkcji dla całości, społeczeństwo zaś nie może być w analizach redukowane do sumy swoich części, co prowadziło do teleologicznych sądów. Systemy społeczne traktowane są przez niego jako posiadające własne potrzeby funkcjonalne, a ich niezaspokojenie prowadzi do tego, że stany „normalne” społeczeństw zmieniają się w „patologiczne”.
Bronisław Malinowski, jeden z twórców funkcjonalizmu w socjologii, rozpatrywał funkcję w odniesieniu do sposobu wyjaśniania faktów antropologicznych, aby zrozumieć istotę kultury „ludów tubylczych”. Definiował to pojęcie jako rolę tychże faktów w całościowym systemie kultury, sposób ich wiązania się wewnątrz systemu oraz jako sposób powiązania systemu z otoczeniem.
W krytycznej analizie funkcjonalnej, którą zastosował Robert K. Merton, charakteryzując założenia wczesnego funkcjonalizmu: funkcjonalną jedność społeczeństwa, funkcjonalny uniwersalizm oraz funkcjonalną niezbędność, rozróżnił z jednej strony funkcje pozytywne (eufunkcje) i negatywne (dysfunkcje) elementów systemu społecznego, a z drugiej jawne i ukryte. Odrzucając niezbędność funkcjonalną elementów systemu społecznego, wprowadził koncepcję alternatyw funkcjonalnych. Krytykując uniwersalny funkcjonalizm, przytaczał, że według Bronisława Malinowskiego każdy element pełni istotną funkcję. Jednakże również Malinowski znajdował wyjątki, zakładając np., że w przypadku niektórych działań, jak zaspokajanie potrzeb duchowych, pojęcie funkcji „załamuje się” w swoim „instrumentalnym charakterze”, ponieważ takie działania są dla człowieka celem samym w sobie.

</doc>
<doc id="112378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112378" title="Funkcjonalizm (socjologia)">
Funkcjonalizm (socjologia)

Funkcjonalizm to w socjologii i antropologii jedna z ważniejszych orientacji badawczych, mająca znamiona paradygmatu (i za takowy uważana w typologii paradygmatów socjologicznych Burrella i Morgana), zapoczątkowana w badaniach antropologicznych Bronisława Malinowskiego i Alfreda Radcliffe-Browna w latach dwudziestych XX wieku, rozwijana później przede wszystkim przez Roberta K. Mertona, Talcotta Parsonsa, Jeffreya Alexandra i Niklasa Luhmanna.
Teoria ta opiera się na następujących założeniach:
W ujęciu funkcjonalnym, społeczeństwo postrzegane jest jako system wzajemnie powiązanych ze sobą elementów kulturowych, pełniących funkcje na rzecz równowagi całości. W nowszych koncepcjach teoretycznych (J. Alexander, N. Luhmann) zakłada się, że ład społeczny nie jest czymś koniecznym, bada się raczej warunki, w których społeczny system może zachowywać wewnętrzną równowagę.
Talcott Parsons wyróżnił trzy fazy ewolucji społeczeństwa: społeczeństwo pierwotne, przejściowe i nowoczesne.
Podstawą stworzonego podziału były różnice stopnia zdolności do adaptacji i formy kontroli społecznej, a także tworzenie nowych systemów wartości, przystosowanych do coraz bardziej złożonych stosunków. Społeczną kontrolę nad ewolucją społeczną zapewnia kultura (pismo, prawo).
W opinii funkcjonalistów społeczeństwo tworzy pewną całość, które trzeba rozpatrywać jako funkcjonalną jedność. Wszystkie systemy w ramach społeczeństwa są ze sobą powiązane – zmiana któregokolwiek z elementów może prowadzić do dezintegracji. Mimo to każdy system posiada wiele podsystemów, które są wyspecjalizowane do pełnienia określonych funkcji.
Teoria funkcjonalna usuwa z pola widzenia jednostkę jako indywidualność.
Analiza funkcjonalna i pojęcia z nią związane okazały się przydatne także do badania małych grup społecznych czy organizacji formalnych.

</doc>
<doc id="112379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112379" title="Warmiński Instytut Teologiczny">
Warmiński Instytut Teologiczny

Warmiński Instytut Teologiczny w Olsztynie powstał 23 kwietnia 1980 roku. 
Na jego bazie Kongregacja ds. Wychowania Katolickiego Stolicy Apostolskiej erygowała 15 sierpnia 1999 r. Wydział Teologii na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie.

</doc>
<doc id="112380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112380" title="Grupa formalna">
Grupa formalna

Grupa formalna – typ grupy społecznej charakteryzujący się sformalizowanymi stosunkami między jednostkami, sztywną strukturą, sformalizowaną kontrolą społeczną i zazwyczaj przypisanymi rolami odgrywanymi przez członków takiej grupy. 
Struktura tego typu grupy charakteryzuje się przede wszystkim bezosobowymi, rzeczowymi więziami. Grupy formalne organizowane są dla realizacji konkretnego celu i powstają zazwyczaj na bazie prawa publicznego.

</doc>
<doc id="112381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112381" title="Grupa nieformalna">
Grupa nieformalna

 
Grupa nieformalna – typ grupy społecznej charakteryzujący się płynną i elastyczną strukturą, przewagą więzi osobowych, brakiem formalnie wytyczonych zadań do zrealizowania, nieformalną kontrolą społeczną. 
W obrębie dużych grup formalnych grupy nieformalne pojawiają się zazwyczaj jako kliki i są najczęściej dysfunkcyjne wobec tych dużych grup np. w zakładach pracy. Mają jednak funkcje pozytywne dla grupy, ponieważ spajają więzi.

</doc>
<doc id="112383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112383" title="Grupa rówieśnicza">
Grupa rówieśnicza

Grupa rówieśnicza – typ grupy społecznej, to określona zbiorowość ludzi w tym samym lub bardzo zbliżonym wieku. Czynnikami wiążącymi w grupie rówieśniczej są oprócz wieku, przynależności do wspólnej struktury organizacyjnej, występowanie określonych kontaktów, brak istotnych różnic w poziomie wiedzy i rozwoju intelektualnym jej członków.
Grupy dzielimy według różnych kryteriów, z których najczęściej brane są pod uwagę wielkość i więzi emocjonalne. 
Charakteryzuje się tym, iż przynależność do niej jest dobrowolna, tworzona jest spontanicznie lub celowo. Istotna jest ze względu na proces socjalizacji jednostki. W grupach rówieśniczych kształtują się także subkultury.

</doc>
<doc id="112384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112384" title="Grupa zadaniowa">
Grupa zadaniowa

Grupa zadaniowa (inaczej grupa celowa) – grupa społeczna celowo powołana do zrealizowania konkretnego zadania. 
Tego typu grupy mają charakter krótkotrwały - istnieją do momentu zrealizowania zadania. Więzi społeczne są w nich sformalizowane i zinstytucjonalizowane, opierają się jedynie na stycznościach rzeczowych. 
Atrybutami grup zadaniowych są:
Grupy zadaniowe powstają na drodze od potrzeby do jej realizacji. Możemy wyróżnić następujące etapy :
W grupach zadaniowych istnieje imperatyw organizacyjny, czyli zbiór tendencji, którym się one poddają. Składa się on z :
Grupa zadaniowa to także grupa psychoterapeutyczna w psychoterapii grupowej.

</doc>
<doc id="112386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112386" title="Gwałt symboliczny">
Gwałt symboliczny

Gwałt symboliczny - pojęcie odnoszące się do sytuacji narzucania siłą jednostce lub społeczeństwu norm i wartości niezgodnych z ich systemem aksjonormatywnym.
Do gwałtu symbolicznego dochodzi zazwyczaj, gdy kultura dominująca próbuje wyrugować ze społeczeństwa konkurencyjne systemy wartości, np. poprzez deprecjację tradycyjnych zwyczajów w przypadku społeczeństwa nowoczesnego. Gwałt symboliczny może zachodzić także podczas zderzenia kulturowego w wyniku czego wartości jednej kultury przenikają do drugiej i zmuszają tradycjonalistów do ich przyjmowania. Często tego typu zjawisko zachodzi w sytuacji podboju. Przykładem tutaj może być rusyfikacja części polskiego społeczeństwa znajdującego się w XIX wieku w zaborze rosyjskim.

</doc>
<doc id="112387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112387" title="Gwiazda socjometryczna">
Gwiazda socjometryczna

Gwiazda socjometryczna - osoba, która w trakcie badań metodą socjometrii uzyskała najwięcej pozytywnych wyborów. Jest to osoba najczęściej wybierana jako potencjalny partner interakcji, wobec której wiele osób ma pozytywne odczucia sympatii, przyjaźni itp. lub która wybierana jest jako osoba kompetentna. 
W analizie sieciowej pokrewnym pojęciem jest węzeł.

</doc>
<doc id="112389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112389" title="Homo oeconomicus">
Homo oeconomicus

Homo œconomicus (łac. „człowiek ekonomiczny”, „człowiek racjonalny”) – koncepcja jednostki zakładająca, że człowiek jako istota działająca racjonalnie dąży zawsze do maksymalizacji osiąganych zysków i dokonywania wyborów ze względu na wartość ekonomiczną rezultatów tych wyborów. W potocznym rozumieniu "homo oeconomicus" to człowiek działający zgodnie z tą zasadą. 
Założenia paradygmatu w naukach ekonomicznych.
Paradygmat człowieka racjonalnego ("homo œconomicus") przedstawiony został przez Johna Stuarta Milla, dla którego homo oeconomicus nie określał jakichś konkretnych ludzi, a jedynie był teoretycznym modelem. Jego koncepcja odnosiła się do przedstawionej przez szkockiego ekonomistę i filozofa moralnego Adama Smitha natury człowieka, dla którego jednostka jest wolna i egoistyczna, ale poprzez koncentrację na własnym interesie przyczynia się do dobra ogólnego, choć została znacznie zmodyfikowana, a następnie przyjęta przez ekonomię klasyczną. 
"Homo œcononimus" to abstrakcyjny paradygmat przyjmowany w większości teorii ekonomicznych głoszący, że "konkretne zachowanie ludzkie w sferze gospodarowania da się wytłumaczyć w kategoriach idealnych, ściśle racjonalnych wyborów (bowiem człowiek ekonomiczny postrzegany jest jako człowiek racjonalny)". W naukach ekonomicznych człowiek ekonomiczny określany jest jako człowiek hipotetyczny lub człowiek fikcyjny, gdyż w rzeczywistości człowiek nie zachowuje się racjonalnie, a jego decyzje nie są oparte na rachunku ekonomicznym. Krytykę założenia o racjonalnym działaniu człowieka podejmowali między innymi tacy klasycy ekonomii jak J.S. Mill czy J.M. Keynes, bowiem w rzeczywistości okazuje się, że człowiek ekonomiczny nie jest racjonalny, a teorie ekonomiczne powinny uwzględniać brak racjonalizmu człowieka w podejmowaniu decyzji ekonomicznych.
Obecnie w teoriach ekonomicznych – coraz częściej – uwzględnia się zamiast klasycznego założenia człowieka racjonalnego ("homo œconomicus") paradygmat człowieka emocjonalnego ("homo sapiens oeconomicus"), bowiem przy podejmowaniu decyzji ekonomicznych człowiek kieruje się innymi (pozaekonomicznymi) przesłankami, przez co jego decyzje nie są optymalne (racjonalne). Na przykład przy robieniu zakupów, zamiast rachunkiem ekonomicznym kupujący kieruje się czynnikami psychologicznymi takimi jak chwilowa emocjonalność wywołana reklamą. Niestety, pomimo że teoretycznie paradygmat człowieka racjonalnego zapewniał logiczność i racjonalność wyborów ekonomicznych dokonywanych przez człowieka, nie uwzględniał on neurobiologicznych oraz psychospołecznych aspektów, które odgrywają kluczową rolę w procesie podejmowania decyzji ekonomicznych. Wybory człowieka nie są takie racjonalne, jakby chciała teoria ekonomii.
Krytyka koncepcji w naukach społecznych.
Koncepcja człowieka ekonomicznego jest poddawana krytyce ze strony socjologii. Ze względu na to, że wizja człowieka w klasycznym ujęciu ekonomicznym, odnosi się do racjonalizmu oraz kalkulacji zysków i strat, otoczenie, także społeczne, staje się barierą którą musi on pokonać, albo służy mu ono do osiągania własnych celów. Stąd też wywodzi się, że człowiek w tej koncepcji jest utylitarnym egoistą i nie zważa na uczucia innych ludzi. Uczuciowość, aspekt emocjonalny zachowania jest przeciwstawiany racjonalnym, chłodnym wyborom. W swych działaniach człowiek ekonomiczny kieruje się jedynie interesem własnym, dąży do jak największego zysku, nie zważając przy tym na żadne przeciwności. Jego działania opierają się na zasadzie minimaksu, polegającej na minimalizacji nakładów przy równoczesnej maksymalizacji swych korzyści.Wyzbywa się wszelkich ocen swojego postępowania wobec konkurentów działających na rynku. W klasycznej ekonomii, bazując na modelu racjonalnego działania, zakładano, że zachowania racjonalne wynikają z równego dostępu do informacji na rynku. Ze względu na przyjęcie od strony epistemologicznej indywidualizmu metodologicznego, społeczeństwo i gospodarka powstają jako rezultat oddziaływań między jednostkami, zaś np. demokracja jest postrzegana wyłącznie jako pochodna istnienia wolnego rynku. Koncepcji homo oeconomicus przeciwstawiana jest z kolei skrajne podejście socjologiczne: homo sociologicus, gdzie człowiek jest opisywany nie jako indywiduum, a jako część grupy i przez to ignoruje się w tym modelu indywidualne motywacje jednostek. W psychologii społecznej krytyka koncepcji homo oeconomicus doprowadziła do stworzenia Teorii współzależności, a następnie orientacji społecznych.
Modele mieszane.
Na bazie relacji między ekonomią a naukami społecznymi powstają koncepcje odwołujące się zarówno do tradycji ekonomicznych, jak i socjologicznych, m.in. koncepcja człowieka społeczno-ekonomicznego, koncepcje racjonalności selektywnej i racjonalności ograniczonej, czy koncepcja maksymalizującej rodziny, które odnoszą się zarówno do wpływu otoczenia na jednostkę i jej wybory, jak i braku informacji potrzebnych do w pełni racjonalnych zachowań na rynku.

</doc>
<doc id="112390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112390" title="Homo ludens">
Homo ludens

Homo ludens – monografia Johana Huizingi wydana w 1938 roku.
"Homo ludens" (z łaciny w dosłownym tłumaczeniu „człowiek bawiący się”) to koncepcja człowieka, przedstawiona przez Huizingę we wzmiankowanym dziele, zakładająca, że u podstaw ludzkiego działania znajduje się zabawa, gra i współzawodnictwo.
Termin używany jest, m.in. w pedagogice medialnej i edukacji medialnej dla określenia jednego z zastosowań środków masowego przekazu – szeroko pojętej rozrywki.

</doc>
<doc id="112391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112391" title="Homogenizacja kultury">
Homogenizacja kultury

Homogenizacja kultury (gr. "homogenes" ’jednorodny’) – proces ujednolicania kultury na obszarze danego społeczeństwa, w wyniku mieszania się dwóch różnych kultur, charakteryzujący się tym, iż elementy kulturowe zaczynają się do siebie całkowicie upodabniać, np. zwyczaje, moda, sposób pisania artykułów w prasie, ich treści itp. Zazwyczaj duży wpływ na homogenizację kultury ma kultura dominująca, która w małej mierze przyswaja sobie elementy kulturowe z otoczenia, w którym dominuje, natomiast w znacznym stopniu wpływa na kształtowanie się kultur będących w jej zasięgu. Wobec homogenizacji przeciwstawne są ruchy kontrkulturowe. 
Homogenizacji podlegają wzorce, świadomość, zachowania, wartości. Homogenizacja jest w dużym stopniu konsekwencją rozwoju masowej produkcji dóbr i umasowienia kultury symbolicznej oraz komercjalizacji świata.

</doc>
<doc id="112392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112392" title="Schalke Gelsenkirchen">
Schalke Gelsenkirchen



</doc>
<doc id="112393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112393" title="Industrializacja">
Industrializacja

Uprzemysłowienie, in. industrializacja () – proces przekształcania się społeczeństwa tradycyjnego w społeczeństwo przemysłowe dzięki wprowadzeniu gospodarki opartej na mechanizacji produkcji, kierowanej planowo przy użyciu określonych metod zarządzania, charakteryzujący się zwiększaniem odsetka osób zatrudnionych w przemyśle, standaryzacją czasu pracy, wyraźnym podziałem pracy i wzrostem heterogeniczności społeczeństwa. Procesowi temu towarzyszy przyspieszona urbanizacja, zwiększanie się liczby grup wtórnych w stosunku do grup pierwotnych, zmniejszanie się roli grup wspólnotowych.
W wyniku industrializacji następują zawsze istotne zmiany w strukturze gospodarczej. Na czołowe miejsca wysuwa się przemysł ciężki wytwarzający środki produkcji, a zwłaszcza takie jego gałęzie, jak przemysł hutniczy, maszynowy, elektrotechniczny itp., które dostarczają pozostałym gałęziom nowoczesnych pod względem technicznym maszyn i urządzeń produkcyjnych. Ostatecznym rezultatem industrializacji jest możliwość wykorzystania w produkcji osiągnięć postępu technicznego, który pozwala uzyskiwać w całej gospodarce wysoki poziom wydajności pracy i produkcji. Na tej podstawie w kraju uprzemysłowionym na stosunkowo wysokim poziomie kształtować się może z jednej strony stopa życiowa ludności, a z drugiej rozmiary akumulacji, niezbędne do zapewnienia wzrostu gospodarczego. Pod tym względem inaczej przedstawia się sytuacja w krajach nieuprzemysłowionych, w których na pierwszy plan w strukturze gospodarczej wysuwa się rolnictwo, a przemysł – jeśli ogólnie istnieje – koncentruje się na wydobywaniu surowców lub przetwórstwie rolno-spożywczym. Brak przemysłu ciężkiego wytwarzającego środki produkcji pociąga za sobą zacofanie techniki wytwarzania i niską wydajność pracy. W rezultacie tego poziom produkcji jest niski i nie można w sposób dostateczny zaspokoić społecznych potrzeb produkcyjnych i konsumpcyjnych. Przy bardzo niskim poziomie stopy życiowej ludności nie można wygospodarować odpowiedniej ilości środków na akumulację, skutkiem tego występować musi bardzo powolne tempo wzrostu gospodarczego lub stagnacja.
Przeciwieństwem industrializacji jest dezindustrializacja.
W Europie proces intensywnego uprzemysłowienia rozpoczął się wraz z rewolucją przemysłową, zapoczątkowaną w 1760 w Anglii i Szkocji.

</doc>
<doc id="112394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112394" title="Sąd (ujednoznacznienie)">
Sąd (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="112395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112395" title="Instytucjonalizacja">
Instytucjonalizacja

Instytucjonalizacja – proces przechodzenia od niesformalizowanych sposobów działania społecznego do uregulowanych, względnie stałych form aktywności, podlegających społecznym sankcjom. Jest to też nadanie charakteru instytucji istniejącym formom działania, dzięki czemu stają się one obowiązujące. Instytucjonalizacja jest jednym z ważniejszych procesów pozwalających regulować życie społeczne.

</doc>
<doc id="112396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112396" title="Integracja społeczna">
Integracja społeczna

Integracja społeczna – termin w socjologii i innych naukach społecznych oznaczający w ogólności proces włączania (się) do zasadniczej części społeczeństwa różnorodnych, zwykle mniejszościowych grup społecznych jak np. mniejszości narodowe, uchodźcy, emigranci i repatrianci itp., i w konsekwencji uzyskanie możliwości, praw i usług dotychczas dostępnych tylko dla większości. Jest to jednocześnie zjawisko pełne sprzeczności, gdyż wymaga akceptacji obu stron, co nie jest sprawą oczywistą, gdyż może oznaczać konieczność wyrzeczenia się przez jedną lub obie strony pełni lub części swojej tożsamości rozumianej jako role społeczne, wartości, normy, zwyczaje, tradycja, prawo, światopogląd, nawet język.
Emile Durkheim mówi o integracji społecznej w kontekście tego, że integracja społeczna powstaje na wszystkich wymiarach życia zbiorowego. Uważa, że język jest przekazywany od chwili narodzin, a nie wybierany przez daną osobę. Uczenie się i nabywanie tej wiedzy kształtują nas i nasze bycie w społeczeństwie. Dla Durkheima ważne jest wytwarzanie tej wiedzy i form logicznych, dzięki którym klasyfikujemy pewne grupy np. religijne, które pomogą nam w pewnym czasie zgłębić świat.
Według Clausa Offe zbiorowości ludzkie wytwarzają mechanizmy podtrzymywania przynajmniej minimalnego stopnia integracji społecznej, które przybierają formy kulturowe, gospodarcze i polityczne oraz przejawiają się na trzech poziomach organizacji życia społecznego: makro-, mezo- i mikrostrukturalnym. Są to kolejno: świadomości jedności społeczeństwa, którą uznają jego członkowie i ma podstawy w historii, języku, tradycji i religii; zdolności wytwórcze do zaspokojenia potrzeb materialnych i poziomu bezpieczeństwa socjalnego na poziomie adekwatnym do możliwości; oraz zdolności instytucji do rozwiązywania, tłumienia, regulowania i centralizacji konfliktów politycznych w oparciu o konstytucyjne regulacje prawne. Te formy integracji społecznej dotyczą m.in. państw, narodów, klas, warstw, społeczności lokalnych, partii politycznych, organizacji pozarządowych, korporacji zawodowych, jak również relacji w małych grupach, kręgach towarzyskich i wspólnotach.
W literaturze przedmiotu analizuje się także czynniki prowadzące do sytuacji odwrotnej, czyli do dezintegracji społecznej, która może być rozumiana jako rozpad zwartości grup społecznych. Czynniki takie stanowią m.in. brak informacji i łączności między członkami grupy, wysoka ruchliwość społeczna, heterogeniczność grupy, konflikt ról społecznych, „konflikt pokoleń”, negatywne stereotypy, akty dyskryminacji, wrogości lub walki między zbiorowościami o odmiennej kulturze.
Problematyka ta jest przedmiotem zainteresowania ONZ w ramach jej agendy – Biura Integracji Społecznej w Departamencie Spraw Gospodarczych i Społecznych ("Department of Economic and Social Affairs").

</doc>
<doc id="112397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112397" title="Interakcja społeczna">
Interakcja społeczna

Interakcja społeczna – wzajemne oddziaływanie na siebie jednostek społecznych, z których każda ma świadomość podmiotowości.
Interakcja najczęściej wyrażana jest przy użyciu języka i innych kodów kulturowych. Jest to jedno z podstawowych pojęć w socjologii.
Ze względu na sytuację, sposób interpretacji, partnera interakcji i cel interakcji wyróżnić można:
Interakcyjny model społeczeństwa.
Model ten pojawił się pod koniec XIX wieku i tłumaczył on istnienie społeczeństwa nie jako tworu, który jest wynikiem wrodzonych atrybutów jednostek, ale jako byt, który istnieje dzięki wzajemnym oddziaływaniom jednostek. Georg Simmel w interakcjach widział formy uspołecznienia, Max Weber natomiast działania społeczne. W tym modelu wszelkie struktury należy pojmować jako układy interakcji elementów składających się na te struktury, przy czym w ujęciu socjologii humanistycznej oddziałujące elementy, to świadome jednostki, które mogą kierować się swoimi wartościami czy interesami.
W ujęciu funkcjonalnym Talcotta Parsonsa interakcja jest jednym z podstawowych elementów systemu, ponieważ sam system społeczny jest systemem działań między jednostkami. W interakcjonizmie symbolicznym dla którego pojęcie interakcji jest bazowe, istnienie społeczeństwa jest możliwe tylko dzięki odtwarzaniu i podtrzymywaniu sytuacji interakcyjnych. Natomiast w ujęciu Giddensa, twórcy koncepcji strukturacji, struktura społeczna istnieje dzięki interakcjom, które są z kolei zależne od uwarunkowań strukturalnych danego społeczeństwa, czy danej grupy społecznej.
Pojęcie interakcji jest także kluczowym w teorii gier.

</doc>
<doc id="112398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112398" title="Klasa społeczna">
Klasa społeczna

Klasa społeczna – jeden z podstawowych terminów służących do określania stratyfikacji społeczeństwa. Termin ten wprowadzony został przez Hegla, który wyróżniał klasy: rolniczą, przemysłową i myślącą.
Ujęcie klasy społecznej przez Karola Marksa.
Karol Marks rozumie pojęcie klasy społecznej dwojako, co często prowadzi do nieporozumień i błędnej interpretacji.
Z jednej strony Marks rozważa klasę społeczną jako pojęcie historyczne: w tym wypadku struktura klasowo-warstwowa u Marksa jest rozbudowana, nigdy nie jest dualistyczna. Uogólniając można powiedzieć, że klasa społeczna w sensie historycznym przez Marksa jest rozumiana tak, jak obecnie rozumiemy grupę społeczną – posiada wszystkie jej definiensy (wyjaśnienie profesora Kłopota (Instytut Socjologii UWr)). W społeczeństwie kapitalistycznym klasy społeczne w rozumieniu historycznym to odpowiedniki stanów – mamy zatem strukturę klasowo-warstwową składającą się z wielkich właścicieli, właścicieli środków produkcji, drobnomieszczan, chłopów i robotników.
Marks akcentuje, że grupa społeczna może mieć różne cechy położenia klasowego.
Z drugiej strony Marks definiuje klasę społeczną jako pojęcie socjologiczno-ekonomiczne. W tym ujęciu mamy u Marksa strukturę dualistyczną – dwie klasy antagonistyczne, których konflikt jest motorem dziejów. W społeczeństwie kapitalistycznym klasy te to właściciele środków produkcji – burżuazja oraz robotnicy – proletariat. Zgodnie z najpopularniejszą definicją Lenina klasy w ujęciu socjologiczno-ekonomicznym wyróżniają się:
Klasa społeczna w rozumieniu socjologiczno-ekonomicznym była dla Marksa nie tylko kategorią analityczną, lecz miała lub mogła mieć (w różnych jego pismach inaczej problem jest ujmowany) znamiona wspólnoty. W tym względzie Marks ujmował je w dwóch typach: "klasa w sobie" i "klasa dla siebie". W ujęciu marksowskim podział społeczeństwa ogranicza się do dwóch klas rozumianych socjologiczno-ekonomicznie: proletariatu i burżuazji, między którymi zachodzi immanentny konflikt, ponieważ tylko burżuazja jest klasą posiadającą środki produkcji, natomiast proletariat jest klasą wyzyskiwaną (zob. walka klas). Dzięki postrzeganiu wzajemnym swojego położenia przez proletariuszy rodzi się świadomość klasowa, a wraz z nią antagonizm wobec burżuazji.
Marks uważał, że poprzez uświadomienie własnego położenia ekonomicznego członkowie klas społecznych podlegają procesowi grupotwórczemu, poprzez co z klasy w sobie wytwarza się klasa dla siebie. Według niego proces ten w wyniku eksploatacji robotników w systemie kapitalistycznym miałby dotyczyć przede wszystkim proletariatu. Natomiast rozwój organizacji robotniczych, w tym związków zawodowych oraz partii komunistycznych, miał doprowadzić do utworzenia społeczeństw socjalistycznych, a w przyszłości komunistycznych, które byłyby społeczeństwami bezklasowymi.
Włodzimierz Lenin określił klasy społeczne jako "wielkie grupy ludzi, różniące się między sobą miejscem zajmowanym w historycznie określonym systemie produkcji społecznej, stosunkiem (przeważnie usankcjonowanym i ustalonym przez prawo) do środków produkcji, rolą w społecznej organizacji pracy i – co za tym idzie – sposobem otrzymywania i rozmiarami tej części bogactwa społecznego, którą rozporządzają. Klasy – to takie grupy ludzi, z których jedna może przywłaszczać sobie pracę drugiej, dzięki różnicy miejsca, jakie zajmują w określonym systemie gospodarki społecznej". Miejsce danej klasy w systemie społecznej produkcji i podziału uwarunkowane jest przede wszystkim jej stosunkiem do środków produkcji, tj. jej stosunkami własności. Jest to "główna cecha klasy", wyrażająca jej istotę społeczną.
Klasa społeczna w ujęciu Maxa Webera.
Koncepcje klasy społecznej pojawiały się w wielu wariantach w socjologii wraz ze zmianami zachodzącymi w składzie społecznym, ekonomicznym i kulturowym kolejnych form społeczeństwa. O ile dla Marksa podział na klasy był jedynym istotnym podziałem społeczeństwa, z którego wynikają dalsze podziały, o tyle Max Weber poza klasami, które rozumiał jako odrębne kategorie ekonomiczne (traktowane tylko jako kategorie analityczne, a nie wspólnotowe) wyodrębniał także stany i partie.
W jego ujęciu podział klasowy był bardziej skomplikowany, niż biegunowy podział Marksa. Wymieniał on trzystopniowy podział klasowy:
W przypadku klas właścicieli i klas zawodowo dochodowych zakładał istnienie klas pośrednich pomiędzy nimi.
Podział na klasy Williama Warnera.
William Warner podzielił społeczeństwo na klasy ze względu na sumaryczny wskaźnik ekonomiczny i prestiżu społecznego. W tym ujęciu występują trzy klasy: klasa wyższa, klasa średnia i klasa niższa, a każda z nich dzieli się jeszcze na wyższą i niższą. We współczesnej socjologii amerykańskiej występuje także podział 9-stopniowy. Każda z 3 klas dzieli się na trzy podklasy.
Podział na klasy polityczne Geatano Mosca.
Geatano Mosca w roku 1939 w pracy "Elementi di scienza politica" dokonał podziału na klasy rządzące i klasy rządzone, charakterystyczne dla wszystkich społeczeństw oprócz społeczeństw pierwotnych. Klasy te są charakterystyczne dla społeczeństw posiadających własną suwerenność państwową. Klasa rządząca w jego ujęciu dzieli się na dwie warstwy, pierwsza, to osoby zajmujące istotne pozycje w aparacie władzy. Druga warstwa w klasie rządzącej to biurokracja i klasa średnia, w szczególności osoby zajmujące wysokie pozycje w wojsku, biznesmeni czy związki zawodowe, mogące wpływać na życie polityczne.
Podział na klasy Pierre’a Bourdieu.
W ujęciu Pierre’a Bourdieu klasy społeczne dzielą się na dominującą, średnią i niższą, ze względu na kapitał społeczny, kulturowy, ekonomiczny i symboliczny, a każda z klas dzieli się na trzy frakcje: dominującą, pośrednią i zdominowaną.
Podział na klasy w społeczeństwie informacyjnym.
W przypadku analiz społeczeństwa informacyjnego wyodrębniony został podział klasowy przez Umberta Eco na digitariat, cogitariat i proletariat.
Obecnie w socjologii nie ma jasnego stanowiska wobec tego, który z podziałów klasowych należy uznać za odpowiedni. Często też dochodzi do nieporozumień i sporów terminologicznych wynikających z używania pojęcia klasa społeczna w różnych znaczeniach.

</doc>
<doc id="112399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112399" title="Klika (podgrupa)">
Klika (podgrupa)

Klika – w socjologii podgrupa osób, działająca w ramach szerszej całości, którą łączą więzi a także zwykle wspólne interesy. Jej członkowie wchodzą w różnego rodzaju stosunki częściej ze sobą niż z osobami spoza kliki. 
M. Dalton w pracy "Men Who Manage" opracował typologię klik, wyróżniając trzy ogólne typy: kliki pionowe, poziome i przypadkowe. W klikach pionowych o charakterze symbiotycznym osoby z różnych szczebli struktury zwierzchnictwa realizują wspólne interesy, np. szef faworyzuje podwładnych należących do kliki, a ci w zamian dostarczają mu informacje i umacniają jego pozycję. W pionowych klikach pasożytniczych przełożony stosuje zasadę „dziel i rządź", wybierając wśród podwładnych „faworytów-donosicieli", poprzez których może oddziaływać na pozostałych, gdyż ci są przekonani o wielkich możliwościach wybrańców szefa, więc zabiegają o ich względy, przekazując im stale informacje o innych pracownikach.
Pozioma klika defensywna łączy pracowników na tym samym szczeblu, którzy współpracują ze sobą w sytuacji zagrożenia zewnętrznego, takiej jak kontrola czy reorganizacja. W przypadku ustania zagrożenia klika zwykle się rozpada. Może jednak przekształcić się w poziomą klikę agresywną, która skupia się już nie na obronie, ale jest w stanie tworzyć nowe sytuacje, a nawet zmienić się w klikę o charakterze pionowym, gdy jeden z członków grupy przy poparciu innych zdoła awansować na wyższe stanowisko.
Członkowie klik przypadkowych zazwyczaj nie mają świadomości istnienia reguł wspólnej polityki oraz wspólnych celów. Łączy ich przyjaźń i społeczna satysfakcja. Szukają swojego towarzystwa, powierzchownie wchodząc w stosunki z członkami innych klik. Nie odgrywają więc istotnej roli w tworzeniu klik innego rodzaju, gdyż posiadane przez nich informacje są niewiele warte lub zniekształcone.

</doc>
<doc id="112400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112400" title="Zwój">
Zwój

Zwój – pierwotna postać książki w formie długiej wstęgi nawiniętej na dwa drążki ("umbilicus"). Drążki te (wykonane najczęściej z drewna lub kości słoniowej) były dłuższe niż szerokość zwoju i nie były do niego przymocowane. Nadawały one zwojowi pożądaną sztywność. Przed rozpoczęciem czytania drążki te wysuwano. Wystające końce tych drążków wiązano ze sobą tasiemkami, a zwój owijano w obwolutę pergaminową, najczęściej koloru purpurowego i obwiązywano czerwonymi rzemykami. Zaopatrywano go dodatkowo w tytuł wypisany na skrawku pergaminu doczepionego do rękopisu. Po łacinie nazywany był on "index" lub "titulus". W przypadku zwojów wytworniejszych miał kolor czerwony lub szafirowy. Taki doczepiony tytuł ułatwiał odszukiwanie konkretnego zwoju wśród wielu innych. Zwój czytano rozwijając sukcesywnie jego kolejne partie z jednej strony, zwijając je jednocześnie z drugiej strony (najczęściej już wtedy był to układ od lewej do prawej). 
Pierwsze zwoje pochodzą z Egiptu i datują się na IV tysiąclecie p.n.e. Najstarszy zachowany zwój papirusowy z tekstem greckim znaleziono w jednym z grobów egipskich. Zawiera on koniec dytyrambu Tymoteusza z Miletu (między końcem V a początkiem III w. p.n.e.). Od II w. n.e. zwój zaczął być wypierany przez współczesną postać książki, czyli kodeks. Masowe stosowanie kodeksu, a tym samym zanik zwoju, przypada na V w.
Początkowo zwoje sporządzano ze skóry. Używali ich Egipcjanie, Grecy i Rzymianie. Z biegiem czasu pojawiały się nowe materiały: papirus, pergamin i płótna. 
Długość zwoju nie przekraczała zwykle 10 m. Jeżeli utwór nie mieścił się w jednym rulonie, dalszy ciąg tekstu umieszczano na innym zwoju, oznaczając go jako II, III itd. „tom”. Przeciętna wysokość zwoju wynosiła od 15 do 30 cm. Niektóre z nich wykraczały jednak poza tę górną granicę. 
Na zwojach pisano trzcinką i atramentem w po jednej, wewnętrznej stronie w regularnych kolumnach, poprzecznie do długości, zachowując co najmniej 2 cm marginesy między kolumnami oraz znacznie szersze u dołu i u góry. 
Zwoje mogą być dwojakiego rodzaju: poziome i pionowe. Zwój zwijany poziomo nazywano wolumenem. Tekst dzielił się na strony czyli kolumny równoległe do osi rozwijania i prostopadle do długości zwoju. Zwoje zwijane pionowo były zapisywane równolegle do krótszego boku pergaminu. Ten rodzaj zwoju nazywano rotulusem. Część zawierająca dzieło stanowiła "tomus". 
Pierwsza karta zwoju nazywana była protokołem, a ostatnia eschatokołem. Dzieło rozpoczynało się od formuły "incipit liber," a kończyło formułą "explicitus liber".
Rotulus był stosowany jako nośnik tekstów arabskich, a w świecie języka greckiego, tekstów liturgicznych. Najstarszy zwany pionowy zwój łaciński, tak zwany rotulus z Rawenny, pochodzi z VII w. i zawiera serię modlitw adwentowych. Na łacińskim zachodzie, na zwojach pionowych zapisywane były głównie dokumenty archiwalne lub teksty literackie. 
Czytając rękopis czytelnik przytrzymywał zwój oburącz rozwijając go z prawej, a zwijając jednocześnie z lewej. W ten sposób początek zwoju i zarazem tekstu znajdował się w środku, a koniec zwoju na wierzchu. 
Futerały, w których przechowywane były zwoje nazywano "capsa" lub "bibliotheca".
Tekst, a także często stosowane iluminacje pokrywały tylko jedną powierzchnię zwoju – wewnętrzną. Ponieważ początkowa część zwoju była najbardziej narażona na uszkodzenie, znajdowała się tam tylko skrócona postać tytułu, natomiast jego pełna postać wraz z dodatkowymi informacjami znajdowała się na końcu zwoju (czyli najbliżej drugiego drążka).

</doc>
<doc id="112403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112403" title="Podolany (powiat wadowicki)">
Podolany (powiat wadowicki)

Podolany – wieś w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Kalwaria Zebrzydowska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bielskiego.
Położenie.
Wieś położona na Pogórzu Wielickim, na wysokości 250 m n.p.m., na lewym brzegu Cedronu, dopływu Skawinki.

</doc>
<doc id="112404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112404" title="Przytkowice">
Przytkowice

Przytkowice – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Kalwaria Zebrzydowska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.
Przez miejscowość przechodzi droga wojewódzka nr 953 łącząca Kalwarię Zebrzydowską ze Skawiną.
Położenie i ukształtowanie terenu.
Wieś położona jest na południowy wschód od góry „Draboż” (435 m n.p.m.), na wysokości 280–360 m n.p.m. Od strony sąsiadującego Stanisławia Dolnego góruje nad wsią malownicze, stożkowate wzniesienie, w większości pokryte lasem o nazwie „Ludka” (369 m n.p.m.). Charakterystyczna ulicówkowa zabudowa tutaj skupiła się wzdłuż potoku, spływającego od głównego grzbietu – Draboża oraz w dorzeczu Skawinki. Odległość od Kalwarii Zebrzydowskiej wynosi 7,5 km, a wieś leży na trasie łączącej Kalwarię Zebrzydowską ze Skawiną. Od północy graniczy z Paszkówką, od wschodu z Sosnowicami, Leńczami, od południa z Zebrzydowicami, a od zachodu ze Stanisławiem Dolnym i Bęczynem.
Krajobraz Przytkowic wraz z wieloma przysiółkami, luźno porozrzucanymi po całym obszarze wsi, jest bardzo urozmaicony wieloma dolinami z potokami i strumieniami, jarami, a także wzniesieniami. Centrum wsi stanowi skrzyżowanie wraz z przyległym placem, wokół którego znajduje się kilka zakładów produkujących obuwie, sklepy oraz apteka wraz z domami mieszkańców. Od strony południowej skrzyżowania wznosi się Pyrczek (340 m n.p.m.), którego nagi stożek dominuje nad wejściem do centrum wsi. Z kolei po południowej stronie doliny Skawinki okazale prezentuje się zalesiona Krowia Górka (345 m n.p.m.). Jej północne stoki należą jeszcze do Przytkowic. W połowie wysokości Krowiej Górki, w głębi lasu wypływa źródełko. Wypływający strumień zwany jest Złotym Potokiem. Tuż nad źródełkiem, na starym buku wisi kapliczka z figurą Matki Bożej. Według podań ludowych, woda z tego źródełka ma właściwości lecznicze i podobno pomogła niejednemu w leczeniu wszelkiego rodzaju ran i chorób oczu.
Przez wieś przebiega linia kolejowa 97 łącząca Kraków i Skawinę z Suchą Beskidzką i Zakopanem oraz droga wojewódzka nr 953 z Kalwarii Zebrzydowskiej do Skawiny. Przebiegająca sieć dróg powiatowych i gminnych dogodnie łączy ją z Wadowicami i okolicznymi miejscowościami. Dodatkową zaletą pagórkowatego terenu Przytkowic są miejsca widokowe. Z najwyższego wzniesienia, na którym znajdowała się niegdyś siedziba z warownią Radwanitów-Przypkowskich, roztacza się widok na Polankę Hallera, dalej na Skawinę, aż po Kraków, Bielany i całą Dolinę Nadwiślańską z Czernichowem i kominami Śląska. Na południe widać górę Żar i Lanckorońską Górę, za którymi wyłaniają się Beskidy, Babia Góra i szczyty Tatr.
Dziedzictwo kulturowe.
Kościół wzmiankowany w 1345, w 1733 zbudowano drewniany kościół, który po wybudowaniu nowego, murowanego, w 50. latach XX w. przeniesiono do Skawinek. Ze starego kościoła zachował się gotycki krucyfiks, późnobarokowy ołtarz i barokowe posągi Matki Bożej i św. Jana Ewangelisty.

</doc>
<doc id="112405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112405" title="Jastrzębia (powiat wadowicki)">
Jastrzębia (powiat wadowicki)

Jastrzębia – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Lanckorona, na Pogórzu Wielickim, 2 km na wschód od Lanckorony, przy lokalnej drodze Lanckorona – Sułkowice, wzmiankowana jako przedmieście Lanckorony w 1402 r.
W centrum wsi wznosi się charakterystyczna kopuła góry Kępa (424 m). Zabudowa wsi jest rozproszona. Jastrzębia należy do parafii w Lanckoronie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bielskiego.
Zabytki.
Według gminnej ewidencji zabytków za obiekty zabytkowe uznano:

</doc>
<doc id="112406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112406" title="Podchybie (powiat wadowicki)">
Podchybie (powiat wadowicki)

Podchybie – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Lanckorona.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bielskiego.
Miejscowość położona jest na wysokości 280 m n.p.m., na północ od Izdebnika, na Pogórzu Wielickim, u stóp Pochowa (397 m n.p.m.).
Znajduje się tu dwór murowany z końca XVIII wieku; przed 1918 r. własność Władysława Rozwadowskiego h. Rogala, którego żona, Paulina Steinkeller była córką znanego przemysłowca Piotra Antoniego Steinkellera.

</doc>
<doc id="112407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112407" title="Skawce">
Skawce

Skawce – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Mucharz, na lewym brzegu Skawy, na wysokości około 300 m n.p.m., między południowo-wschodnimi stokami Beskidu Małego (Tarnawska Góra), a Beskidem Makowskim od wschodu, przy drodze Wadowice – Sucha Beskidzka i linii kolejowej Kraków – Zakopane.
W 2016 wyprowadziła się z niej ostatnia rodzina. Ma zostać zalana przez wody zbiornika Świnna Poręba.
Historia.
Skawce powstały najwcześniej w połowie XIV wieku, kiedy zakładaniem wsi na prawie niemieckim w lasach nadanych mu w 1333 w okolicy Zembrzyc przez księcia oświęcimskiego Jana Scholastyka zajmował się Żegota z Bieńkowic. Po raz pierwszy wzmiankowane w 1422 roku. Nazwę miejscowości w zlatynizowanej staropolskiej formie "Skawcze villa" wymienia w latach 1470–1480 Jan Długosz w księdze "Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis". Skawce należały wówczas do starostwa niegrodowego barwałdzkiego, w I połowie XVI wieku stanowiły niezupełnie zgodną z prawem własność Jana Komorowskiego z Żywca.
W okresie egzekucji praw, w 1563 roku zmuszony on był zrzec się Skawiec i uznać je za przynależne do starostwa barwałdzkiego. Jednak w 1664 r. Skawce należą już do księdza Sokołowskiego, a później do rozbiorów są własnością prepozytury (probostwa) św. Floriana w Krakowie. W 1782 r. Skawce skonfiskowane zostały przez Austriaków jako dobra kościelne i sprzedane w licytacji.
W XIX w. właścicielem był Żyd Alojzy Schanzer, później Henryk Schanzer, pod koniec XIX w. należały one do właścicielki Zembrzyc Teofili Znamięckiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.
Zabytki.
W Skawcach znajduje się zabytkowa kapliczka ku czci NMP z 1903 r.

</doc>
<doc id="112408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112408" title="Leśnica (powiat wadowicki)">
Leśnica (powiat wadowicki)

Leśnica – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Stryszów, na pn. wsch. od Stronia, przy szosie Klecza – Brody.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="112409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112409" title="Stronie (powiat wadowicki)">
Stronie (powiat wadowicki)

Stronie – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Stryszów. Wieś leży na Pogórzu Wielickim, na północ od Chełmu, przy szosie Klecza – Brody i linii kolejowej Kraków – Zakopane.
Nazwa.
Nazwę miejscowości w zlatynizowanej staropolskiej formie "Stronye" wymienia w latach 1470–1480 Jan Długosz w księdze Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis.
Historia.
Założona przez książąt oświęcimskich w XIV wieku. Jako wieś książęca należała do zamku w Barwałdzie Górnym, później do starostwa barwałdzkiego jako wieś królewska. Jako właściciela Długosz podaje w 1470 roku Jana Strońskiego herbu Janina.
W 1646 r. wyłączona ze starostwa barwałdzkiego i jako część „dzierżawy zakrzowskiej” włączona do starostwa lanckorońskiego. Po 1777 r. własność księżnej Franciszki Kurlandzkiej i jej potomków Carignanów i Montleartów. Na początku XX w. istnieje w Stroniu tylko drobna własność chłopska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bielskiego.
Zabytki.
Zabytkowa, murowana kaplica o sklepieniu kolebkowym, cebulastej kopule, zakończona ośmioboczną latarnią z kopułką. Wewnątrz posąg Chrystusa upadającego pod krzyżem. Pochodzi z końca XVIII wieku.

</doc>
<doc id="112414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112414" title="Stok">
Stok



</doc>
<doc id="112417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112417" title="Real Player">
Real Player



</doc>
<doc id="112418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112418" title="Zdzisław Maszewski">
Zdzisław Maszewski

Zdzisław Maszewski (ur. 8 kwietnia 1914 w Suwałkach, zm. 11 września 1944 w Brandenburgu) – inżynier, żołnierz AK.
Mieszkał w Warszawie, był pracownikiem Ursusa; syn Stanisława (kupca) i Kazimiery z Paszkowskich. 
W czasie okupacji działał w konspiracji. Był we Wrocławiu szefem komórki Wydziału Wywiadu Ofensywnego Zachód (Wd 67) Oddziału Informacyjno-Wywiadowczego Komendy Głównej AK. Zorganizował placówkę wywiadu ofensywnego pod kryptonimem "Stragan".
Na początku 1943 roku komórka została wykryta przez gestapo, a Maszewski aresztowany. Został uwięziony w Alte Moabit w Berlinie. Zgilotynowany w Brandenburgu.
We wrześniu 2004 r. w Suwałkach na domu przy ul. Kościuszki odsłonięto tablicę upamiętniającą Zdzisława Maszewskiego.

</doc>
<doc id="112420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112420" title="Kwiecień 2004">
Kwiecień 2004



</doc>
<doc id="112423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112423" title="Jan Ignacy Korytkowski">
Jan Ignacy Korytkowski

Jan Ignacy Korytkowski (ur. 31 grudnia 1824 w Gnieźnie, zm. 14 maja 1888 tamże) – duchowny katolicki, historyk, archiwista, bibliotekarz, biskup-nominat pomocniczy gnieźnieński.
Życiorys.
10 sierpnia 1851 otrzymał święcenia kapłańskie. W ciągu kariery duchownej pełnił szereg funkcji kościelnych, m.in. prodziekana i dziekana (1869) dekanatu kępińskiego. W grudniu 1869 otrzymał nominację arcybiskupa Ledóchowskiego na kanonika kapituły metropolitalnej gnieźnieńskiej. Krótko przed śmiercią został mianowany biskupem tytularnym hermopolitańskim, z obowiązkami biskupa pomocniczego archidiecezji gnieźnieńskiej. Zmarł przed otrzymaniem sakry biskupiej.
Zasłużył się przede wszystkim jako historyk. Opracował dzieła, podstawowe dla historii polskiej hierarchii kościelnej: 
W uznaniu zasług dla historii Kościoła został członkiem korespondentem Akademii Umiejętności w Krakowie oraz honorowym doktorem teologii na Wydziale Teologicznym UJ (1887).

</doc>
<doc id="112424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112424" title="Mikołaj Kowal-Miedźwiecki">
Mikołaj Kowal-Miedźwiecki

Mikołaj Kowal-Miedźwiecki (, ur. w Niżniej Kropiwnie w guberni podolskiej, zm. 10 września 1929 w Warszawie) – rosyjski, a następnie ukraiński wojskowy (generał major), geodeta, astronom, emigrant.
Życiorys.
Ukończył szkołę realną w Mohylewie Podolskim, zaś w 1889 gimnazjum klasyczne w Żytomierzu. Wstąpił do armii rosyjskiej. W 1891 ukończył junkierską szkołę piechoty w Moskwie. Służył w stopniu podporucznika w 2 Nowogieorgijewskiej Baterii Artylerii Fortecznej w Twierdzy Modlin. W 1894 awansował do stopnia porucznika, zaś w 1898 sztabskapitana. W 1899 ukończył studia na wydziale geodezyjnym nikołajewskiej akademii sztabu generalnego, uzyskując stopień kapitana. W 1901 przeszedł do oddziału wojskowo-topograficznego sztabu Turkiestańskiego Okręgu Wojskowego. Objął funkcję kierownika obserwatorium geodezyjno-astronomicznego w Czardżou w Turkmenii; była to jedna z placówek, wyznaczonych przez Międzynarodową Komisję Geodezyjną do obserwacji zmian kierunku osi obrotu Ziemi. W międzyczasie dowodził kompanią 17 Turkiestańskiego Batalionu Budowlanego. W 1903 r. mianowano go podpułkownikiem. Od 1904 r. służył w oddziale wojskowo-topograficznym Priamurskiego Okręgu Wojskowego. Prowadził w Mandżurii pomiary triangulacyjne. W 1905 r. objął funkcję zastępcy szefa oddziału geodezyjnego Zarządu Wojskowo-Topograficznego Sztabu Głównego, a następnie zastępcy szefa oddziału geodezyjnego Zarządu Wojskowo-Topograficznego Głównego Zarządu Sztabu Generalnego. W 1907 r. został pułkownikiem. Od 1909 r. stał na czele wydziału geodezyjnego oddziału wojskowo-topograficznego Głównego Zarządu Sztabu Generalnego. W 1910 r. dokonał pomiaru bazy triangulacyjnej pod Petersburgiem z wykorzystaniem najnowocześniejszych ówcześnie przyrządów – szwedzkich inwarowych drutów Jaederina (wraz ze skonstruowanym przez siebie komparatorem). W 1911 r. objął funkcję komendanta wojskowej szkoły topograficznej w Sankt Petersburgu. W 1913 r. awansował na generała majora. Wiosną 1917 r. samowolnie przybył do Kijowa w celu ukrainizacji miejscowych oddziałów wojskowych. Pod koniec maja tego roku stanął na czele kijowskiego wojskowego zarządu topograficznego. Od poł. marca 1918 r. był szefem Głównego Zarządu Geodezyjnego armii ukraińskiej. Jednocześnie w 1919 r. wszedł w skład Rady Ministerstwa Wojny Ukraińskiej Republiki Ludowej. W 1920 r. wykładał w szkole wojskowej w Kamieńcu Podolskim. W tym samym roku został mianowany generałem porucznikiem. Pod koniec 1920 r. wraz z wojskami ukraińskimi został internowany w Polsce. Od października 1921 r. był starszym asystentem w obserwatorium astronomicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Od stycznia 1924 r. pracował w Głównym Urzędzie Miar w Warszawie. Jednocześnie był członkiem Kolegium Naukowego GUM oraz kierownikiem kilku działów (metrologii długości, grawimetrycznego, służby czasu). Dążył do udoskonalenia metod badawczych w polskiej geodezji, pod jego kierownictwem skonstruowano m.in. tzw. komparator główny (służący do badania metrowych lub krótszych przymiarów) oraz kilka komparatorów geodezyjnych (m.in. dla drutów Jaederina). Kierował pracami pomiarowymi baz triangulacyjnych Ożarów-Białuty oraz grodzieńskiej i szubińskiej. Został członkiem Komitetu Narodowego Polskiej Akademii Umiejętności w Unii Geodezyjno-Geofizycznej, zasiadał w komitetach redakcyjnych miesięcznika „Przegląd Mierniczy” i kwartalnika „Wiadomości Służby Geograficznej”.

</doc>
<doc id="112425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112425" title="Czystość">
Czystość

Czystość – w licznych systemach religijnych i obyczajowych cnota, dzięki której człowiek jest zdolny kontrolować swoje pragnienia seksualne i mądrze nimi zarządzać. Wymaga ona panowania nad sobą, formacji charakteru i ducha poświęcenia.
Cnota chrześcijańska.
W chrześcijaństwie czystość jest cnotą uzdalniającą osobę do przeżywania małżeństwa i dziewictwa w sposób moralnie piękny, zgodny z ich dobrem. Jest ona tradycyjnie uznawana za jeden z konkretnych przejawów cnoty umiarkowania.
Kościół rzymskokatolicki.
Istota.
Istotą cnoty czystości w chrześcijaństwie jest zdolność do zachowania porządku moralnego w miłości, dzięki postawie czci wobec świętości, która obecna jest w sakramencie małżeństwa oraz w życiu w dziewictwie poświęconym Chrystusowi. Cześć ta ma naturę religijną, duchową. Według Augustyna z Hippony jest ona możliwa wyłącznie dzięki wierze.
W różnych stanach.
W katolicyzmie wszyscy wierzący powołani są do życia w czystości, w sposób zależny od stanu, w jakim żyją:
Praktyczne zastosowanie czystości musi się liczyć ze zróżnicowaniem ludzkich sytuacji i z gotowością do akceptowania etapów wzrastania, które nie są dla wszystkich identyczne i które muszą być wspomagane działaniem łaski Bożej. Czystość nie dotyczy jednak tylko zewnętrznej sfery kontaktów seksualnych, ale przede wszystkim czystości wewnętrznej: serca i umysłu, do czego dążyć trzeba w każdym stanie, wieku i sytuacji życiowej.
Świadkowie Jehowy.
Świadkowie Jehowy uważają, że pojęcie czystości dotyczy czystości fizycznej, umysłowej, moralnej i duchowej (rozumianej jako niedopuszczenie do łączenia nauk biblijnych z innymi, sprzecznymi z Biblią poglądami i praktykami).
Chcą zachowywać czystość, dlatego wystrzegają się m.in.: wszystkich niedozwolonych stosunków płciowych poza obrębem małżeństwa zawartego zgodnie z Biblią (cudzołóstwa, rozpusty). Kategorycznie wystrzegają się mieszkania pod jednym dachem z osobą niebędącą jeszcze partnerem małżeńskim; wystrzegają się życia w konkubinacie, a przedmałżeńskie kontakty seksualne uznają za grzech rozpusty. Uważają, że chcąc być czystym pod względem moralnym należy unikać też niemoralnych rozmów, pornografii, masturbacji. Wystrzegają się również innych nieczystości: pijaństwa – samo umiarkowane spożywanie napojów alkoholowych jednak nie jest zakazane, palenia i zażywania tytoniu, zażywania narkotyków i innych środków odurzających, wulgaryzmu oraz jakichkolwiek form okultyzmu (m.in. wróżbiarstwa, spirytyzmu, przesądów, horoskopów, astrologii czy magii) (1 P 1:16; Rz 12:2; 2 Kor 7:1; Pwt 18:9–13; 1 Kor 10:21, 22; Gal 5:20, 21). Przywiązują wagę do schludnego wyglądu – ubioru i fryzury (1 Tm 2:9, 10; 1 Kor 10:31). Unikają rozrywki związanej z przemocą, niemoralnością czy okultyzmem.
Uważają, że wtedy są moralnie czyści, kiedy ich myśli, słowa i czyny są czyste w oczach Jehowy Boga, który w Biblii nakazuje unikać wszelkiego rodzaju nieczystości seksualnej oraz niemoralności. W przypadku, gdy jakiś Świadek Jehowy popełni jakiś poważny grzech, a nie okaże szczerej skruchy i żalu za swoje złe postępowanie, wtedy tzw. "komitet sądowniczy" złożony ze starszych zboru, może go wykluczyć ze społeczności. Ponieważ dalsze nieczyste, niemoralne postępowanie miałoby zły wpływ na inne osoby w zborze. Istnieje możliwość powrotu, jeśli zmieni swoje postępowanie (do czasu powrotu będzie traktowany jak osoba wykluczona, co oznacza unikanie z nim wszelkich kontaktów).

</doc>
<doc id="112426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112426" title="RealPlayer">
RealPlayer

RealPlayer – odtwarzacz plików multimedialnych opracowany przez RealNetworks, odtwarzający m.in. formaty RealAudio, RealVideo oraz MP3, MPEG-4, QuickTime itd.
Pierwsza wersja RealPlayer ukazała się w kwietniu 1995. Był to odtwarzacz RealAudio, jeden z pierwszych obsługujących media strumieniowe przez Internet. Do wersji 8 program ten dostępny był jako RealPlayer Plus (komercyjny) lub RealPlayer Basic (darmowy). Kolejna wersja została nazwana RealOne Player. Z czasem powrócono do poprzedniego podziału. 
W tej chwili RealPlayer dostępny jest na następujące platformy: Microsoft Windows, OS X, Linux, Unix, Palm OS i Symbian. Istnieje również jego open source'owy odpowiednik, Helix Player. Aktualnie program ten, poza odtwarzaniem plików multimedialnych, obsługuje nagrywanie płyt CD i transfer plików do odtwarzaczy przenośnych (np. iPod, odtwarzacze MP3, urządzenia Windows Media), wyszukiwanie multimediów w Internecie, radio internetowe, biblioteki multimediów, ma zintegrowaną przeglądarkę internetową (opartą na Internet Explorer).
Krytyka.
RealPlayer jest częstym obiektem krytyki, głównie z powodu stosunkowo niskiej jakości odtwarzania w porównaniu do innych odtwarzaczy, jak również ze względu na to, że obecnie RealPlayer to też portal internetowy, czego efektem ubocznym jest to, że w tle wykonywane jest wiele czynności z tym związanych, a zupełnie zbędnych do odtwarzania obrazu.

</doc>
<doc id="112428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112428" title="Mokotów">
Mokotów

Mokotów – dzielnica Warszawy położona w lewobrzeżnej części miasta. Jest jedną z 18 jednostek pomocniczych m.st. Warszawy.
Jest największą dzielnicą Warszawy pod względem liczby ludności.
Nazwa.
Pierwotna nazwa „Mokotowo” pochodzi od imienia właściciela wsi, prawdopodobnie o imieniu "Mokot".
Położenie.
Mokotów sąsiaduje z następującymi dzielnicami Warszawy:
Historia.
Wieś "Mokotowo" po raz pierwszy pojawiła się w dokumentach w 1367.
8 kwietnia 1916 generał-gubernator Hans Hartwig von Beseler wydał rozporządzenie włączające w całości (od 1 kwietnia 1916) gminę Mokotów do Warszawy.
Mokotów był jedną z najmniej zniszczonych w czasie II wojny światowej dzielnic Warszawy.
Opis.
Jest to dzielnica mieszkalna z dużą ilością zieleni i parków miejskich, z których najbardziej znane to Pole Mokotowskie (położone w większości na Ochocie i w Śródmieściu), park Arkadia, park Morskie Oko, park Dreszera i park Sielecki.
Znajduje się tam także szereg zbiorników wodnych, zwłaszcza w dolinie Wisły. Jeziorko Czerniakowskie jest największym naturalnym zbiornikiem wodnym w Warszawie. Wraz z najbliższym otoczeniem jest ono także rezerwatem przyrody.
Zabudowa Mokotowa jest różnorodna. Niektóre części tego rozległego terenu zajmują wille (mieści się w nich wiele ambasad), podczas gdy w innych znajdują się osiedla bloków z wielkiej płyty. Pozostałością po przemyśle w tej dzielnicy jest usytuowany na południowym zachodzie Służewiec Przemysłowy, gdzie obecnie znajduje się największe w Warszawie skupisko budynków biurowych. Do 2016 wzniesiono tam 75 biurowców. Część dzielnicy znajdująca się na wschodzie, niedaleko Wisły (okolica Siekierek), jest z kolei w większości niezagospodarowana.
Podział Mokotowa.
Podział MSI.
Według Miejskiego Systemu Informacji dzielnica Mokotów dzieli się na obszary:
Komunikacja.
Przez Mokotów przebiega linia warszawskiego metra, a z prawobrzeżną Warszawą łączy go oddany do użytku w 2002 roku most Siekierkowski. Przez dzielnicę przebiegają tory linii radomskiej. Teren dawnego Dworca Południowego jest obecnie węzłem komunikacji autobusowej obsługującej połączenia z Piasecznem i Górą Kalwarią.
W latach 1981–1995 na trasie między Mokotowem a Piasecznem kursowały trolejbusy, zastąpione potem przez linie autobusowe podmiejskie (obecnie strefowe). Na Mokotowie znajdował się także dworzec PKS (obecnie zlikwidowany). Początek miała tu również kolejka grójecka.

</doc>
<doc id="112429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112429" title="Doksologia">
Doksologia

Doksologia ( – „chwała”, "logos" – „słowo”) – pojęcie oznaczające formuły liturgiczne, które głoszą chwałę Boga, Jego wielkość i moc, ujawniającą się w tym, czego dokonał i czego nadal dokonuje dla człowieka, potwierdzane przez zgromadzenie wiernych aklamacją amen.
Doksologia jako stała figura retoryczna prozy wczesnochrześcijańskiej pojawiła się po raz pierwszy w traktacie św. Bazylego Wielkiego "O Duchu Świętym", wydanym w 375 roku. Miała ona wówczas funkcję apologetyczną, broniącą ortodoksyjnej nauki o Trójcy Świętej przed arianami.
Wyróżnia się doksologię wielką ("Chwała na wysokości Bogu…") oraz małą ("Chwała Ojcu i Synowi…"), która np. kończy każdy psalm w liturgii godzin.
Najważniejszą doksologią w liturgii Kościała katolickiego jest końcowa doksologia Kanonu Rzymskiego ("Przez Chrystusa, z Chrystusem…"). W Mszy sprzed reform Pawła VI odmawiana jest po cichu i w całości przez kapłana. 
Kapłan:
&lt;poem&gt;
"Per Ipsum et cum Ipso et in Ipso"
"est Tibi Deo Patri omnipotenti"
"in unitate Spiritus Sancti"
"omnis honor et gloria"
"per omnia sæcula sæculorum. Amen."
&lt;/poem&gt;
W liturgii posoborowej doksologia ta została włączona także do pozostałych modlitw eucharystycznych. Odmawiana jest przez kapłana na głos i zakończona aklamacją wiernych "Amen". W polskim tłumaczeniu łaciński zaimek wskazujący "Ipse" dotyczący Chrystusa zastąpiono słowem "Chrystus":
Kapłan:&lt;poem&gt;
Przez Chrystusa, z Chrystusem i w Chrystusie
Tobie Boże Ojcze Wszechmogący
w Jedności Ducha Świętego
wszelka cześć i chwała
przez wszystkie wieki wieków
&lt;/poem&gt;
Wierni: Amen.
W nabożeństwach protestanckich jedną z doksologii jest zakończenie Modlitwy Pańskiej: "Albowiem Twoje jest Królestwo i moc, i chwała na wieki wieków. Amen".

</doc>
<doc id="112431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112431" title="Sylwester Kossów">
Sylwester Kossów

Sylwester Kossów, także spotykany wariant Kossow (ur. w Żerobyczach k. Witebska, zm. 13 kwietnia 1657 w Kijowie) – biskup prawosławny Rzeczypospolitej, metropolita kijowski. 
Życiorys.
Młodość.
Był synem grodzkiego pisarza witebskiego Adama Kossowa. Edukację podstawową odebrał w Wilnie, następnie ukończył kolegium jezuitów w Lublinie. Studiował w Akademii Zamojskiej, a prawdopodobnie również w Wiedniu i Ołomuńcu. Po powrocie do Rzeczypospolitej pod koniec lat 20. XVII w. złożył wieczyste śluby mnisze w monasterze Ducha Świętego w Wilnie i został nauczycielem szkoły brackiej przy klasztorze, gdzie wykładał retorykę i teologię. W 1631 przeszedł do pracy na analogicznym stanowisku w szkole prowadzonej przez lwowskie bractwo prawosławne.
Działalność w kolegium mohylańskim.
We Lwowie poznał przełożonego ławry Peczerskiej archimandrytę Piotra Mohyłę. On też zaprosił go do współpracy przy tworzeniu wzorowanej na kolegiach jezuickich szkoły w Kijowie, późniejszej Akademii Mohylańskiej. W Kolegium Kijowskim w 1632 Sylwester Kossów został profesorem filozofii i retoryki. Nadzorował również szkołę bracką w Winnicy i został przełożonym ławry Peczerskiej. 
Głęboko przywiązany do prawosławia, Sylwester Kossów wziął udział w polemikach prawosławno-unickich, publikując szereg tekstów w obronie swojego wyznania. Był także współautorem programu reformy prawosławnego szkolnictwa, mającego na celu jego unowocześnienie. W 1635 opublikował w Kijowie "Exegesis, to jest danie sprawy o szkołach kijowskich i winnickich", w której wyłożył założenia reformy, przedstawiał argumenty za nauczaniem łaciny w szkołach prawosławnych i tłumaczył korzyści z kształcenia duchowieństwa. 
Archimandryta Sylwester, będąc przełożonym ławry Peczerskiej, pragnął spopularyzować wśród wiernych duchowość tegoż monasteru i związaną z nim literaturę duchowną. W 1635 opublikował "Paterikon, albo żywoty ss. Ojców Pieczerskich", swobodny przekład "Pateryku Kijowsko-Pieczerskiego", który uzupełnił informacjami o misji Cyryla i Metodego, chrzcie Rusi i genezie metropolii kijowskiej. Dwa lata później Sylwester Kossów wydał w Monasterze Kuteińskim traktat o sakramentach i dogmatach wiary prawosławnej "Didaskalija, albo nauka, kotoraja sja perwej iz ust swjaszczennikom podawala o sedmi sakramentach".
Biskup.
W 1635 został biskupem mohylewskim po śmierci Józefa Bobrykowicza. Po uzyskaniu nominacji biskupiej zrzekł się majątku odziedziczonego po ojcu i podjął energiczne działania na rzecz umacniania prawosławia w swojej eparchii. Z naruszeniem królewskiego edyktu z 1624 (wydanego po zabójstwie Jozafata Kuncewicza) udał się w podróż duszpasterską do Witebska i Połocka, gdzie też odprawił publiczne nabożeństwa. W czasie ceremonii część miejscowych unitów przyjęła ponownie prawosławie. W rezultacie unicki arcybiskup połocki Anastazy Sielawa uzyskał u króla Władysława IV Wazy potwierdzenie zakazu wizytowania obydwu miast przez prawosławnych biskupów, chociaż zakaz ten został uchylony w odniesieniu do poprzednika Kossowa na katedrze. 
Sylwester Kossów rywalizował również z biskupem unickim o prawa do użytkowania poszczególnych cerkwi i klasztorów. Czynił również starania o uzyskanie zgody królewskiej na fundowanie nowych monasterów w prywatnych dobrach szlachty. W ten sposób w okresie zarządzania przezeń eparchią powstały Markowski Monaster Świętej Trójcy w pobliżu Witebska, monaster Objawienia Pańskiego w Połocku, monaster św. Jana Teologa w Hrozowie, monaster Świętego Ducha w Tupiczewszczyźnie. We wrześniu 1640 w Kijowie brał udział w synodzie biskupów prawosławnych Rzeczypospolitej. Był także autorem prawosławnego katechizmu, zatwierdzonego w 1643 do druku i rozpowszechnienia przez zwierzchników starożytnych patriarchatów prawosławnych. Była to pierwsza publikacja tego typu powstała w metropolii kijowskiej; jej popularność przekroczyła granice Rzeczypospolitej. Katechizm był drukowany i kolportowany także w Rosji i wśród prawosławnych południowych Słowian. W Rzeczypospolitej opublikowane zostały dwie jego wersje: polska i ruska.
Metropolita kijowski.
W 1647 zastąpił zmarłego Piotra Mohyłę na urzędzie metropolity kijowskiego, wybrany przez ruską szlachtę i prawosławne duchowieństwo. Król Władysław IV Waza potwierdził jego elekcję po pewnej zwłoce, wynikającej z nacisków papieża, by obsadzić wakującą katedrę biskupem skłaniającym się do przyjęcia unii. Ostatecznie Sylwester Kossów został zatwierdzony jako metropolita z zachowaniem wszystkich praw, jakimi dysponował jego poprzednik. 
Kontynuował działalność Mohyły na rzecz rozwoju metropolii kijowskiej oraz podniesienia jej do rangi patriarchatu autokefalicznego. Starał się przy tym uniezależnić metropolię od wpływów stauropigialnych bractw cerkiewnych i prawosławnych magnatów. Będąc metropolitą kijowskim, zachował zarząd eparchii mścisławskiej, mohylewskiej i orszańskiej. Bezskutecznie działał w sejmie na rzecz reaktywowania archieparchii połockiej (w Połocku funkcjonowała od 1596 jedynie administratura unicka). W 1650 uzyskał natomiast uniwersał króla Jana Kazimierza potwierdzający prawa prawosławnych do eparchii mścisławskiej i monasteru Przemienienia Pańskiego w Mohylewie.
W 1654 r. złożył oficjalny protest przeciwko postanowieniom ugody perejasławskiej, ponieważ nie chciał uznać nadrzędności Patriarchatu Moskiewskiego, pragnąc pozostać w jurysdykcji patriarchy Konstantynopola. W przeciwieństwie do Bohdana Chmielnickiego, odmówił (dwukrotnie) złożenia przysięgi poddańczej carowi Rosji. Nie asystował również przy ceremonii przysięgi złożonej przez Kozaków. Był zdania, że podporządkowanie eparchii kijowskiej Patriarchatowi Moskiewskiemu wywoła polskie represje wobec administratur pozostających w granicach Rzeczypospolitej. Stanowisko metropolity miało wpływ na część kijowskiego duchowieństwa, które także odmówiło składania przysięgi carowi, nie była to jednak postawa powszechna.
Zmarł nagle w kwietniu 1657. Jego śmierć przerwała działania na rzecz uzyskania autokefalii przez Kościół prawosławny w Rzeczypospolitej oraz przygotowania szerokiej kadry dobrze wykształconych duchownych.

</doc>
<doc id="112433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112433" title="Zatoka Gwinejska">
Zatoka Gwinejska

Zatoka Gwinejska (ang. "Gulf of Guinea", fr. "Golfe de Guinée") – rozległa, otwarta zatoka Oceanu Atlantyckiego u zachodniego wybrzeża Afryki, między przylądkami Palmas (Liberia) i Lopez (Gabon). W jej obrębie znajdują się 2 zatoki drugorzędne: Zatoka Beninu i Bonny (Biafra).
Przez Międzynarodowe Biuro Hydrograficzne uznawana za odrębny obszar morski.
Na obszarze zatoki znajduje się punkt zero na mapie - punkt skrzyżowania równika z południkiem 0 - punkt o współrzędnych geograficznych 00,00.
Pływy morskie w zatoce osiągają amplitudę 2,7 m. Uchodzą do niej rzeki:
Główne porty to:
Na Zatoce Gwinejskiej znajdują się wyspy pochodzenia wulkanicznego położone w większości w tzw. Linii Cameroona o przebiegu NE - SW.
Główne wyspy:

</doc>
<doc id="112434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112434" title="Kabaret Ani Mru-Mru">
Kabaret Ani Mru-Mru

Ani Mru-Mru – polski kabaret z Lublina. Od 2001 tworzą go Marcin Wójcik (założyciel i pomysłodawca), Michał Wójcik i Waldemar Wilkołek. Kabaret ten powstał we wrześniu 1999. Michał i Marcin, mimo że noszą to samo nazwisko, nie są ze sobą spokrewnieni.
Historia.
Kabaret powstał we wrześniu 1999 r. W pierwszym składzie znaleźli się: Joanna Kolibska, Grzegorz Tatara, Maciej Wojnarowski i Marcin Wójcik. Niedługo później dołączył do nich pianista Janusz Bronkiewicz. Premiera pierwszego programu odbyła się 1 grudnia 1999 roku w kawiarni artystycznej klubu HADES w Lublinie.
15 stycznia 2000 roku kabaret opuścili Grzegorz Tatara i Maciej Wojnarowski, a skład zespołu uzupełnił Michał Wójcik. W tym czasie członkowie kabaretu Ani Mru-Mru (z wyjątkiem pianisty Janusza Bronkiewicza) występowali również jako „Trio Dyszona”. W czerwcu 2000 roku kabaret opuścił Janusz Bronkiewicz, a na jego miejsce został przyjęty dźwiękowiec Waldemar Wilkołek.
W grudniu 2000 roku kabaret Ani Mru-Mru po raz pierwszy został dostrzeżony podczas ogólnopolskiego festiwalu (był to III Ogólnopolski Festiwal Kabaretów Studenckich „Wyjście z cienia” w Gdańsku), co zaczęło owocować nagrodami podczas tego i następnych festiwali. W grudniu 2001 roku kabaret opuściła Joanna Kolibska i od tej chwili skład Ani Mru-Mru tworzą Marcin Wójcik, Michał Wójcik i Waldemar Wilkołek.
Marcin Wójcik i Michał Wójcik występowali również w improwizowanym serialu pt. „Spadkobiercy”.

</doc>
<doc id="112437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112437" title="Pindar">
Pindar

Pindar (, "Píndaros", ur. między 522 a 518 p.n.e. w Kynoskefalaj pod Tebami, zm. m. 443 a 438 p.n.e. w Argos) – grecki twórca liryki chóralnej (oda) – wykonywanej przez chór przy akompaniamencie instrumentów dętych (aulos) lub strunowych (kitara). Jego pieśni, połączone z układami tanecznymi, rozbrzmiewały ku czci bogów, ale także wyrażały żal po śmierci jakiejś osoby. 
Gdy w 335 p.n.e. Aleksander Macedoński zdobył zbuntowane Teby, zburzył wszystkie domy z wyjątkiem domu Pindara, a wśród nielicznych mieszkańców miasta, którym oszczędzono losu niewolników, byli potomkowie poety.
Dzieła.
Zachowana do czasów hellenistycznych spuścizna Pindara została uporządkowana w Bibliotece Aleksandryjskiej przez Arystofanesa z Bizancjum i Arystarcha z Samotraki; podzielono tam ją na siedemnaście ksiąg, według gatunków, zaliczając "Pindara" do dziewięciu kanonicznych poetów lirycznych:
Z tych tylko cztery księgi epinikiów – pieśni zwycięskich – przetrwały do naszych czasów w całości, przy czym należy zauważyć, iż nie stanowiły one nawet czwartej części spuścizny poety. Zawierały one:
Polskie tłumaczenia.
Nie istnieje, jak dotychczas, jednolite tłumaczenie wszystkich ód; Pojedyncze przekładali Adam Tadeusz Naruszewicz – odę Ol. I przełożył Adam Mickiewicz, a Stefan Srebrny – trzy olimpijskie (I, II, VI) i jedną pytyjską (I); zob. wydanie z 1981 poniżej. 

</doc>
<doc id="112438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112438" title="Papier pergaminowy">
Papier pergaminowy

Papier pergaminowy – specjalna odmiana papieru, produkowana w celu nadania mu odporności na wilgoć oraz tłuszcze (zarówno zwierzęce, jak i mineralne). Stosowany jest jako materiał opakowaniowy oraz do szeregu celów technicznych (np. przekładki w transformatorach i kondensatorach). Z wyglądu przypomina trochę pergamin, stąd też taka jego potoczna nazwa.
Papier otrzymuje się w wyniku pergaminizowania zwykłego papieru, dzięki czemu traci on strukturę włóknistą na rzecz znacznie bardziej zwartej. Efektem tego jest także gładka powierzchnia i lekko przezroczysty, mętno-szklisty wygląd. Papier taki trudniej się drze, chociaż łatwiej pęka podczas zginania. Gramatura papieru wynosi zazwyczaj 40 do 80 g/m².
Na papierze pergaminowym możliwy jest druk, szczególnie wypukły i fleksograficzny.

</doc>
<doc id="112441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112441" title="Doktor Kościoła">
Doktor Kościoła

Tytuł doktora w Kościele katolickim określa tych świętych, którzy „wnieśli znaczący wkład w pogłębienie zrozumienia misterium Boga i wydatnie powiększyli bogactwo doświadczenia chrześcijańskiego”. O ile tytuł ojca Kościoła zarezerwowany jest dla osobistości z jego pierwszych wieków, to tytuł doktora może zostać nadany świętemu z każdej epoki.
Pierwszym, który przekazał listę uznanych doktorów Kościoła, był w VIII w. św. Beda Czcigodny (w 1899 roku sam ogłoszony doktorem Kościoła). Oto jego wykaz (w nawiasie rok ustanowienia):
Dołączyli do nich czterej doktorzy Kościoła wschodniego:
W średniowieczu:
W XVI w. papież Pius V rozciągnął na cały Kościół wspólne rubryki liturgiczne, odnoszące się do celebrowania dni wspomnień świętych doktorów. W 1970 r. papież Paweł VI przyznał tytuł doktora Kościoła dwóm kobietom: św. Katarzynie ze Sieny i św. Teresie z Ávili (w 1970 r.), a Jan Paweł II – św. Teresie z Lisieux (w 1997 r.). Ponadto doktorami Kościoła są także Hildegarda z Bingen i Jan z Ávili (2012). W 2015 roku papież Franciszek przyznał tytuł doktora Grzegorzowi z Nareku.
W roku 2022 lista doktorów Kościoła liczyła trzydzieści siedem osób.
Pozostali doktorzy Kościoła to:

</doc>
<doc id="112442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112442" title="Jerzy Koszla">
Jerzy Koszla

Jerzy Koszla (ur. 3 października 1935 w Guthrey, Saint-Valler, Francja, zm. 17 września 1959 pod Sobieszowem), polski saneczkarz, specjalista torów lodowych, mistrz Polski, wicemistrz świata.
Był synem Eugeniusza (montera-energetyka) i Stefanii z Zagwojskich. Do 10. roku życia wychowywał się we Francji, w 1947 razem z rodziną zamieszkał w Karpaczu. Kształcił się w zakresie fotografiki i pracował w Spółdzielni Fotograficznej w Karpaczu, następnie w Funduszu Wczasów Pracowniczych (jako przewodnik-instruktor kulturalno-oświatowy).
Od 1950 należał do Klubu Sportowego "Śnieżka" w Karpaczu. Początkowo uprawiał narciarstwo alpejskie, zarówno konkurencje techniczne, jak i szybkościowe. W 1952 zajął się saneczkarstwem, już po około 2 latach wszedł do czołówki krajowej i został reprezentantem Polski. W latach 1955-1957 zdobywał mistrzostwo Dolnego Śląska, a w 1956 sięgnął po mistrzostwo Polski w prestiżowej konkurencji jedynek. Największy sukces odniósł na III Saneczkowych Mistrzostwach Świata w Krynicy, rozgrywanych w lutym 1958 – w parze z Janiną Suszczewską zdobyli wicemistrzostwo świata w konkurencji dwójek mieszanych. Za sukces ten został odznaczony brązowym medalem "Za osiągnięcia sportowe".
Rok później zginął w wypadku motocyklowym.
Źródła:

</doc>
<doc id="112443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112443" title="Pergaminizowanie">
Pergaminizowanie

Pergaminizowanie – proces technologiczny, w wyniku którego ze zwykłego papieru wykonanego z włókien celulozowych otrzymuje się papier pergaminowy, charakteryzujący się dość zmienionymi właściwościami w stosunku do papieru zwykłego, podwyższającymi szereg jego parametrów fizycznych, oraz cechujący się wysoką odpornością na wilgoć i tłuszcze (zarówno zwierzęce jak i mineralne).
Pergaminizowanie papieru polega na powierzchniowym zaklejaniu papieru, przepuszczaniu go kolejno przez kwas siarkowy (który powoduje "zeszklenie" kleju i częściową modyfikację celulozy), wodę, roztwór sody i znów wodę, oraz kalandrowaniu.
Pergaminizowanie stosuje się również w produkcji kalki technicznej i fibry.

</doc>
<doc id="112444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112444" title="Janina Suszczewska-Siwy">
Janina Suszczewska-Siwy

Janina Suszczewska-Siwy (ur. 14 lutego 1936 w Brzozówce, ZSRR), saneczkarka, specjalistka torów lodowych, srebrna i brązowa medalistka mistrzostw świata.
W ciągu kariery reprezentowała kluby Gwardia Jelenia Góra, Śnieżka Karpacz i Olsza Kraków. W 1963 zdobyła tytuł mistrzyni Polski w jedynkach, rok wcześniej w międzynarodowych mistrzostwach NRD była druga. Największe sukcesy odniosła na mistrzostwach świata – w 1958 zdobyła tytuł wicemistrzowski w dwójkach mieszanych (w parze z Jerzym Koszlą), w 1963 brązowy medal w jedynkach. W konkurencji jedynek startowała także na mistrzostwach świata w 1960, ale zajęła dopiero 15. miejsce.
Źródła:

</doc>
<doc id="112446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112446" title="Antoine Bourdelle">
Antoine Bourdelle

Émile Antoine Bourdelle (ur. 30 października 1861 w Montauban, zm. 1 października 1929 w Le Vésinet) – francuski rzeźbiarz i pedagog.
Życiorys.
W wieku 24 lat zdobył stypendium w École des Beaux-Arts w Paryżu. W latach 1893–1907 pracował jako pomocnik Augusta Rodina. Wpływ Rodina był widoczny zwłaszcza w pierwszych jego dziełach: pomniku poległych w Montauban (1893–1899), popiersiu Beethovena (1901).
Twórczość Bourdelle’a ewoluowała od tendencji impresjonistyczno-ekspresjonistycznych do klasycyzujących. Rzeźby tego twórcy cechowało wyczucie bryły i rytmu. Głównym źródłem inspiracji była archaiczna rzeźba grecka. Pierwszą rzeźbą w której widoczny był oryginalny styl artysty jest "Głowa Appolina" (1900).
Z czasem zdobył szerokie uznanie jako pedagog i pod jego kierownictwem kształciło się wielu młodych rzeźbiarzy z całego świata. W 1924 został odznaczony Komandorią Legii Honorowej.
Zmarł 1 października 1929. Został pochowany na paryskim cmentarzu Montparnasse.
Muzeum Bourdelle’a.
W dawnej pracowni rzeźbiarza, rozbudowanej, znajdującej się przy ulicy Antoine'a Bourdelle'a, znajduje się jego muzeum.

</doc>
<doc id="112447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112447" title="Donatyzm">
Donatyzm

Donatyzm – ruch kontestacyjny w IV/V w. w Kościele chrześcijańskim w prowincji Afryki północnej Cesarstwa rzymskiego, zapoczątkowany przez biskupa Donata z Kartaginy w następstwie prześladowania chrześcijan za cesarza Dioklecjana (303–305 n.e.). W 412 roku donatyści zostali skazani na banicję przez cesarza Honoriusza, zanikli całkowicie w wyniku najazdu ariańskich Wandalów, a następnie muzułmańskich Arabów.
Idea ruchu.
Główną ideą ruchu był sprzeciw wobec ponownego włączania do Kościoła apostatów, którzy zaparli się wiary chrześcijańskiej w wyniku gróźb ze strony władz cesarstwa. Przywódcy ruchu uznawali, że apostaci utracili sakramenty chrztu i święceń i nie można już im ich przywrócić (podobne poglądy głosił wcześniej nowacjanizm, a przed nim tertulianizm). Ponieważ stanowisko Wielkiego Kościoła, któremu przewodził biskup Rzymu, zakładało możliwość porzucenia apostazji, powrotu do wiary i pojednania z Kościołem, według donatystów i on stał się niegodny prawomocnie udzielać ważnych sakramentów. W przekonaniu schizmatyków, jedynym istniejącym Kościołem Chrystusa, który zachował świętość potrzebną do udzielania sakramentów, byli oni sami. Nazywając się „Kościołem męczenników” lub „Kościołem doskonałych”, wszystkim, którzy dołączali do nich, przychodząc z kościołów będących w komunii z biskupem Rzymu, udzielali ponownie chrztu i innych sakramentów. W szczytowym okresie rozwoju schizmy, Donata popierało ok. 270 biskupów, którzy zgromadzili się na swoim synodzie w 336 roku. Przeciwni byli posłuszeństwu władzy cesarskiej.
Działania na rzecz zażegnania schizmy i sprostowania błędów dogmatycznych podjęli głównie Optat z Milewy oraz Augustyn z Hippony. Ten ostatni głosił, że Kościół jest wspólnotą składającą się również z grzeszników oraz że ważność sakramentów nie zależy od moralności (dyspozycji) tego, komu są udzielane, lecz od świętości Kościoła, gdyż sakramenty należą do niego, a nie są prywatną własnością poszczególnych szafarzy.
Konferencja zwołana w roku 411 w Kartaginie bardzo osłabiła ruch donatystów. W tym też okresie władze cesarskie nasiliły represje stosowane wobec donatystów, co, pomimo początkowego sceptycyzmu, poparł Augustyn. Augustyn doprowadził przy tym do zaniechania stosowania kary śmierci wobec opornych. Struktury zostały unicestwione po zwycięstwie ariańskich Wandalów, pod wodzą Genzeryka. Ostatecznie zanikł po zajęciu Afryki Północnej przez muzułmańskich Arabów. Według Hansa von Campenhausena represyjna polityka wobec donatystów była powodem niechęci ludności afrykańskiej wobec Kościoła katolickiego, która zaowocowała całkowitym upadkiem chrześcijaństwa w Afryce po inwazji muzułmańskiej.

</doc>
<doc id="112448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112448" title="Jan Kossakowski (starosta wiski)">
Jan Kossakowski (starosta wiski)

Jan Kossakowski herbu Ślepowron (zm. po 1680), starosta wiski, poseł na sejmy.
Był synem Mikołaja (zm. 1639), kasztelana czernihowskiego, po którym został w 1638 starostą wiskim. Od połowy lat 30. XVII wieku aktywnie uczestniczył w życiu publicznym, wielokrotnie będąc posłem i pełniąc liczne urzędy. W 1645 wyrokiem sądu sejmowego został pozbawiony starostwa i skazany na infamię (za nieznane przestępstwa), ale już po roku oczyszczony z zarzutów odzyskał zarówno godność, jak i dobre imię.
Wielokrotnie był marszałkiem sejmiku ziemi wiskiej (1640, 1643, 1653, 1655, 1658, 1659, 1666, 1669), powierzano mu także urzędy m.in. deputata sejmiku do odebrania soli (1654), sędziego kapturowego (1668 i 1673), posła do króla Michała Korybuta Wiśniowieckiego (1670). Poseł na sejmy w latach: 1636, 1638, 1640, 1653, 1654, 1658, 1665, 1667, 1668, 1669, 1670 (poseł na sejm nadzwyczajny z ziemi wiskiej), 1673 i 1674. Uczestniczył w elekcjach królów w 1648, 1669 i 1674. Jako poseł powiatu wiskiegi na sejm elekcyjny 1669 roku podpisał "pacta conventa" Michała Korybuta Wiśniowieckiego w 1669 roku. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1674 roku z ziemi wiskiej był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 15 stycznia 1674 roku na tym sejmie. W 1674 był deputatem do ułożenia paktów konwentów. Poseł sejmiku wiskiego na sejm 1678/1679 roku.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z ziemi wiskiej.
Prowadził liczne procesy majątkowe; z 1680 pochodzi ostatnia o nim wzmianka, właśnie dotycząca prowadzonego procesu.
Przypisy.
Źródła:
 

</doc>
<doc id="112449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112449" title="Martwe zło (film 1981)">
Martwe zło (film 1981)

Martwe zło ("The Evil Dead" lub "Book of the Dead") – film amerykański z gatunku horroru, na ekranach kin pojawił się w roku 1981. W Polsce był wydawany wielokrotnie pod różnymi tytułami takimi jak Urok śmierci, Umarli Straszą, Złośliwe demony, Złośliwy nieboszczyk, Taniec diabła (przetłumaczony z niemieckiej wersji) i Zła śmierć.
Opis filmu.
Debiut reżyserski Sama Raimiego, który z miejsca zyskał sobie status kultowego.
Do opuszczonego domku w Górach Michigan przybywa na weekend piątka studentów. Zamiast upragnionego spokoju, znajdują "Księgę Umarłych" ("Naturan Demantos", w sequelach nazywana "Necronomicon ex Mortis"). Przy jej użyciu niechcący budzą żyjące od wieków w lesie demony. W ten sposób zaczynają się ich problemy.
Trylogia "Martwe zło" zainspirowała twórców gier. Powstały takie gry jak: "Evil Dead: Hail to the King", na platformy PlayStation i Sega Dreamcast, "Evil Dead: A Fistful of Boomstick", na PlayStation 2 i Xboksa oraz "Evil Dead: Regeneration" na PlayStation 2, Xboksa i PC.
Film został dobrze oceniony przez krytyków; serwis Rotten Tomatoes w oparciu o opinie z 53 recenzji przyznał mu wynik 96%.

</doc>
<doc id="112450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112450" title="Anchorage">
Anchorage

Anchorage (oficjalnie Municipality of Anchorage) – skonsolidowane miasto-okręg (ang. "consolidated city-borough") w Stanach Zjednoczonych położony w stanie Alaska nad Zatoką Cooka (Ocean Spokojny). Obecny status miasto uzyskało w 1975 roku. Miasto zamieszkuje 279 671 osób (2007), czyli ponad 40% wszystkich mieszkańców Alaski.
Historia.
Miasto zostało założone w 1914. Jego nazwa oznacza w języku angielskim „miejsce kotwiczenia, kotwicowisko”. W 1920 otrzymało prawa samorządowe. W czasie II wojny światowej stanowiło ważną bazę sił powietrznych i lotnisko. Tankowano tutaj samoloty lecące z Ameryki i Europy na Daleki Wschód. W 1954 powstał tu uniwersytet University of Alaska. 27 marca 1964 miasto nawiedziło bardzo silne trzęsienie ziemi o magnitudzie 9,2 stopnia w skali Richtera. W jego wyniku zginęło 131 osób, a szkody oszacowano na 300 milionów ówczesnych dolarów. 
Geografia.
Anchorage jest położone w południowo-środkowej części Alaski. Rozpościera się na terenie przybrzeżnej niziny, w pobliżu gór Chugach. Stanowią one barierę rozwoju budownictwa we wschodniej części miasta, którego granice sięgają jeszcze dalej na wschód, do terenów Parku Stanowego Chugach.
Klimat.
Anchorage leży w strefie klimatu chłodnego umiarkowanego odmiany morskiej, który charakteryzuje się krótkim i zimnym okresem letnim. Średnie dzienne temperatury w lecie wynoszą od 13°C do 26°C, natomiast zimą od –15°C do –1°C.
Położenie miasta na terenie aktywnym sejsmicznie i wulkanicznie jest przyczyną wielu incydentów. Niedawnym przykładem jest wybuch wulkanu Spurr, położonego 78 mil na zachód od miasta, który miał miejsce w sierpniu 1992 roku. Zdarzenie to spowodowało osadzenie się w mieście warstwy pyłu wulkanicznego o grubości około 3 milimetrów.
Gospodarka.
Anchorage jest największym ośrodkiem przemysłowym stanu. Znajduje się tu międzynarodowy port lotniczy Anchorage (imienia Teda Stevensa, zasłużonego senatora reprezentującego Alaskę w Waszyngtonie przez wiele lat, aczkolwiek skazanego tamże za 7 aktów oskarżenia za korupcję jesienią 2008 roku), oraz dwa uniwersytety: University of Alaska i Alaska Pacific University. Miasto jest ważnym portem morskim Alaski, chociaż nie odgrywa roli w ruchu tankowców, które cumują i pobierają lokalną ropę naftową w porcie Valdez. Mimo to, Anchorage jest ważnym regionalnym węzłem kolejowym.
Demografia.
Według danych United States Census Bureau z 2000 roku, Anchorage liczyło 260 283 mieszkańców, 94 822 domy i 64 099 rodzin. Średnia gęstość zaludnienia wynosi 59,2 osoby na km². Anchorage jest najbardziej zróżnicowanym etnicznie miastem tego stanu: biali 72,23%, Indianie i rdzenni mieszkańcy Alaski 7,28%, Azjaci 5,55%, Afrykanie 5,84%, ludy Pacyfiku 0,93%, inne grupy etniczne 2,19%, ludzie deklarujący się jako przedstawiciele dwóch lub więcej ras 5,98%. 5,69% ludności to potomkowie Hiszpanów i Latynosi. 4% mieszkańców mówi w domu w języku hiszpańskim, 1,49% w języku tagalog, a 1,44% w języku koreańskim.
Struktura wiekowa miasta Anchorage przedstawia się następująco: 0-17 lat 29,1%, 18-24 9,6%, 25-44 33,9%, 45-64 21,9%, powyżej 65 lat 5,5%. Średni wiek wynosi 32 lata. Na 100 kobiet przypada 101,6 mężczyzn.
Średnie zarobki gospodarstwa domowego w Anchorage wynoszą 55 546 USD, a rodziny 63 682 USD. PKB na osobę wynosi natomiast 25 287 USD. 5,1% rodzin i 7,3% mieszkańców żyje poniżej poziomu ubóstwa.
Transport.
10 kilometrów od centrum Anchorage znajduje się największy węzeł komunikacji lotniczej Alaski – port lotniczy Anchorage-Ted Stevens. Obsługuje on nie tylko linie krajowe, ale także międzynarodowe.
Sieć kolei Alaska Railroad obsługuje trasę pomiędzy miastami Seward i Fairbanks. Większość stacji obsługiwana jest jednak jedynie latem, dlatego też ruch pasażerski odbywa się tą trasą głównie w tym okresie. Okoliczne miejscowości są również obsługiwane przez linie autobusowe.
Anchorage z resztą regionu łączy tylko jedna autostrada stanowa: Alaska Route 1. Miasto z południową częścią stanu łączy Seward Highway, a z północną – Glenn Highway.
Media.
Głównym dziennikiem wydawanym w Anchorage jest „Anchorage Daily News”. Ponadto wydawane są: „Alaska Star” (obejmuje głównie rejony miast Chugiak i Eagle River), „Anchorage Press” (tygodnik opisujący wydarzenia kulturalne) i „The Northern Light” (gazeta studentów z UoAA).
Znaczenie militarne.
W okolicy miasta znajduje się największa w regionie baza amerykańskich sił powietrznych. Znajduje się tam część tzw. „tarczy antyrakietowej”. Lotnisko międzynarodowe jest strategicznie istotne.
Kościoły i związki wyznaniowe.
Spis na 2010 rok, obejmuje aglomeracje miasta:

</doc>
<doc id="112451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112451" title="Alatar">
Alatar



</doc>
<doc id="112453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112453" title="Ursynów">
Ursynów

Ursynów – dzielnica Warszawy położona w lewobrzeżnej części miasta. Jest jedną z 18 jednostek pomocniczych m.st. Warszawy.
Obszar dzisiejszej dzielnicy Ursynów włączono do Warszawy w 1951. Graniczy z dzielnicami: Wilanów, Mokotów i Włochy oraz gminami: Piaseczno, Konstancin-Jeziorna, Raszyn i Lesznowola.
Historia.
Na terenie obecnej dzielnicy przez kilkaset lat istniały osady i wsie, takie jak Służew, Służewiec, Wolica, Kabaty, Imielin, Wyczółki, Moczydło, Dąbrówka i Pyry.
Prawdopodobnie od II połowy XI wieku teren, którego oś osadniczą stanowił Potok Służewiecki, był własnością kościelną i należał do opactwa kanoników regularnych z Czerwińska. W 1238 we wsi Służew założono parafię oraz wzniesiono kościół św. Katarzyny. Parafia jest najstarszą parafią rzymskokatolicką w Warszawie. W 1240 książę Konrad I mazowiecki zmusił opactwo do zamiany Służewa na inną wieś, a w 1245 przekazał Służew jednemu ze swych możnych, Gotardowi. W XIV wieku na terenie należącym do 13 potomków Gotarda – rodziny Służewskich herbu Radwan – istniało 17 miejscowości. W 1528 miały one powierzchnię ok. 70 łanów, tj. ok. 1200 ha.
W 1776 r. na skarpie warszawskiej powstał zespół pałacowo-parkowy, od którego pochodzi nazwa dzielnicy. Wybudowany tam pałacyk był przeznaczony na spędzenie miesiąca miodowego Stanisława Kostki Potockiego i Aleksandry z Lubomirskich i otrzymał nazwę "Rozkoszy". W 1822 Rozkosz kupił Julian Ursyn Niemcewicz, który chciał nazwę posiadłości, dla upamiętnienia swego pobytu w Stanach Zjednoczonych, zmienić na "Amerykę" lub "Waszyngton". Ostatecznie została ona nazwana "Ursynowem" – od starego przydomka rodu Niemcewiczów. Od 1857 r. posiadłość znajdowała się w posiadaniu rodziny Krasińskich.
W latach 1818–1821 Stanisław Kostka Potocki wybudował w pobliżu kościoła św. Katarzyny rezydencję Gucin. Po jego śmierci wdowa po nim założyła tam w latach 1821–1830 ogród nazywany Gucin Gajem. Około 1890 r. na wzniesieniu nad doliną Potoku Służewieckiego zbudowano fort Służew, jeden z fortów pierścienia wewnętrznego Twierdzy Warszawa.
W 1898 r. uruchomiono kolejkę grójecką, której linia biegła wzdłuż ul. Puławskiej. W 1921 r. Edward Raczyński przekazał państwu pałac Krasińskich i inne nieruchomości na Ursynowie z przeznaczeniem na cele szkolnictwa. W latach 1931–1939 zbudowano tor wyścigów konnych, w tamtym czasie najnowocześniejszy tor wyścigów konnych w Europie. W latach 30. XX wieku na terenie Lasu Kabackiego wzniesiono kompleks budynków dla Sztabu Głównego Wojska Polskiego, w którym do 1939 r. mieścił się Referat Niemiecki Biura Szyfrów. W 1938 zadłużony dziedzic dóbr wilanowskich Adam Branicki sprzedał Las Kabacki Zarządowi Miejskiemu m.st. Warszawy, co uchroniło ten kompleks leśny przed parcelacją na cele budowlane.
Przed II wojną światową we wsiach znajdujących się na terenie obecnego Ursynowa znajdowało się ok. 400 domów w których mieszkało ponad 3 tys. osób. W 1951 tereny te włączono do Warszawy.
W 1956 r. pałac Krasińskich i tereny podarowane w 1921 Skarbowi Państwa przez Edwarda Raczyńskiego zostały przekazane Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego (SGGW). W 1971 oddano do użytku pierwszy z zespołu budynków uczelni na Ursynowie, a w latach 90. XX wieku SGGW zaczęła budować tam swoją główną siedzibę.
W latach 60. XX wieku podjęto decyzję o budowie na Ursynowie wielkiego zespołu osiedli mieszkaniowych dla ok. 140–160 tys. osób. Miały one stanowić tzw. południowe pasmo rozwojowe Warszawy. Na podstawie wyników konkursu na plan ogólny zabudowy pasma Ursynów-Natolin opracowano wytyczne, jakie miał spełniać cały projekt urbanistyczno-architektoniczny. Podzielono go na cztery części: Ursynów Północny, Ursynów Południowy, Natolin Północny i Natolin Południowy. Razem z 36 tys. mieszkań miały powstać szkoły, przedszkola, szpitale, sklepy i lokale usługowe. Układ komunikacyjny Ursynowa został oparty na trzech równoległych arteriach północ-południe: ul. Jana Rosoła, al. Komisji Edukacji Narodowej i ul. Pawła Findera (obecnie rtm. Witolda Pileckiego).
W rozstrzygniętym latem 1971 konkursie na projekt Ursynowa Północnego pierwszą nagrodę otrzymał zespół Ludwika Borawskiego, Jerzego Szczepanika-Dzikowskiego i Andrzeja Szkopa. Niespodziewana śmierć Ludwika Borawskiego spowodowała, że do zespołu dołączył Marek Budzyński. Objęcie przez niego stanowiska projektanta generalnego spowodowało odejście od wcześniejszej koncepcji na rzecz zróżnicowanego zespołu domów oraz nowatorskiego systemu komunikacji pieszej i kołowej. Konkurs na zabudowę Ursynowa Południowego, z innym układem domów, wygrał zespół Andrzeja Fabierkiewicza.
Budowę osiedla Ursynów Północny rozpoczęto w 1975. Jako pierwsze powstały budynki mieszkalne w rejonie ulic: Puszczyka, Koński Jar, Wiolinowej i Koncertowej. 28 grudnia 1976 zakończono budowę pierwszego bloku przy ul. Puszczyka 5. Pierwsi mieszkańcy otrzymali klucze do mieszkań w styczniu 1977. W 1977 budynek szkoły i przedszkola przy ul. Puszczyka 6 otrzymał tytuł Mistera Warszawy.
W 1979 r. rozpoczęto budowę Centrum Onkologii, stanowiącego główną inwestycję rządowego programu zwalczania chorób nowotworowych. W sierpniu 1980 przy ul. Surowieckiego 10 otwarto Megasam, pierwszy samoobsługowy sklep na Ursynowie.
W czasie budowy osiedli mieszkaniowych i linii metra wykorzystując ziemię z wykopów usypano dwa sztuczne wzniesienia: Kopę Cwila i Górkę Kazurkę.
W 1982 r. liczba mieszkańców Ursynowa osiągnęła 75 tys. W 1983 r. rozpoczęto tam budowę pierwszej linii metra. W 1983 r. na ul. Puławskiej uruchomiono komunikację trolejbusową na trasie Dworzec Południowy – Piaseczno; została ona zlikwidowana w 1995. W 1990 przy ul. Bacewiczówny 8 otwarto pierwszy w Polsce sklep spółki IKEA.
Do 1994 r. Ursynów stanowił południowo-zachodnią część Mokotowa. Od marca 1994 stał się samodzielną gminą Warszawa-Ursynów.
W 2005 ścieki z Ursynowa zaczęły być przesyłane do nowo uruchomionej Oczyszczalni Ścieków „Południe“ w dzielnicy Wilanów.
W 2017 r. rozpoczęła się budowa kolejnego (po zbudowanym w latach 2009–2013 odcinku od węzła „Warszawa Lotnisko” do węzła „Puławska”) odcinka drogi ekspresowej S2 – Południowej Obwodnicy Warszawy. Droga częściowo przebiega w tunelu, oddanym do użytku w grudniu 2021.
Części Ursynowa.
Podział według MSI.
Według Miejskiego Systemu Informacji Ursynów dzieli się na 13 obszarów:
Podział na Wysoki i Zielony Ursynów.
Funkcjonuje także zwyczajowy podział na:
Przyroda.
Na terenie dzielnicy znajdują się dwa rezerwaty przyrody: Las Kabacki im. Stefana Starzyńskiego i Skarpa Ursynowska. Przy ul. Nowoursynowskiej rośnie Mieszko I – najstarszy dąb w województwie mazowieckim.
W parku im. Romana Kozłowskiego, przy ul. Nutki, znajduje się "Głaz Ursynowski" – największy (obwód 9,6 m) głaz narzutowy na terenie Warszawy.
Sport.
W 2021 roku w dzielnicy funkcjonowało 38 klubów sportowych działających jako stowarzyszenia kultury fizycznej i fundacje i 5 działających na zasadach komercyjnych. Jednym z nich jest klub piłkarski KS SEMP Warszawa (SEMP Ursynów).

</doc>
<doc id="112454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112454" title="Ebionici">
Ebionici

Ebionici (gr.: "ebionaioi", hebr. אביונים, "ebjonim", „ubodzy”) – wczesny nurt judeochrześcijański istniejący w rejonie Palestyny i okolicach od I do V wieku n.e. Ich nazwa nawiązuje do kilku tekstów religijnych, m.in. do słów kazania na górze: „"Błogosławieni ubodzy w duchu, bo do nich należy Królestwo Niebios"” (Mt 5,3). Zgodnie z ich interpretacją tych słów, ebionici wyrzekali się wszelkich dóbr doczesnych i żyli w religijnej komunie.
Pomimo potwierdzenia istnienia ebionitów przez źródła archeologiczne wiedza na temat ich poglądów i praktyk religijnych oparta jest jedynie na odniesieniach do nich w źródłach pisanych. Głównym źródłem informacji są polemiki wczesnych teologów chrześcijańskich, którzy uważali ich za heretyków.
Chociaż nie istnieją oczywiste dowody na to, że ebionici byli potomkami członków pierwotnego Kościoła jerozolimskiego lub pierwszej judeochrześcijańskiej synagogi zbudowanej na górze Syjon, niektórzy współcześni uczeni starają się ukazać „judaizujących” chrześcijan, takich jak ebionici, nie tylko jako duchowych następców uczniów Jana Chrzciciela, Jezusa i Jakuba Sprawiedliwego, lecz także jako wierniej trzymających się nauk Jezusa niż zwolennicy Pawła z Tarsu.
Relacje Ojców Kościoła.
Ebionici są wspominani przez niektórych Ojców Kościoła:
Ojcowie Kościoła odróżniają ebionitów od karpokratów, zwolenników Cerynta, elkazaitów, nazarańczyków, nazarejczyków, nazorejczyków i mandejczyków, którzy łączyli elementy chrześcijaństwa z naukami judaistycznymi lub gnostyckimi. Euzebiusz z Cezarei wspomina wszakże, że ebionici przyjęli niektóre wierzenia tych grup, zachowując przy tym swą nazwę.
Historia.
Pewna grupa badaczy, spośród których niektórzy zaangażowani są w poszukiwania historycznego Jezusa, próbuje zrekonstruować historię ebionitów. Reinterpretują znane obecnie fakty, pragnąc opisać historię od nowa na podstawie nowych odkryć. Według nich, uważanie ebionitów za judeochrześcijańską sektę, jak określał ich Kościół, nie jest do końca prawidłowe. Ich poglądy różnią się wszakże od opinii uczonych głównego nurtu.
Według niektórych pierwsi ebionici byli ubogimi, żydowskimi chłopami, którzy dołączyli do Jana Chrzciciela ok. 23 r. Po śmierci Jana mieli dołączyć do „ruchu królestwa Bożego” zapoczątkowanego przez Jezusa, który, jak wierzyli, był prorokiem i Mesjaszem. Po śmierci Jezusa ruch został zorganizowany we wspólnoty w Jerozolimie oraz okolicznych miastach przez jego brata, Jakuba Sprawiedliwego. Był to czas, kiedy własny ruch, według badaczy, prezentujących ten pogląd, założył Paweł z Tarsu. Ostatecznie doszło do dysputy w kwestii obrzezania nawróconych z pogaństwa, które Paweł uważał za niepotrzebne. Dzieje Apostolskie mówią o kompromisie, w którym miał pośredniczyć Jakub, zawartym podczas soboru jerozolimskiego ok. 49 r., w którym uznano, że obrzezanie konwertytów nie jest niezbędne. Po śmierci Jakuba Sprawiedliwego w 62 r., Szymon z Jerozolimy, inny krewny Jezusa, został wybrany na nowego przywódcę. Kwestia, czy przed oblężeniem Jerozolimy w 70 r. członkowie wspólnoty jerozolimskiej udali się przez rzekę Jordan do miasta Pella (w dzisiejszej Jordanii), nie jest wyjaśniona, wszakże wiadomo, że po wojnie żydowskiej większość Kościoła jerozolimskiego udała się do żydowskiej diaspory w Azji Południowo-Zachodniej; byli powoli usuwani w cień przez chrześcijaństwo paulińskie, którego przetrwanie u swego zarania było zagrożone w wyniku dezaprobaty Jerozolimy, a teraz gwałtownie rozprzestrzeniało się na obszarze Cesarstwa Rzymskiego. Równocześnie wraz z powstaniem Bar-Kochby w 135 r. nastąpił kres żydowskiego przewodnictwa w pierwotnym Kościele, a nazywani judaizującymi już nie znajdowali posłuchu i uznania za prawdziwych naśladowców Jezusa. Doprowadziło to do ostatecznego rozdziału chrześcijaństwa od judaizmu.
Ebionitami może być sekta opisana przez muzułmańskiego historyka Abd al-Dżabbara ok. 1000 r., co oznaczałoby, że istnieli prawie 500 lat dłużej niż sądzi większość zachodnich historyków. Inne potencjalne odniesienie do wspólnoty ebionitów, która przetrwała w Arabii, przede wszystkim w miastach Tajma i Tilmas, do około XI wieku, pojawia się w "Sefer Ha'masaot" („Księdze Podróży”) rabina z Hiszpanii. W XII wieku muzułmański historyk Mohammad al-Shahrastani, w książce "Odłamy religijne i filozoficzne", opisał Żydów, żyjących w Medynie i Hedżazie, którzy uznawali Jezusa za proroka i postępowali według zasad tradycyjnego judaizmu, inaczej niż główny nurt chrześcijaństwa.
Ebionici jako przodkowie muzułmanów.
Według francuskiego islamologa arabskiego pochodzenia Jeana Alcadera, ebionici – będący herezją judeo-chrześcijańską pierwszych wieków nie uznającą boskości Jezusa, ale szanującą go jako proroka – dali początek islamowi. W Koranie bardzo często jest mowa o nazarejczykach, hebrajskiej nazwie ebionitów, jako o przyjaciołach i przodkach muzułmanów.
Dziedzictwo.
W drugiej połowie XX i na początku XXI wieku, kilka małych nowych ruchów religijnych, takich jak Żydowska Wspólnota Ebionitów, chce przywrócić do życia wierzenia i praktyki ebionitów, chociaż nie można potwierdzić autentyczności ich nauk. Organizacje przeciwstawiające się konwersjom Żydów na chrześcijaństwo, takie jak Żydzi dla Judaizmu, często wspominają o historycznych ebionitach w swej literaturze, by dowieść, że judaizm mesjanistyczny, promowany przez grupy misjonarskie takie jak Żydzi dla Jezusa, to chrześcijaństwo paulińskie, fałszywie przestawiane jako judaizm. Niektóre grupy mesjanistyczne wyrażają zainteresowanie żydowskimi liderami podważającymi boskość Jezusa i możliwy upadek judaizmu mesjanistycznego może dać szansę ebionityzmowi na odrodzenie się. Podczas dyskusji o ścisłe przestrzeganie przepisów Tory przez neo-ebionitów, mesjanistyczni liderzy zastanawiają się, czy chrześcijanie nie powinni postępować podobnie.
W protestanckim nurcie chrześcijaństwa istnieje duże zainteresowanie judaizmem. Część protestantów wykazuje w poglądach i teologii tendencje zdecydowanie „judaistyczne” (z wyznań historycznych – np. adwentyzm).
Poglądy i praktyki religijne.
Judaizm.
Większość źródeł patrystycznych ukazuje ebionitów jako tradycjonalistycznych, ascetycznych, gorliwie przestrzegających Prawa Mojżeszowego Żydów; uznawali oni Jerozolimę za najświętsze miasto, a wspólnotę stołu ograniczali jedynie do pogan nawróconych na judaizm. W święto Paschy lub w bliskim mu terminie spożywali pamiątkowy posiłek złożony jedynie z wody i przaśnego chleba, w odróżnieniu od chrześcijan, spożywających Wieczerzę Pańską złożoną z chleba i wina. Według Justyna Męczennika – pod postacią chleba i soli.
Chrześcijaństwo żydowskie czy gnostyckie?
Epifaniusz z Salaminy jest jedynym Ojcem Kościoła, według którego niektórzy ebionici odeszli od tradycyjnych żydowskich prawd wiary i praktyk religijnych, w szczególności przez zachęcanie do bardzo częstych obmyć rytualnych, posiadając własną angelologię, według której Chrystus był wielkim archaniołem, który przez wcielenie został adoptowanym Synem Bożym sprzeciwiając się ofiarom ze zwierząt, odrzucając doktryny i tradycje dodane do Prawa Mojżeszowego, dokonując zmian w tekście Pisma i praktykując religijny wegetarianizm.
Rzetelność wzmianki Epifaniusza dotyczącej ebionitów jest kwestionowana przez niektórych uczonych. Dla przykładu, Shlomo Pines uważa, że heterodoksyjne poglądy oraz praktyki, jakie przypisuje niektórym ebionitom, są zbliżone bardziej do gnostycyzmu niż judeochrześcijaństwa i były charakterystyczne dla sekty elkazaitów, których Epifaniusz mógł pomylić z ebionitami.
Essenizm?
Według Roberta Eisenmana, Jamesa Tabora, Martina A. Larsona i Keitha Akersa, ebionici byli mesjanistycznym, esseńskim odłamem judaizmu. W ich spojrzeniu ebionici przejęli wiele przekonań esseńczyków, a nawet na ich nazwę wpływ miał Jan Chrzciciel, którego nauki nawiązywały do esseńskiego ruchu odnowy religijnej. Fakt, że zarówno wczesny Kościół jerozolimski kierowany przez Jakuba Sprawiedliwego, jak i wspólnotę z Kumran, określano jako „ubogą”, jest ukazywany jako dowód podobieństwa ich poglądów. Jednakże, kontrowersyjne teorie łączące esseńczyków, Qumran i zwoje znad Morza Martwego z wczesnym chrześcijaństwem są dyskredytowane przez biblistów.
Jezus.
Większość Ojców Kościoła zgadza się, że ebionici podważali wiele doktryn ortodoksyjnej chrześcijańskiej chrystologii takich jak preegzystencja, narodziny z dziewicy, odkupieńczą śmierć, fizyczne zmartwychwstanie i boskość Jezusa. Ebionici byli zwolennikami unitarianizmu i człowieczeństwa Jezusa jako biologicznego syna Marii i Józefa, który, dzięki cnocie sprawiedliwości, został wybrany przez Boga na mesjańskiego „proroka na podobieństwo Mojżesza” (Pwt 18,14) namaszczonego duchem świętym podczas chrztu.
Spośród ksiąg Nowego Testamentu ebionici akceptowali jedynie hebrajską wersję Ewangelii według Mateusza, zwaną jako "Ewangelia Hebrajczyków", jako dodatek do Tanachu. Według Ireneusza pomijała ona dwa pierwsze rozdziały dotyczące narodzin i pierwszych lat Jezusa, a zaczynała się opisem chrztu Jezusa przez Jana.
Podobnie jak reszta chrześcijan, ebionici wierzyli, że Jezus przekazał swoim uczniom nauki moralne oraz głosił królestwo Boże. Od kiedy Jezus objawił standardy Ery Mesjańskiej, jego uczniowie powinni według nich wieść przemienione życie. Jednakże według interpretacji ebionitów wszyscy Żydzi i nawróceni z pogaństwa powinni przestrzegać przykazań Prawa Mojżeszowego, by stać się sprawiedliwymi i osiągnąć jedność z Bogiem, jednak przykazania powinny być interpretowane w świetle wytłumaczenia Prawa przez Jezusa, dokonanego podczas kazania na górze. Według ebionitów obowiązkiem wierzących jest budowanie królestwa Bożego już obecnie, co rozpoczął Jezus, zapoczątkowując Erę Mesjańską, choć w pełnym tego słowa znaczeniu powstanie ono wtedy, gdy Bóg ukaże wierzącym swoje oblicze, co nastąpi w przyszłym świecie.
Jan Chrzciciel.
W jednym z cytowanych przez Epifaniusza z Salaminy fragmentów "Ewangelii Ebionitów", Jan Chrzciciel jest ukazywany jako wegetarianin, nazirejski nauczyciel i poprzednik Jezusa. Uczeni dyskutują, czy Jan był uważany przez masy jako alternatywa dla środowisk skupionych wokół Świątyni Jerozolimskiej, postrzeganych jako skorumpowane.
Jakub Sprawiedliwy.
Choć nie jest to wspominane przez Ojców Kościoła, niektórzy uczeni uważają, że ebionici mogli mieć unikatową sukcesję apostolską wywodzącą się od Jakuba Sprawiedliwego, pierwszego biskupa Jerozolimy, który według nich miał być prawowitym liderem Kościoła dzięki pokrewieństwu z Jezusem. Uczeni uważają, że Jakub mógł być uważany przez masy jako prawowity arcykapłan Jerozolimy, ponieważ, w przeciwieństwie do oficjalnych arcykapłanów, posiadał cnotę sprawiedliwości.
Paweł z Tarsu.
W świetle źródeł patrystycznych ebionici postrzegali Pawła z Tarsu jako odstępcę od Prawa z powodu potępienia przez niego „judaizujących nauk”, będących przeszkodą w rozprzestrzenianiu się chrześcijaństwa, i określania ich jako schizmatyków. Epifaniusz relacjonuje, że niektórzy ebionici uważali, iż Paweł był Grekiem, który konwertował na judaizm, by poślubić córkę żydowskiego arcykapłana, a dokonał apostazji po odmowie oddania mu jej za żonę. Hyam Maccoby twierdzi, że Paweł był odstępcą od rozwijającej się gnostycko-judeochrześcijańskiej religii wczesnego Kościoła.
Pisma.
Być może do czasów obecnych przetrwało kilka dzieł ebionitów. Pisma Pseudo-Klemensa z III wieku, w zgodnej opinii większości badaczy są pochodzenia judeochrześcijańskiego. Ich związek z ebionitami jest kwestią debaty, ale informacje Epifaniusza w "Panarion", 30 wskazują na dużą zbieżność ich idei z poglądami autora tych pism. Glenn Alan Koch spekuluje, że Epifaniusz opierał swe informacje właśnie na dziełach Pseudo-Klemensa.
W 1908 "Encyklopedia Katolicka" wymieniła cztery rodzaje pism ebionickich:
Istnieją także spekulacje, że "Ewangelia Barnaby", z której korzystali później muzułmanie w celu polemiki z chrześcijanami, mogła bazować na ebionickich bądź gnostyckich dokumentach. Trwają debaty uczonych dotyczące tego dzieła, kwestią sporną są okoliczności jego powstania.
Dane archeologiczne.
W 2004 biblista Jacob Rabinowitz zasugerował w książce "Buried Angels", że znaleziska odkryte przez franciszkańskich archeologów biblijnych w Jerozolimie, Hebronie i Nazarecie mogą być dziełem pierwszych ebionitów. Znaleziska to m.in. ossuaria, figurki i przedmioty rytualne, z krzyżami oraz innymi motywami biblijnymi jako elementami dekoracyjnymi. Franciszkanie uważają, że były one dziełem heretyckiej, judaizującej sekty z przełomu III i IV wieku.

</doc>
<doc id="112455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112455" title="Jarosław Kossakowski">
Jarosław Kossakowski

Jarosław Michał Kossakowski (20 lipca 1842 – 11 grudnia 1889 w Rydze), uczestnik powstania styczniowego, adiutant Zygmunta Sierakowskiego, zesłaniec.
Życiorys.
Był synem Ludwika i Urszuli z Dyrmontów. W 17. roku życia ukończył Instytut Szlachecki w Wilnie, następnie przez dwa lata studiował nauki prawne w Moskwie, gdzie zaangażował się w działalność polskich kół konspiracyjnych. W 1860 wyjechał do Paryża, gdzie zapoznał się ze środowiskiem Ludwika Mierosławskiego.
Brał aktywny udział w powstaniu styczniowym. Początkowo był cyrkułowym w organizacji miejskiej w Wilnie, 4 kwietnia 1863 wstąpił do oddziału Zygmunta Sierakowskiego. Wraz z rannym Sierakowskim dostał się do niewoli 10 maja 1863 w dworze w Skrobiszkach; pozostał przy dowódcy mimo rozkazu ucieczki. Został skazany na karę śmierci, karę złagodzono do 8 lat katorgi po intensywnych staraniach rodziny (sięgających nawet pruskiego dworu królewskiego).
Lata 1863-1871 spędził na zesłaniu. Początkowo przebywał w Piotrowsku, następnie kolejno w Siewakowie, Permie i Tambowie. W 1871 powrócił do Warszawy, wkrótce osiadł w majątku rodzinnym Marciniszki i zyskał opinię dobrego i nowoczesnego gospodarza. Nie przeżył operacji amputacji nogi.

</doc>
<doc id="112457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112457" title="Mamoru Oshii">
Mamoru Oshii

 – japoński reżyser i scenarzysta filmowy.
Nim zdobył niezależność, pracował dla studiów animacyjnych Tatsunoko Production i Pierrot. Do jego najsłynniejszych filmów należą między innymi: "Patlabor 2 the Movie" (1993), "Ghost in the Shell" (1995), "Avalon" (2001). Tylko "Avalon" jest filmem aktorskim, pozostałe to filmy anime.
Oshii działa również w dziedzinie mangi i gier wideo. Napisał scenariusz do filmu animowanego "Jin-Roh", wyreżyserowanego przez Hiroyukiego Okiurę. Współpracował przy realizacji filmu "Blood: The Last Vampire" wyreżyserowanego przez Hiroyukiego Kitakubo. Poświęca dużo swego czasu młodym talentom.
Znakiem rozpoznawczym filmów Oshiiego są psy rasy basset – praktycznie w każdym jego dziele pojawia się taki pies.

</doc>
<doc id="112458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112458" title="Grzegorz XVI">
Grzegorz XVI

Grzegorz XVI (łac. "Gregorius XVI", właśc. Bartolomeo Alberto Cappellari EC; ur. 18 września 1765 w Belluno, zm. 1 czerwca 1846 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, kameduła, 254. papież w okresie od 2 lutego 1831 do 1 czerwca 1846 roku.
Życiorys.
Wczesne życie.
Urodził się w Belluno koło Wenecji w rodzinie szlacheckiej. Jego rodzicami byli Giovanni Cappellari, który był prawnikiem i Giulia Cesa-Pagani. 23 sierpnia 1783 wstąpił do zakonu kamedułów. Zamieszkał w klasztorze św. Michała w Murano i przybrał imię zakonne Mauro. W 1786 złożył śluby zakonne, w 1787 przyjął święcenia kapłańskie. W 1799 po śmierci Piusa VI opublikował głośne dzieło "Triumf Stolicy Świętej i Kościoła nad nowatorami", które wpłynęło na kardynałów, aby wybrali nowego papieża w Wenecji pod protektoratem wojsk cesarza Franciszka II. W 1805 objął opactwo klasztoru św. Grzegorza na Monte Celio w Rzymie, zaś w 1823 został wikariuszem generalnym zakonu kamedułów. Dwukrotnie zaproponowano mu wówczas objęcie biskupstwa, jednak odmówił.
21 marca 1825 został kreowany kardynałem in pectore. 13 marca 1826 jego nominacja została ogłoszona i nadany kościół tytularny S. Callisto. 4 lipca 1826 Cappellari został mianowany członkiem Kongregacji Rozkrzewiania Wiary (1 października 1826 objął funkcję prefekta tej kongregacji i sprawował ją do elekcji), Kongregacji ds. Korekty Ksiąg Rytów Orientalnych, Kongregacji Świętego Oficjum i Kongregacji ds. Studiów. W 1827 przydzielono go także do Kongregacji Nadzwyczajnych Spraw Kościoła i do Kongregacji ds. Egzaminowania Biskupów.
Został wybrany na papieża po niemal dwumiesięcznym konklawe. Elekcję zapewniło stronnictwo "zelanti" i poparcie kanclerza Austrii Klemensa Metternicha. Cappellari przyjął imię Grzegorza XVI. Ponieważ w chwili wyboru nie był biskupem, został jednocześnie konsekrowany i intronizowany.
Pontyfikat.
Przez cały okres swojego pontyfikatu pozostał skromnym mnichem. Głosił tezę o absolutnej wyższości władzy kościelnej nad świecką; występował przeciwko rozdzielaniu Kościoła od państwa.
W czasie trwania pontyfikatu Grzegorza XVI państwa południowoamerykańskie uzyskiwały niepodległość, co umożliwiło długo oczekiwane, nieskrępowane politycznymi blokadami nominacje biskupie. Papież stanął na stanowisku, iż w sprawach kościelnych Stolica Apostolska będzie prowadziła negocjacje z rządem, który faktycznie sprawuje władzę. W brewe "In supremo" z 3 grudnia 1839 papież Grzegorz XVI potępił niewolnictwo i sprzedaż niewolników jako niegodne chrześcijan. Uznał w nim także polskie powstanie z 1830 przeciwko cesarzowi Rosji jako część rewolucji europejskiej mającej na celu obalenie legalnej władzy i potępił je. W swojej encyklice "Cum primum" ogłoszonej 9 czerwca 1832 napomniał polskich biskupów oraz duchowieństwo, aby podporządkowali się władzy zaborców oraz aby zachęcali do tego lud. Wkrótce potem uświadomiony przez doradców o faktycznych działaniach carskich, papież tłumaczył, że dał się oszukać dyplomacji i nigdy nie chciał potępić Polaków. Papież przywrócił także prace misyjne oraz zreorganizował Kościoły w Kanadzie (utworzył 4 nowe diecezje i zreformował archidiecezję w Quebecu) i w Stanach Zjednoczonych (utworzył 10 nowych diecezji i zreformował archidiecezję w Baltimore).
Występował ostro przeciw liberalnemu nurtowi w katolicyzmie; w 1832 potępił francuskie czasopismo „L’Avenir” wydawane przez Ch. de Montalemberta, H. Lacordaire'a i księdza F.R. Lamennais’a. W wydanej 15 sierpnia 1832 encyklice "Mirari vos" potępił ideę wolności sumienia i rozdział Kościoła od państwa, a w 1844 także – indyferentyzm i działalność Towarzystwa Biblijnego i Christian Alliance. Bardzo krytycznie wypowiadał się także o racjonalizmie Georga Hermesa i fideizmie Louis’a Bautaina. Przez praktycznie cały pontyfikat Grzegorz prowadził spór z Hiszpanią i Portugalią, gdzie uchwalono antyklerykalne ustawy oraz ze Szwajcarią, gdzie 21 stycznia 1834 wprowadzono Artykuły Badeńskie, wyjmujące katolików w tym kraju spod jurysdykcji papieskiej. Konfliktował się także z królem Prus: w kwestii wychowania dzieci w duchu katolickim w małżeństwach mieszanych, Grzegorz podtrzymywał linię Piusa VIII. Kiedy jednak na tron wstąpił Fryderyk Wilhelm IV Pruski, dyplomatom udało się osiągnąć w 1841 porozumienie – rząd Prus nie ingerował w sprawy małżeństw, a także zagwarantowano swobodny wybór biskupów.
Papież Grzegorz XVI nie zgadzał się na wprowadzenie w Państwie Kościelnym kolei żelaznej i gazowego oświetlenia ulic, uważając, że przyczynią się do rozwoju handlu i w rezultacie wzmocnienia antymonarchistycznej burżuazji, dlatego określił on drogi żelazne „drogą do piekła” (gra słów po francusku: "chemins de fer" – "chemin d'enfer"). Taka postawa sprzyjała włoskiemu nacjonalizmowi, co doprowadziło do powstań zarówno we Włoszech, jak i samym Państwie Kościelnym. Grzegorz poprosił o pomoc Austrię, jednak gdy 31 maja 1831 pozostałe mocarstwa ubiegły się o reformy administracyjne i konstytucyjne papież ponownie kategorycznie odmówił. Spowodowało to kolejne rozruchy i kolejną interwencję wojsk austriackich, lecz Francja zajęła wówczas Ankonę i Państwo Kościelne przez siedem lat było okupowane. Papieża wspomagali sekretarze stanu: Tommaso Bernetti i Luigi Lambruschini, lecz ich działania znacznie uszczupliły skarbiec papieski.
Starał się utrzymać tradycję dworu papieskiego jako mecenasa sztuki. Powiększył i wzbogacił Muzeum Watykańskie oraz ukończył budowę pinakoteki. Utworzył także muzeum etruskie i egipskie w Watykanie oraz muzeum chrześcijaństwa na Lateranie.
Kreował 75 kardynałów na dwudziestu czterech konsystorzach. Grzegorz XVI zmarł w Rzymie i został pochowany w bazylice św. Piotra.

</doc>
<doc id="112460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112460" title="Włochy (Warszawa)">
Włochy (Warszawa)

Włochy – dzielnica Warszawy położona w lewobrzeżnej części miasta. Jedna z 18 jednostek pomocniczych m.st. Warszawy.
Położenie.
Włochy graniczą:
Historia.
W średniowieczu na określenie tych terenów stosowano nazwy Sopęchy i Porzucewo. W 1452 r. Porzucewo nabył Jan Włoch od Piotra Strachoty. Nazwę wsi z Porzucewo na Włochy zmieniła jego siostrzenica Katarzyna w pierwszej połowie XVI wieku. Alternatywna hipoteza głosi, że miejsce to wzięło swą nazwę od wojsk cudzoziemskich, przypuszczalnie włoskich, które miały stacjonować nieopodal pola elekcyjnego na Woli, co jest jednak ze względów faktograficznych wątpliwe, gdyż nazwa pochodzi z czasów wcześniejszych.
W latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych XIX wieku na obszarze dzisiejszej dzielnicy powstały trzy forty zewnętrznego pierścienia umocnień Twierdzy Warszawa. Są to: fort V („Włochy”), fort VI („Okęcie”) oraz fort VII („Zbarż”).
W latach 20. XX w. po rozparcelowaniu dawnego majątku rodziny Koelichenów na miasto ogród, proponowano nadanie nowo powstającej wsi nowej nazwy – Lechów, która miała nawiązywać do pobliskich Piastowa i Czechowic. Po badaniach historycznych zachowano jednak dawną nazwę.
W 1934 na zbudowanym na Okęciu lotnisku wojskowym otwarto nowy terminal, który przejął ruch pasażerski z lotniska mokotowskiego. Obecnie jest to największy port lotniczy w Polsce – Lotnisko Chopina.
Do 1939 roku siedziba wiejskiej gminy Włochy. 
8 września 1939 Włochy zostały zajęte przez wojska niemieckie. Podczas okupacji w listopadzie 1940 Niemcy utworzyli na terenie Włoch niewielkie getto dla ludności żydowskiej a styczniu 1942 oddział roboczy jeńców radzieckich – filię obozu w Beniaminowie Getto zostało zlikwidowane w lutym 1941, a jego mieszkańców (ok. 300 Żydów) przesiedlono do getta warszawskiego. Filia obozu w Beniaminowie (ok. 1000 jeńców) istniała do 1944.
W latach 1939–1951 Włochy posiadały prawa miejskie. W 1951 miasto Włochy zostało przyłączone do Warszawy jako część dzielnicy Ochota. Od 1994 wraz z kilkoma innymi dzielnicami (m.in. Rakowem i Okęciem) weszły w skład gminy Warszawa-Włochy. W 2002 gmina stała się samodzielną dzielnicą Włochy m. st. Warszawy.
Osiedla.
Według MSI dzielnica Włochy składa się z ośmiu obszarów:

</doc>
<doc id="112462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112462" title="Rembertów">
Rembertów

Rembertów – dzielnica Warszawy położona w prawobrzeżnej części miasta. Jest jedną z 18 jednostek pomocniczych m.st. Warszawy.
Jest najmniejszą dzielnicą Warszawy pod względem liczby ludności.
Nazwa.
Nazwa Rembertów pochodzi prawdopodobnie z XV–XVI wieku, istnieje jednak kilka późniejszych hipotez dotyczących jej pochodzenia. Według jednej z nich pochodzi ona od trzeciego imienia ostatniego namiestnika Królestwa Polskiego, Fiodora Wilhelma Remberta von Berga.
Historia.
W roku 1866 na linii Kolei Warszawsko-Terespolskiej powstała stacja Rembertów. Ok. 1888 Rosjanie zbudowali tam poligon artyleryjski. Przy poligonie powstała osada Rembertów. W 1905 roku Rembertów składał się z 7 budynków i miał 44 stałych mieszkańców. Miejscowość znajdowała się w gminie Okuniew.
Po odzyskaniu niepodległości, w pozostawionych przez armię rosyjską koszarach rozlokowano jednostki Wojska Polskiego. W czasie wojny polsko-bolszewickiej stacjonował tu sztab dywizji piechoty gen. Władysława Junga. W 1921 roku Rembertów miał 119 domów i 1375 mieszkańców. W latach 20. powstała tam Wytwórnia Amunicji numer 2 należąca do Zakładów Amunicyjnych „Pocisk” oraz Doświadczalne Centrum Wyszkolenia Piechoty. W 1924 roku Rembertów został wydzielony z gminy Okuniew i przyłączony do gminy Wawer, stając się jednocześnie siedzibą władz tej gminy.
1 kwietnia 1939 Rembertów uzyskał prawa miejskie. Miasto zamieszkiwało wtedy ok. 24 tys. osób. W skład nowo utworzonego miasta weszły osiedla (dawne wsie): wsi: Magenta, Zygmuntów, Mokry Ług, Kawęczyn i Karolówka, a także osiedle Poligon.
II wojna światowa.
Oddziały Wehrmachtu zajęły miasto 14 września 1939.
W czasie okupacji niemieckiej Rembertów (niem. "Rembertau") należał do III Rejonu Związku Walki Zbrojnej – Armii Krajowej „Dęby”, wchodzącego w skład VII Obwodu „Obroża”. Większe akcje partyzanckie to obrona radiostacji Komendy Głównej AK oraz blokada Warszawskiego Węzła Kolejowego (Wieniec I).
W 1940 na terenie miejscowości władze niemieckie utworzyły getto dla ludności żydowskiej. 20 sierpnia 1942 jego mieszkańcy zostali pognani pieszo na stację kolejową w Falenicy, a następnie wywiezieni do obozu zagłady w Treblince. Ostatnich żydowskich mieszkańców Rembertowa z tzw. getta szczątkowego wymordowano wiosną lub latem 1943. Te wydarzenia upamiętniają trzy tablice pamiątkowe Tchorka (przy ul. Markietanki róg Cyrulików w Rembertowie, ul. Okuniewskiej w Wesołej oraz Michała Kajki róg VIII Poprzecznej w Wawrze).
Na terenie Rembertowa Niemcy utworzyli także cztery obozy pracy dla Polaków, obywateli polskich pochodzenia żydowskiego i jeńców radzieckich.
We wrześniu 1944 NKWD przystosowało dawny niemiecki obóz pracy znajdujący się na terenie zakładu „Pocisk” i urządziło w nim obóz dla żołnierzy AK i NSZ (tzw. obóz NKWD w Rembertowie). 21 maja 1945 oddział AK zaatakował obóz i uwolnił 446 więźniów przeznaczonych do wywiezienia do Związku Radzieckiego.
Po 1945.
W 1945 roku Rembertów miał ok. 13,5 tys. mieszkańców. W czasach PRL znajdowała się tam baza Armii Radzieckiej, osłaniająca tranzyt wojskowy do NRD.
W lesie przy ul. Marsa mieściła się Jednostka Łączności (Rządowej) Armii Czerwonej – ostatnia wycofana jednostka rosyjska (17 września 1993).
Do 1951 roku miejscowość była siedzibą wiejskiej gminy Wawer. W 1957 Rembertów został włączony do Warszawy jako część dzielnicy Praga-Południe. W 1973 roku do Rembertowa (na plac przy ul. Paderewskiego) został przeniesiony z ul. Lubelskiej popularny bazar z odzieżą, tzw. ciuchy. W 1970 roku w Rembertowie mieszkało ok. 17 tys. osób.
Od 1994 do 2002 tworzył gminę Warszawa–Rembertów. Obecnie Rembertów jest jedną z 18 dzielnic Warszawy.
Podział.
Podział w MSI.
Według Miejskiego Systemu Informacji Rembertów podzielony jest na obszary:
Podział na osiedla.
Rembertów podzielony jest na mniejsze osiedla:
Położenie.
Rembertów graniczy:
Charakterystyka.
Mała gęstość zaludnienia i rzadka zabudowa stwarza możliwości rozwoju obszarów pod budownictwo niskie i rekreacyjno-sportowe. W Rembertowie jest dużo zieleni: na ponad 30% ogólnej powierzchni dzielnicy rosną lasy. W 1998 na obszarze między ulicami Marsa, Żołnierską i torami kolejowym linii Warszawa Zachodnia–Terespol utworzono rezerwat przyrody Kawęczyn.
Transport.
Do Rembertowa można dojechać autobusami MZA oraz pociągami S2 – SKM i Kolei Mazowieckich (stacja Warszawa Rembertów).
Oświata.
Na terenie Rembertowa znajduje się:

</doc>
<doc id="112468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112468" title="Apollo 1">
Apollo 1

Apollo 1, misja oficjalnie oznaczona jako Apollo/Saturn-204 – była planowana jako pierwsza załogowa misja programu Apollo, której start ustalono na luty 1967 r. Będąc załogowym lotem próbnym, miała stanowić rozpoczęcie programu Apollo. W dniu 27 stycznia 1967 roku podczas jednego z testów przedstartowych umieszczony na wyrzutni moduł dowodzenia uległ zniszczeniu w wyniku pożaru, a cała trzyosobowa załoga zginęła. Tragiczną śmierć ponieśli dowódca Pilot Virgil "Gus" Grissom, Senior Pilot Edward H. White i Pilot Roger B. Chaffee.
Do tragedii doszło na kompleksie startowym LC-34 na przylądku Canaveral. Nazwę Apollo 1 oficjalnie zatwierdzono ze względu na pamięć o astronautach, którzy uczestnicząc w programie Apollo ponieśli śmierć. Chociaż niezwłocznie została powołana komisja do ustalenia przyczyn tragedii, to jednak nigdy, jednoznacznie, w sposób rozstrzygający, nie ustalono źródła ognia. Śmierć astronautów przypisano szerokiemu spektrum przesłanek tkwiących w wadach konstrukcyjnych modułu dowodzenia. Załogowa faza projektu została opóźniona o dwadzieścia miesięcy zanim problemy wynikające z tragicznego wypadku zostały rozwiązane. Rakieta nośna Saturn IB (Saturn/Apollo-204) została użyta później w pierwszym bezzałogowym locie testowym modułu księżycowego, Apollo 5.
Tło misji.
Apollo/Saturn-204 był pierwszym planowanym, załogowym lotem Modułu Dowodzenia/Serwisowego (ang. CSM – "Command Service Module") na niską orbitę okołoziemską. Do jego wyniesienia miała być wykorzystana rakieta Saturn IB.
Moduł dowodzenia CM-012 statku kosmicznego Apollo był wczesnym projektem, określanym jako Block I – powstał, gdy nie były jeszcze opracowane techniki lądowania modułu księżycowego. W tej wersji modułu dowodzenia nie było wyposażenia umożliwiającego połączenie z modułem księżycowym. Dodanie włazu dokowania przewidywano w późniejszej konstrukcji – Block II, zgodnie z wnioskami, jakie spodziewano się uzyskać z doświadczeń z wersją Block I. Planowaną misję dwuosobowego pojazdu Block I anulowano pod koniec roku 1966.
Misję Apollo/Saturn-204 zaplanowano na 21 stycznia 1967 roku (minął wtedy poprzedni termin wyznaczony na ostatni kwartał roku 1966), obawiano się bowiem, że pierwszy lot Apollo będzie kolidować z ostatnim lotem programu Gemini. Lot miał trwać, zależnie od wyników, do 14 dni i stanowić test operacji startu, naziemnego śledzenia lotu i działania urządzeń sterowania. Kontynuacją misji Apollo/Saturn-204 miały być dwie kolejne – latem i jesienią 1967 roku. Podczas pierwszej z nich, rakieta Saturn IB miała wynieść CSM, Block II, równolegle drugi Saturn IB miał wynieść bezzałogowy moduł księżycowy "LM" w celu przetrenowania manewrów spotkania i dokowania na niskiej orbicie okołoziemskiej. W drugiej misji moduły dowodzenia/serwisowy "CSM" i księżycowy "LM" miały być wyniesione razem przez rakietę Saturn V na średnią orbitę okołoziemską.
Konstrukcyjne problemy z modułem dowodzenia.
Moduł dowodzenia statku kosmicznego Apollo był najbardziej złożonym elementem, jaki do tej pory skonstruowano. Jego budową zajmowała się amerykańska wytwórnia lotnicza North American Aviation, sugerująca początkowo, że właz wejściowy modułu dowodzenia powinien być wyposażony w zamki z ładunkami pirotechnicznymi, pozwalającymi na szybkie otwarcie luku w sytuacjach awaryjnych. NASA nie wyrażała zgody, obawiając się, iż zastosowanie zamków pirotechnicznych może doprowadzić do niezamierzonego otwarcia włazu, jak to miało miejsce w kapsule Liberty Bell 7, podczas misji Mercury-Redstone 4. Przed pożarem modułu dowodzenia Apollo 1, astronauci opowiadali się za włazem otwieranym na zewnątrz. NASA twierdziła później, że astronauci myśleli o łatwości wyjścia/wejścia podczas spacerów kosmicznych i opuszczenia CM po wodowaniu, a nie o bezpieczeństwie.
Firma North American Aviation sugerowała użycie w atmosferze modułu dowodzenia "CM" mieszanki tlenowo-azotowej takiej, jaka jest na powierzchni Ziemi. NASA protestowała przeciw takiemu składowi mieszanki oddechowej, powołując się na zwiększone ryzyko wystąpienia choroby dekompresyjnej powodującej utratę przytomności, a nawet śmierć w przypadku losowej dekompresji. Urzędnicy NASA zapewniali, że atmosferę czystego tlenu stosowano bez wypadków w programach Mercury i Gemini (niedokładnie tak było: pożar i jednocześnie niemożność szybkiego otwarcia włazu były znanymi problemami) i dowodzili, iż czysty tlen z powodzeniem można zastosować w statku kosmicznym Apollo. Ważnym argumentem był też fakt, iż użycie czystego tlenu zmniejszało wagę modułu dowodzenia.
"CM 012" dostarczono do NASA wraz ze 113 niezrealizowanymi, a uprzednio zaplanowanymi, ważnymi zmianami technicznymi. Dalsze 623 zmiany techniczne wprowadzono już po dostarczeniu modułu. Załoga wyraziła poważne zaniepokojenie dotyczące zagrożenia pożarem. W dokumentalnym filmie BBC „NASA: Triumf i tragedia” James McDivitt powiedział, że NASA nie orientowała się, jak 100% tlenowa atmosfera modułu wpłynie na spalanie. Podobne uwagi innych astronautów przedstawiono w dokumencie zatytułowanym „W cieniu Księżyca”.
Tragedia.
Plugs out.
27 stycznia 1967 roku została przeprowadzona symulacja startu, oficjalnie uważana za względnie bezpieczną, ponieważ rakieta Saturn IB nie była załadowana paliwem. Był to test polegający na odłączeniu wszystkich zewnętrznych kabli i przewodów od statku kosmicznego i sprawdzeniu czy zestaw będzie działał na zasilaniu z akumulatorów. Po pomyślnym przejściu tego testu statek kosmiczny byłby gotów do startu 21 lutego 1967 r.
O godzinie 1:00 po południu (18:00 GMT) astronauci weszli do modułu dowodzenia, zostali przypięci do stanowisk, podłączeni do systemów statku kosmicznego w przygotowaniu do testu odłączenia instalacji naziemnej i przejścia na układy wewnętrzne. Od razu wystąpiły problemy. Kwaśny zapach maślanki, który pojawił się w powietrzu modułu opóźnił symulację startu aż do godziny 2:42. Trzy minuty później właz został zamknięty i czysty tlen zaczął wypierać powietrze z atmosfery modułu.
Dalsze problemy dotyczyły epizodów związanych z przepływem tlenu pod zbyt dużym ciśnieniem przez skafandry astronautów. Były też trudności z uzyskaniem łączności pomiędzy załogą statku kosmicznego, pokojem kontroli misji, budynkiem kontroli działania załogowego statku kosmicznego i kompleksu startowego 34. Kłopoty z łącznością spowodowały opóźnienie symulacji do godz 5:40. Większość operacji wchodzących w zakres przedstartowego odliczania była pomyślnie zrealizowana do godziny 6:30, lecz odliczanie zostało wstrzymane w momencie T minus 10 minut, kiedy jeszcze do modułu dowodzenia były podłączone wszystkie kable i przewody startowe, nadal próbowano rozwiązać problemy z łącznością.
Pożar.
Załoga w module dowodzenia leżała na swoich stanowiskach sprawdzając listę kontrolną, kiedy o 6:30:54 (23:30:54 GMT) został zapisany chwilowy zanik napięcia. Dziesięć sekund później (o 6:31:04) Chaffee powiedział, "Hej..." Następnie było słychać odgłosy szamotania i po trzech sekundach krzyknął "Pożar!". Następnie Chaffee zawołał "Mamy pożar w kokpicie," a White potwierdził "Pożar w kokpicie!". Po 12 sekundach Chaffee krzyczał: "Mamy groźny pożar! Wydostańcie nas! Palimy się! Jesteśmy w ogniu!". Niektórzy świadkowie mówili, że widzieli Eda White'a na monitorach telewizyjnych jak dotarł do uchwytu włazu usiłując go otworzyć, jak płomienie w kabinie rozprzestrzeniały się od lewej do prawej liżąc szyby okienne. Następnie komunikacja z kapsułą została zerwana, a po 14 sekundach od pierwszej informacji od załogi o pożarze, ciśnienie wzrosło do ok. 2 atm, doprowadzając do pęknięcia kabiny.
Intensywny żar, gęsty toksyczny dym, niewydolne maski przeciwgazowe, fale uderzeniowe eksplozji z kabiny modułu dowodzenia, utrudniały wysiłki naziemnych grup ratunkowych. Istniała obawa, że pożar modułu dowodzenia może uruchomić ucieczkowe rakiety ratunkowe (LES) na paliwo stałe, zabijając prawdopodobnie obsługę naziemną w pobliżu. Minęło pięć minut, zanim otworzono wewnętrzny i zewnętrzny właz, procedura otwierania składała się z trzech wielostopniowych zapadek. Podczas otwierania włazów, pożar w module dowodzenia się wypalił. Chociaż światło w kabinie nadal działało, drużyny naziemne nie mogły znaleźć astronautów. Kiedy dym nieco się przerzedził, znaleziono ciała, ale nie można było ich ruszyć. Wysoka temperatura stopiła nylonowe kosmiczne kombinezony astronautów z wężami łączącymi ich z systemem podtrzymywania życia. Ciało Grissoma leżało po prostu na pokładzie. Kombinezony jego i White'a były stopione razem. Ciało Eda White'a leżało na centralnym stanowisku. Według protokołu misji jego zadaniem było otwarcie włazu otwierającego się do wewnątrz, co było niemożliwe ze względu na ciśnienie wewnątrz modułu, które było wyższe od ciśnienia zewnętrznego (atmosferycznego). Zadaniem Chaffee`ego było wyłączenie wszystkich systemów statku kosmicznego z wyjątkiem łączności. Jego ciało nadal było przypięte pasami bezpieczeństwa do prawego stanowiska.
Następstwa.
Zgodnie z wynikami komisji powypadkowej, Grissom odniósł oparzenia III stopnia na 1/3 części powierzchni ciała a jego skafander kosmiczny był poważnie zniszczony. White odniósł poparzenia III stopnia na połowie powierzchni ciała, a czwarta część jego skafandra została stopiona. Chaffee odniósł poparzenia III stopnia na jednej czwartej powierzchni ciała. Jak wykazało dochodzenie astronauci ponieśli śmierć poprzez uduszenie.
Jak ustaliła komisja powypadkowa, według dokumentacji CM-012 nie można było ustalić stanu faktycznego modernizacji modułu w chwili pożaru.
Przyczyny pożaru.
Ponieważ moduł dowodzenia (CM) był tak zaprojektowany, aby wytrzymał zewnętrzne ciśnienie próżni kosmicznej, test plugs out został uruchomiony z ciśnieniem 16 psi wewnątrz kabiny, prawie 2 psi powyżej ciśnienia nad poziomem morza i blisko górnej granicy pomiarowej urządzeń w statkach kosmicznych. Stanowiło to gęstość tlenu 5 razy większą niż w statkach kosmicznych programów Mercury i Gemini. Obserwując wyniki światowych badań nad sztucznymi środowiskami bogatymi w tlen, należy zauważyć, że w wielu przypadkach, w podobnym środowisku, zawierającym 100% tlenu pod tak wysokim ciśnieniem, materiały normalnie uważane za niełatwopalne, potrafiły się spontanicznie zapalić. Dochodzenie wykazało też wiele przykładów niespełniających obowiązujących standardów dotyczących elementów okablowania i instalacji hydraulicznej modułu dowodzenia. Pożar mógł więc powstać od iskry powstałej gdzieś w ponad 25 kilometrach kabli w module dowodzenia.
Komisja śledcza zauważyła miedziany drut platerowany srebrem znajdujący się blisko centrum foteli astronautów pozbawiony teflonowej izolacji, zdartej poprzez wielokrotne otwieranie i zamykanie włazu, który mimo to przeszedł kontrolę jakości. Ten słaby punkt w okablowaniu przebiegał w pobliżu skrzyżowania z linią chłodzącą etylenowo-glikolowo-wodną znaną z jej skłonności do przeciekania. Elektroliza etylenowo-glikonowego roztworu ze srebrną anodą stwarzała poważne zagrożenie, które mogło spowodować gwałtowną reakcję egzotermiczną powodującą zapłon etylenowo-glikolowej mieszanki w żrącej testowej atmosferze bogatej w sprężony tlen.
W module dowodzenia zainstalowano 3,2 m² posadzki Velcro. Rzep Velcro okazał się materiałem wybuchowym, zwłaszcza w środowisku z atmosferą zawierającą 100% tlenu o podniesionym ciśnieniu. W projekt wkradło się 31 kg niemetalicznych materiałów łatwopalnych.
W 1968 roku zespół fizyków z MIT (ang. "Massachusetts Institute of Technology") przybył na przylądek Kennedy'ego i wykonał testy wyładowań statycznych w module dowodzenia CM-103, który był przygotowywany do startu w misji Apollo 8.
Przy pomocy elektroskopu zmierzono przybliżoną energię statycznych rozładowań powodowanych przez testową załogę ubraną w nylonowe skafandry kosmiczne i leżących na nylonowych rozkładanych fotelach.
Naukowcy znaleźli źródła o energii wystarczającej do zapłonu. Rozładowywania ładunków elektrycznych następowały wielokrotnie, gdy członkowie załogi pocierali ich skafandry o fotele, a następnie dotykali aluminiowych paneli.
Jednakże, źródła zapłonu pożaru Apollo 1 nigdy oficjalnie nie określono.
Modernizacja Modułu Dowodzenia.
Po pożarze, program Apollo zawieszono do czasu zakończenia przeglądu i modernizacji. Z perspektywy czasu projekt Modułu Dowodzenia uznano za niezrozumiały i skrajnie niebezpieczny, a w niektórych przypadkach niedbale zmontowany (zagubiony komplet kluczy nasadowych znaleziono w CM). W projekcie dokonano zmian.
Poprzedni incydent.
W marcu 1961 roku radziecki kosmonauta Wałentyn Bondarenko poniósł tragiczną śmierć w pożarze w izolowanej komorze wypełnionej tlenem. Związek Radziecki ukrywał tę tragedię przez ponad 20 lat.
Miejsca pochówku.
Gus Grissom i Roger Chaffee zostali pochowani na Narodowym Cmentarzu w Arlington. Edd White został pochowany na cmentarzu akademii West Point w stanie Nowy Jork.
Pozostałości CM 012.
Moduł dowodzenia Apollo 1 nigdy nie był publicznie wystawiany. Po pożarze, moduł został wymontowany i zabrany do Centrum Lotów Kosmicznych, w celu przeprowadzenia dochodzenia wyjaśniającego przyczyny pożaru. Po zakończeniu dochodzenia moduł przeniesiono do NASA Langley Research Center w Hampton, w Wirginii i umieszczono w chronionym magazynie. W lutym 2007 roku wrak CM-012 przeniesiono do nowszego klimatyzowanego magazynu odległego o 30 metrów. Parę tygodni wcześniej brat Gusa Grissoma publicznie zasugerował, aby CM-012 na stałe zabetonować w pozostałościach Kompleksu Startowego LC-34.

</doc>
<doc id="112469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112469" title="Qinna">
Qinna

Qinna (擒拿, w angielskiej transkrypcji chin-na) stanowi zbiór technik walki. Ma zastosowanie w chińskich sztukach walki (wushu). Obejmuje techniki manipulacji stawami, chwyty, trzymania, dźwignie, oraz wykorzystanie punktów witalnych na ciele człowieka. Ma na celu samoobronę. Techniki te służą chwytaniu i kontrolowaniu przeciwnika. Celem jest obezwładnienie przeciwnika.
Słowo "qin" znaczy "uchwycić" lub "usidlić", "na" znaczy "unieruchomić" lub "złamać" i odnosi się do kontrolowania. Używa się również określenia "qinna su"; słowo "su" oznacza technikę. "Qinna su" dosłownie oznacza więc po chińsku technikę usidlania i chwytu. Teoria qinna w dużym stopniu się nakłada na technikę z chińskiej medycyny znanej jako "tuina" (推拏) tak jak i użycie ofensywnego lub defensywnego "qigong" jako dopełnienie treningu w niektórych stylach. Qinna rozwinęła wraz ze znajomością anatomii i akupressury. Bardzo często wykorzystanie badań i używanie punktów akupressurowych zwiększa skuteczność dźwigni używanych przez praktyka. Techniki podobne do qinna są do pewnego stopnia ćwiczone przez niemal wszystkie sztuki walki na całym świecie. Jednak pewne szkoły używają tego podejścia do walki w większym stopniu niż inne. Qinna niewątpliwie wywarła wpływ na japońskie jiu-jitsu. Zawiera bowiem teorię bardzo daleko posuniętą, która tworzy wysoce efektywny system, dający się dopasować do wielu sztuk walki. Jednakże sama nie jest sztuką walki. Wraz z technikami uderzeń i technikami zmierzającymi do rzucenia lub sprowadzenia przeciwnika do parteru, składa się na techniki walki gołymi rękami wushu. Według badań archeologicznych, zapasy poprzedzały techniki uderzeń. Qinna jest prawdopodobnie tak samo stara jak techniki zapasów. Pochodzenie qinna jest niewątpliwie chińskie, ale być może wpłynęły na nią indyjskie sztuki walki, gdy Chiny zetknęły się z buddyzmem, albowiem i w Indiach istnieją systemy walki opierające się na kontroli stawów. Wiele chińskich sztuk walki specjalizuje się w tych zastosowaniach. Style takie jak "szpony orła" (yingzhuaquan), który zawiera 108 rozmaitych technik qinna, styl modliszki (tanglangquan) i techniki "tygrysich pazurów" ze stylu hongjiaquan są dobrze znanymi przykładami. Qinna jest nie tylko zbiorem kluczy na ramiona. Obejmuje również kontrolę palców, nadgarstków, łokci, barków, szyi, tułowia, kolan, stóp (mniej jest technik na dolne części ciała), ataki na punkty witalne, ale także duszenia, ciosy pięścią, rzuty i trzymania. Często dzieli się techniki qinna na 5 kategorii:
Jednak jest rzadkością, by jedna technika powodowała jeden skutek. Tak więc technika rozszczepiania ścięgna może również wywichnąć staw. 
Qinna powstało około 400 lat temu, na początku XVII wieku, a wywodzi się ze starożytnych zapasów (shuai jiao) i atakowania punktów witalnych (dian xue). Oprócz technik chwytających qinna obejmuje również takie, które wykorzystują nacisk czy nawet uderzenia.
Qinna łączy zdrowy rozsądek z lekarską wiedzą anatomiczną, to znaczy o umiejscowieniu kości, ukształtowaniu mięśni i układzie nerwowym. Zamiast spędzać lata na doskonaleniu jakiejś sekwencji ruchowej tak, aby wykonanie było przeprowadzone instynktownie, praktyk qinna poświęca swój czas na zaznajamianie się z budową ludzkiego ciała. Uczy się on sposobów swobodnego ruchu mięśni i kości oraz sposobów rozrywania i łamania ich. Dzięki przeanalizowaniu całego systemu nerwowego uczy się dokładnej lokalizacji większości podatnych miejsc ciała. W końcu nauczy się on, w jaki sposób lekkim uderzeniem lub naciskiem palca sparaliżować rękę przeciwnika, a także opanuje sposoby przywracania kończyny do normalnego stanu. Ekspert qinna opiera swoje działanie na znajomości słabych i mocnych punktów ciała. Walcząc sukcesywnie stosuje techniki przechwytów, wykręceń, nacisków, dźwigni i rzutów. Jeżeli jedna z tych technik nie skutkuje natychmiast przechodzi do następnej.
Wiedza przekazywana przez mistrzów qinna jest tak rozległa i głęboka, że aby ją poznać potrzeba około 12 lat nauki. Każdy może nauczyć się technik podstawowych, ale głęboka wiedza jest dostępna jedynie pod okiem wykwalifikowanego mistrza. Różne style kung-fu często wykorzystują różne zestawy technik qinna. 
Można powiedzieć, że chwyty to techniki najbardziej podstawowe, a techniki uderzające i uciskające bardziej zaawansowane. Niektóre techniki qinna mogą prowadzić do utraty przytomności, a nawet do śmierci. Mogą wpływać także na obieg energii Qi w organizmie.
Największym wojownikiem qinna był Tung Tsung Ni (1880-1971). Pracował on jako ochrona wędrujących dygnitarzy i karawan kupieckich, zasłynął tym, że powierzeni mu zawsze docierali na miejsce. W wieku 38 lat został mianowany głównym instruktorem armii chińskiej.

</doc>
<doc id="112470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112470" title="Argolida">
Argolida

Argolida (gr. "Argolís") – kraina historyczna w północno-wschodniej części Półwyspu Peloponeskiego, do końca 2010 roku prefektura (nomos) w regionie administracyjnym Peloponez, ze stolicą w Nauplionie. Prefektura zajmowała powierzchnię 2154 km² i obejmowała większość Półwyspu Argolidzkiego, z wyjątkiem jego północnej części należącej do nomarchii Pireusu (region Attyka). Oprócz tej ostatniej Argolida graniczyła też z prefekturami: Koryntia i Arkadia (region Peloponez). Mieszkało tu około 108,6 tysięcy ludzi (stan z roku 2005).
Historia.
W starożytności w okresie mykeńskim silne kontakty handlowe z Kretą i Egiptem, przez co stała się potężnym królestwem achajskim. Od ok. XI w. p.n.e. zamieszkiwali ją Dorowie. Najważniejszymi twierdzami były: Mykeny, Argos (stolica) i Tiryns. W 146 p.n.e. Argolida weszła w skład prowincji rzymskiej Achaja.
W kolejnych wiekach Argolida należała do Bizancjum, w XIV wieku przejściowo do Wenecjan, następnie Turków osmańskich W XVII i na początku XVIII wieku znalazła się ponownie przejściowo w rękach Wenecjan, po czym w 1830 roku została włączona do niepodległej Grecji.
Miasta o znaczeniu historycznym.
Na terenie Argolidy znajdują się (lub znajdowały się) następujące miasta o dużym znaczeniu historycznym:

</doc>
<doc id="112471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112471" title="Ekspiacja">
Ekspiacja

Ekspiacja (łac. "expiatio" „odpokutowanie za winę, oczyszczenie”) – ludzkie działanie o charakterze religijnym (pokuta), mające na celu przywrócenie jedności z Bogiem naruszonej grzechem samego pokutującego lub innego człowieka czy społeczności.
Z czynami ekspiacyjnymi można spotkać się na gruncie kultów związanych ze składaniem ofiar, ale przede wszystkim religii judaistycznej (np. Jom Kipur) czy chrześcijańskiej.
W chrześcijaństwie (Nowy Testament, a szczególnie autor Listu do Hebrajczyków), podkreśla się, że Chrystus jako Kapłan i Ofiara – a zarazem jako przedstawiciel wszystkich – odpokutował za ludzkie grzechy i oczyścił skalany świat (Hbr 2, 17-18; 9, 6-10. 18; zob. Rz 3, 24-25; Tt 2, 13-14).

</doc>
<doc id="112472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112472" title="Peter Sendel">
Peter Sendel

Peter Sendel (ur. 6 marca 1972 w Ilmenau) – niemiecki biathlonista, dwukrotny medalista olimpijski i wielokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnął w 1990 roku, gdy jeszcze jako reprezentant NRD zdobył złoty medal w sztafecie na mistrzostwach świata juniorów w Sodankylä. Wynik ten powtarzał na mistrzostwach świata juniorów w Galyatető w 1991 roku i rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Canmore.
W Pucharze Świata zadebiutował 9 grudnia 1992 roku w Badgastein, zajmując 23. miejsce w biegu indywidualnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 16 marca 1995 roku w Lillehammer, kończąc rywalizację w biegu indywidualnym na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Vesa Hietalahti z Finlandii i Austriak Ludwig Gredler. W kolejnych startach jeszcze sześć razy stawał na podium, jednak nie odniósł żadnego zwycięstwa. Ostatnie podium wywalczył 21 grudnia 2003 roku w Osrblie, gdzie zajął drugie miejsce w biegu pościgowym. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1999/2000, kiedy zajął dziewiąte miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji biegu indywidualnego był trzeci.
Podczas mistrzostw świata w Canmore w 1994 roku wspólnie ze Steffenem Hoosem, Marco Morgensternem i Jensem Steinigenem zdobył brązowy medal w biegu drużynowym. Następnie zdobył srebro w sztafecie na mistrzostwach świata w Ruhpolding w 1996 roku. Kolejne dwa medale wywalczył na mistrzostwach świata w Osrblie rok później. Wspólnie z Carstenem Heymannem, Markiem Kirchnerem i Frankiem Luckiem był drugi w biegu drużynowym, a razem z Ricco Großem, Svenem Fischerem i Frankiem Luckiem zwyciężył w sztafecie. W drugiej z tych konkurencji zdobył też brązowy medal podczas mistrzostw świata w Oslo/Lahti w 2000 roku oraz złoty podczas mistrzostw świata w Chanty-Mansyjsku trzy lata później, gdzie startował razem z Fischerem, Großem i Luckiem. Był też między innymi czwarty w biegu masowym na MŚ 2000, gdzie walkę o podium przegrał z Norwegiem Ole Einarem Bjørndalenem.
W 1998 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Nagano. Był tam ósmy w biegu indywidualnym, a razem z Fischerem, Großem i Luckiem zwyciężył w sztafecie. Brał też udział w igrzyskach w Salt Lake City cztery lata później, gdzie w swoim jedynym starcie wspólnie z Fischerem, Großem i Luckiem był drugi w sztafecie. Był to jego ostatni start olimpijski.

</doc>
<doc id="112474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112474" title="Bukietnica Arnolda">
Bukietnica Arnolda

Bukietnica Arnolda, raflezja Arnolda ("Rafflesia arnoldii" R. Br.) – gatunek wieloletniej rośliny pasożytniczej z rodziny bukietnicowatych. Roślina ta występuje w stanie dzikim w wilgotnych lasach tropikalnych Sumatry i Borneo. Odkryta została na Sumatrze w 1818 r. przez dr. Josepha Arnolda i gubernatora Thomasa Stamforda Rafflesa, na których cześć została nazwana. Po raz pierwszy opisana w 1821 r. przez Roberta Browna.
Charakterystyka.
Roślina ta pasożytuje na krzewach z rodzaju "Cissus" spokrewnionych z winoroślą, sama nie wytwarza korzeni, łodyg ani liści. Charakteryzuje się tym, że posiada największy kwiat w świecie roślin. Składa się on z pięciu czerwonych i mięsistych płatków. Jego rozmiary wynoszą 80–100 cm średnicy i ok. 10 kg wagi. Wydziela cuchnący zapach gnijącej padliny, który wabi zapylające go muchówki. Kwitnie przez 5–7 dni raz na kilka lat. Z powodu odoru nazywany jest przez mieszkańców Sumatry „trupim kwiatem”.
Systematyka.
Przez wiele lat ten gatunek wraz z całą rodziną bukietnicowatych sytuowano wśród najbardziej pierwotnych dwuliściennych (np. jeszcze w systemie Reveala z 1994–1999 włączana była do klasy "Piperopsida"). Kompleksowe badania genetyczne, przeprowadzone przez amerykańskich naukowców pod kierownictwem dr. Charlesa C. Daviesa, pozwoliły na dokładne określenie pozycji systematycznej taksonu. W systemie APG III (2009) bukietnica, wraz z pozostałymi bukietnicowatymi, zaliczana jest do rzędu malpigiowców ("Malpighiales") jako grupa siostrzana dla wilczomleczowatych ("Euphorbiaceae"). Badania genetyczne ukazały także inną interesująca cechę. Mianowicie jest ona 79 razy większa, niż była 46 mln lat temu, co oznacza, iż roślina ta odznacza się najbardziej intensywnym zwiększeniem rozmiarów w trakcie ewolucji spośród poznanych dotąd organizmów.

</doc>
<doc id="112477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112477" title="Argos (Grecja)">
Argos (Grecja)

Argos (gr. "Argos") – miasto w Grecji, na Peloponezie, w Argolidzie, nieopodal Nauplionu, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Peloponez, w jednostce regionalnej Argolida. Siedziba gminy Argos-Mykeny. W 2011 roku liczyło 22 209 mieszkańców.
W mieście rozwija się przemysł spożywczy i tytoniowy, uprawa owoców cytrusowych, handel tytoniem i oliwkami. Posiada liczne zabytki jak mury cyklopowe, sanktuarium Apollina, amfiteatr. Nad miastem dominuje XII-wieczna twierdza, następnie kilkakrotnie rozbudowywana przez Greków, Turków i Wenecjan, obecnie (2017) w stanie dobrze zachowanej ruiny, stale otwarta, dostępna dla zwiedzających.
Historia.
Argos było jednym z najważniejszych ośrodków greckich już w epoce mykeńskiej, co znajduje odbicie także w greckiej mitologii. Było także najważniejszym miejscem kultu Hery.
Później przez długi czas konkurowało ze Spartą. W VII w. p.n.e. miasto to zyskało duże znaczenie wśród greckich państw-miast, dzięki pokonaniu Sparty pod Hysiaj w roku 669 (pierwsza bitwa hoplitów) za panowania króla Fejdona, który w tej wojnie poparł Ateny.
Fejdon zyskał spory autorytet, gdy wskrzesił tradycyjne królestwo Temenidów i objął przewodnictwo nad igrzyskami olimpijskimi. Trwałym jego dziełem było wypuszczenie w obieg pierwszej monety na Bałkanach i znormalizowanie systemu miar i wag. Gdy zmarł, miasto zaczęło podupadać. W czasie wojen perskich w V w. p.n.e. zachowało neutralność, a w ciągu IV w. p.n.e. chciało wzmocnić swoją pozycję na Peloponezie, jednak bezskutecznie. Z niemożności pozostania neutralnym, a zarazem znaczącym miastem, Argos zdecydowało się poprzeć Filipa II Macedońskiego i w ostateczności przystąpiło do Związku Achajskiego, czyli konfederacji państw peloponeskich. W 146 r. p.n.e. wraz z całą Helladą dostało się pod panowanie Rzymu.
Argos słynęło ze swej szkoły medycznej i rzeźbiarskiej (Poliklet).

</doc>
<doc id="112479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112479" title="Ralph Bakshi">
Ralph Bakshi

Ralph Bakshi (ur. 29 października 1938 w Hajfie) – amerykański reżyser, scenarzysta filmów animowanych, producent.
Pochodzi z rodziny krymczackiej, która emigrowała z Rosji do Stanów Zjednoczonych. Wychowywał się w Brooklynie, najbiedniejszej dzielnicy największego miasta USA. Uczęszczał do Manhattan High School of Industrial Arts. Pierwsze jego prace powstawały na ścianach domów. Od początku szokował estetyką: agresywne, jaskrawe barwy i obyczajowa prowokacja – obecność seksu, narkomanii, religii, różnych form przemocy, dialogi dalekie od bajkowych zwrotów itd. Nazywany „anty-Disneyem”. Posiada własne studio animacji. W swoich pracach powołuje się przede wszystkim na ekspresjonizm. Jego mistrzowie malarstwa to: Soutine, Matisse, Michał Anioł, Rafael i Picasso. Postacie z jego filmów (m.in. Hekyll and Jekyll, Mighty Mouse) mają czytelne odniesienia.
Znany przede z filmów "Kot Fritz" (1972) na podstawie komiksu Roberta Crumba i "Władca pierścieni" (1978) na podstawie powieści J.R.R. Tolkiena.

</doc>
<doc id="112480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112480" title="Janina Bednarska">
Janina Bednarska

Janina Bednarska z domu Dubińska pseudonim Wtyczka (ur. 1912, zm. 29 lipca 1941) – żołnierz Podziemia.
Urodziła się w Gródku w powiecie równieńskim; córka Leonarda (lekarza).
Ukończyła gimnazjum w Równem, a w 1937 Wyższe Studium Handlowe w Krakowie.
Harcerka, drużynowa Chorągwi Wołyńskiej OH.
Poślubiła Stefana Bednarskiego, aresztowanego przez Niemców i wywiezionego do obozu w Sachsenhausen wraz z innymi profesorami krakowskimi. Pomimo wiadomości o śmierci męża, kontynuowała wcześniejsze wysiłki w Berlinie na rzecz uwolnienia profesorów.
W konspiracji od 1940 roku - była wywiadowcą w Inspektoracie Rejonowym ZWZ Tarnów, tam współpracowała m.in. ze Stefanią Hanauskówną, z którą jesienią 1940 roku została aresztowana. Więziona w Tarnowie i na Montelupich w Krakowie, została następnie rozstrzelana w lesie Kruk koło Skrzyszowa.

</doc>
<doc id="112481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112481" title="Racja stanu">
Racja stanu

Racja stanu (fr. "raison d'État", łac. "ratio status") – nadrzędny interes państwowy, interes narodowy, wyższość interesu państwa nad innymi interesami i normami, wspólny dla większości obywateli i organizacji działających w państwie lub poza jego granicami, ale na jego rzecz.
Za twórcę nowożytnej koncepcji racji stanu uważany jest Niccolò Machiavelli, natomiast pierwsze użycie terminu „racja stanu” przypisuje się arcybiskupowi Giovanniemu della Casa.
Francuski myśliciel polityczny Cardin Le Bret twierdził, że król powinien rządzić sprawiedliwie, są jednak przypadki (jednym z nich była według Le Breta i Richelieu wojna trzydziestoletnia i udział Francji w tym konflikcie), kiedy władca powinien porzucić etykę i postępować tak, jak nakazuje racja stanu ("raison d'État").
Racja stanu, choć różnie rozumiana, przedstawiana bywa jako kwestia nadrzędna. Powołują się na nią organizacje i partie polityczne bez względu na orientacje ideowe. Zwykle dotyczy zagadnień suwerenności kraju, jego pozycji ekonomicznej oraz pozycji w sojuszach gospodarczych i politycznych.

</doc>
<doc id="112486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112486" title="Jakub Krzemieński">
Jakub Krzemieński

Jakub Marian Krzemieński (ur. 16 czerwca 1882 we wsi Czerlany k. Gródka Jagiellońskiego, zm. 11 października 1955 w Londynie) – generał brygady Wojska Polskiego, doktor prawa, prezes Najwyższej Izby Kontroli, wolnomularz, Przewodniczący Głównego Sądu Koleżeńskiego Związku Legionistów Polskich od 1936 roku, członek zarządu powołanego w Palestynie Związku Pracy dla Państwa, członek loży wolnomularskiej Wielkiej Loży Narodowej Polski w Warszawie..
Życiorys.
Pochodził z rodziny żydowskiej. Ukończył gimnazjum we Lwowie (1900) i studia prawnicze na uniwersytecie we Lwowie, w 1909 obronił doktorat prawa. W 1911 rozpoczął praktykę adwokacką. Od sierpnia 1914 pełnił służbę Legionach Polskich, służył w 1 pułku piechoty I. Brygady. Był sędzią Sądu Polowego przy cesarskiej i królewskiej Komendzie Legionów Polskich. Po kryzysie przysięgowym wcielony został do cesarskiej i królewskiej armii i w okresie od 1 sierpnia do 1 września 1917 orzekał w Sądzie przy Komendzie Obwodowej w Piotrkowie. Następnie pełnił służbę w Sądzie Polowym Polskiego Korpusu Posiłkowego. W lutym 1918 został internowany z tą częścią żołnierzy korpusu, którym nie udało się przebić pod Rarańczą linii frontu austriacko-rosyjskiego i połączyć z II Korpusem Polskim w Rosji. Po zwolnieniu z internowania kontynuował służbę w c. i k. armii, zasiadając w sądach 2 Armii i Komendy IV Korpusu.
W listopadzie 1918 przyjęty został do Wojska Polskiego. Do lutego 1919 był referentem prawnym w Naczelnym Dowództwie WP na Galicję Wschodnią i kierownikiem sądu polowego przy tymże dowództwie. 21 marca 1919 wyznaczony został na stanowisko zastępcy szefa Departamentu Wojskowo-Prawnego Ministerstwa Spraw Wojskowych i zastępcą Naczelnego Prokuratora Wojskowego. 10 marca 1920, w stopniu podpułkownika, powołany został na stanowisko pomocnika szefa Oddziału VI Prawnego Sztabu Ministerstwa Spraw Wojskowych. Dekretem Naczelnego Wodza z dnia 1 maja 1920 został zatwierdzony w stopniu generała podporucznika z dniem 1 kwietnia 1920 w grupie oficerów byłych Legionów Polskich. 
Równocześnie od 1 kwietnia 1919 do 1 lipca 1923 był doradcą prawnym w sprawach wojskowych Naczelnika Państwa, a następnie Prezydenta RP. 3 maja 1922 został zweryfikowany ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 69. lokatą w korpusie generałów.
W 1923 otrzymał nominację na sędziego Najwyższego Sądu Wojskowego, a w styczniu 1926 został wiceprezydentem tego sądu. 10 czerwca 1926 Prezydent RP mianował go Prezydentem Najwyższego Sądu Wojskowego, w miejsce zwolnionego gen. bryg. Aleksandra Pika.
W listopadzie 1924 roku był jednym z oficerów, którzy podali się do dymisji w ramach tzw. strajku generałów.
18 października 1930 przeszedł na stanowisko prezesa Najwyższej Izby Kontroli jako następca Stanisława Wróblewskiego. W związku z pozostawaniem w służbie cywilnej (w stanie nieczynnym) z dniem 31 października 1932 został przeniesiony do rezerwy z prawem do noszenia munduru.
Wraz z władzami państwowymi po wybuchu wojny znalazł się 18 września 1939 w Rumunii. W grudniu 1939 został odwołany z funkcji prezesa NIK. Jego następcą, już w izbie na emigracji, został Tadeusz Tomaszewski. Okres wojny spędził w większości w Palestynie, po 1945 osiadł w Wielkiej Brytanii. Zmarł w Londynie.

</doc>
<doc id="112487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112487" title="Emmanuel">
Emmanuel

Emmanuel – symboliczne imię (z hebrajskiego " 'immanu 'el" – "Bóg jest z nami"), przypisywane przez proroka Izajasza chłopcu, którego królowi Achazowi miała urodzić młoda kobieta (Iz 7,14) w momencie poważnego zagrożenia dynastii. W chwili wygłoszenia proroctwa król Damaszku, Resin, i król Izraela, Pekach, oblegli Jerozolimę w ramach toczącej się wojny syro-efraimskiej. Emmanuel miał być znakiem Bożej łaski wobec Achaza, skutkującej niepowodzeniem koalicji.
Fragmenty księgi Izajasza mówiące o Emmanuelu (-) nazywane są Księgą Emanuela.
Od co najmniej II w. p.n.e. tradycja hebrajska interpretuje te wyjątkowe narodziny w sensie mesjańskim.
Chrześcijaństwo odnosi te wyrocznie do Marii i jej Syna, Jezusa Chrystusa (Mt 1,23), dziedzica tronu Dawidowego, i do definitywnej obecności Boga pośród ludzi (Mt 28,20).
W Jezusie Chrystusie Bóg stał się Emmanuelem. Odtąd jest nie tylko pośród nas, lecz również w nas. Bliskość Boga względem człowieka w Jezusie Chrystusie rozciąga się na innych ludzi, którzy w ten sposób stanowią Kościół. Przez to, iż jest On Ciałem Chrystusa, rzeczywistość ,Boga z nami" nie ogranicza się do jednego człowieka, lecz rozciąga się na całą ludzkość.
W ikonografii wschodniochrześcijańskiej istnieje typ przedstawiania Chrystusa nazwany Emmanuel.

</doc>
<doc id="112490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112490" title="Stefan Bednarski">
Stefan Bednarski

Stefan Bednarski (ur. 1868, zm. 1 stycznia 1940 w Sachsenhausen) – polski prawnik, lektor języka rosyjskiego na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Życiorys.
Odbył studia prawnicze na uniwersytecie w Odessie. Bliższe szczegóły na temat jego pracy zawodowej nie są znane, wiadomo, że był adwokatem w Bracławiu, a po odzyskaniu przez Polskę niepodległości – rejentem. Pracował też przez jakiś czas jako nauczyciel gimnazjalny. Już w wieku emerytalnym w roku akademickim 1935/1936 był lektorem języka rosyjskiego na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego.
6 listopada 1939 roku wraz z gronem profesorów krakowskich po tzw. wykładzie inauguracyjnym SS-Sturmbannführera Bruno Müllera (Sonderaktion Krakau) został aresztowany i wywieziony do obozu w Sachsenhausen; po kilku tygodniach zapadł na zapalenie płuc i pozbawiony opieki lekarskiej zmarł.
Był żonaty ze znacznie młodszą Janiną z Dubińskich, uczestniczką konspiracji, która podejmowała starania o uwolnienie uczonych krakowskich (także po otrzymaniu wiadomości o śmierci męża).

</doc>
<doc id="112492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112492" title="Spis treści">
Spis treści

Spis treści – zestawienie tytułów i śródtytułów rozmaitego szczebla, wyróżniających rozdziały i podrozdziały, ujęte w postaci oddzielnego wykazu, najczęściej na osobnej stronie, pełniące rolę podstawowego przewodnika po zawartości dokumentu.
W programach komputerowych, takich jak procesory tekstu czy programy do składu i łamania, tworzenie spisów treści jest w wysokim stopniu zautomatyzowane i polega na samoczynnym zebraniu przez edytor wszystkich fragmentów tekstu pełniących rolę tytułów i śródtytułów i umieszczeniu zestawienia w miejscu wskazanym przez autora dokumentu. Najczęściej tworzenie spisu treści opiera się na stylach wyróżnionych jako tytuły. Lista tytułów jest hierarchicznie uporządkowana i opatrzona numerami stron, na których te tytuły się pojawiają.
Istotne znaczenie w procesie tworzenia spisu treści ma możliwość automatycznego aktualizowania spisu treści za każdym razem, gdy zmieni się zawartość tytułu lub śródtytułu oraz jego położenie w dokumencie. Po wydaniu polecenia aktualizacji program komputerowy generuje na nowo spis. Pozwala to zachować pełną aktualność spisu po wprowadzeniu poprawek i uzupełnień w dokumencie.

</doc>
<doc id="112493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112493" title="Kościoły ewangelickie">
Kościoły ewangelickie

Kościoły ewangelickie, ewangelicyzm – nazwa organizacji kościelnych powstałych w wyniku reformacji w XVI wieku, głoszących odnowę chrześcijaństwa w duchu Ewangelii. Słowo „ewangelicki” ma na celu zaakcentowanie potrzeby życia w zgodzie z Ewangelią, czyli zgodnie z wolą Jezusa Chrystusa. Większość Kościołów ewangelickich w Europie tworzy wspólnotę kościelną na mocy przyjętej w 1973 roku Konkordii Leuenberskiej, będącej wyrazem ich jedności eklezjologicznej (z zachowaniem swoistych dla własnej tradycji zróżnicowań w zakresie nauki czy kultu). Historycznie stanowią najstarszy nurt w łonie protestantyzmu.
Doktryna.
Wierni Kościołów ewangelickich, zwani "ewangelikami", wyznają tzw. pięć zasad protestantyzmu sformułowanych w XVI wieku podczas reformacji. Są to:
Kościoły ewangelickie w Polsce.
W Polsce funkcjonują cztery Kościoły, które określają się mianem ewangelickich:

</doc>
<doc id="112497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112497" title="Rada Gabinetowa">
Rada Gabinetowa

Rada Gabinetowa – polski organ konstytucyjny zwoływany przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej dla omówienia spraw szczególnie ważnych dla interesu państwa, składający się z członków Rady Ministrów, obradujących pod przewodnictwem Prezydenta RP. Radzie Gabinetowej nie przysługują kompetencje Rady Ministrów, nie ma możliwości podejmowania wiążących decyzji. Zakres jej funkcjonowania obejmuje raczej wspieranie i inicjowanie poczynań rządu przez Prezydenta. Podstawę prawną powołania Rady Gabinetowej stanowi art. 141 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
W latach 1992–1997, podczas obowiązywania Małej konstytucji, Prezydent RP posiadał uprawnienie do zwoływania i przewodniczenia posiedzeniom Rady Ministrów w sprawach szczególnej wagi.
Instytucję tę wprowadziła do polskiego porządku konstytucyjnego Konstytucja RP z 1947.

</doc>
<doc id="112502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112502" title="Abuse (internet)">
Abuse (internet)

Abuse (z ang. "nadużycie") – termin funkcjonujący w społeczności internetowej określający zachowania sprzeczne z prawem, dobrymi obyczajami, kulturą i netykietą. Działania tego typu są zwykle potępiane i zwalczane przez członków społeczności internetowej.
Do przykładów "abuse" można zaliczyć:
"Abuse" to też zwyczajowa nazwa działu u dostawcy usług internetowych, który zajmuje się rozpatrywaniem skarg dotyczących nadużyć. Zgodnie z RFC 2142, dział ten powinien posługiwać się adresem poczty elektronicznej abuse@"nazwa_domeny".

</doc>
<doc id="112503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112503" title="Jelena Diemientjewa">
Jelena Diemientjewa

Jelena Wiaczesławowna Diemientjewa, ros. Елена Вячеславовна Дементьева (ur. 15 października 1981 w Moskwie) – rosyjska tenisistka, mistrzyni olimpijska z Pekinu (2008) i wicemistrzyni z Sydney (2000), oba razy w grze pojedynczej, finalistka turniejów wielkoszlemowych French Open 2004 i US Open 2004, także w grze pojedynczej, finalistka US Open 2002 i US Open 2005 w grze podwójnej.
Od 1999 wielokrotnie reprezentowała Rosję w Pucharze Federacji, ale nie znalazła się w składzie zwycięskiej ekipy w 2004. Znacznie przyczyniła się do obrony Pucharu przez Rosję rok później, wygrywając w finale dwa mecze w grze pojedynczej, z Amélie Mauresmo i Mary Pierce, oraz grę podwójną w parze z Dinarą Safiną.
W 2009 roku została odznaczona Orderem Honoru, nadawanym za zasługi cywilne, przez prezydenta Rosji Dmitrija Miedwiediewa.
29 października 2010 w Dosze ogłosiła zakończenie kariery zawodowej.
Życie prywatne.
16 lipca 2011 w Moskwie poślubiła rosyjskiego hokeistę, Maksima Afinogienowa.
Kariera.
1998-2000.
Zaczęła grę zawodową w 1998.
W 1999 zaczęła reprezentować Rosję drużynowo w Pucharze Federacji.
Znaczące rezultaty zaczęła odnosić w 2000. Awansowała wówczas jako pierwsza Rosjanka do półfinału wielkoszlemowego US Open 2000, gdzie przegrała z Lindsay Davenport. Miesiąc później dotarła do finału turnieju olimpijskiego w Sydney, 2000 w grze pojedynczej, gdzie uległa Venus Williams. Po raz pierwszy znalazła się w czołowej piętnastce rankingu WTA (nr 12 pod koniec roku), oraz otrzymała nagrodę tejże organizacji, przyznawanej zawodniczce, która w ciągu sezonu poczyniła największe postępy.
2001.
Utrzymała pozycję w czołowej 15 rankingu WTA w 2001, zastępując Annę Kurnikową jako najwyżej uplasowana zawodniczka kraju.
2002.
W tym roku zanotowała nieznaczny spadek w rankingu WTA na 19. pozycję.
2003.
W 2003 wygrała swoje pierwsze turnieje – na wyspie Amelia Island u brzegu Florydy, gdzie w półfinale pokonała liderkę rankingu WTA Justine Henin-Hardenne, a w finale – wiceliderkę, Lindsey Davenport.
Wygrała turnieje na wyspie Bali i w Szanghaju, gdzie w obu finałach jej rywalką była Chanda Rubin. Zakończyła sezon awansem do najlepszej dziesiątki rankingu WTA i występem w końcoworocznym turnieju WTA Finals.
2004.
Utrzymała miejsce w dziesiątce rankingu WTA, gdzie jej historycznie najwyższa pozycja w singlu to nr 4 – 25 października 2004, dzięki dwukrotnemu udziałowi w finałach wielkoszlemowych. Wiosną nie sprostała Anastazji Myskinie we French Open 2004, w pierwszym w historii finale w singlu z udziałem dwóch Rosjanek. Późnym latem, w kolejnym rosyjsko-rosyjskim finale US Open 2004, lepsza okazała Swietłana Kuzniecowa.
W obronie medalu olimpijskiego z Sydney, odpadła w Atenach, 2004 w singlu już w I rundzie z późniejszą brązową medalistką, Australijką Alicią Molik. Również w I rundzie odpadła w deblu w parze z Anastasiją Myskiną (która była tak bliska pokonania Belgijki Justine Henin w pamiętnym meczu o finał, a po załamaniu się podczas prowadzenia z Justine Henin, również przegrała z Alicią Molik, o brąz). W rankingu WTA uplasowała się na koniec roku na 6. pozycji.
2005.
Rok 2005 był wielkoszlemowo wyrównany dla Diemientiewej, bowiem dotarła do IV rundy w pierwszych trzech turniejach, a nawet do 1/2 finału w US Open 2005. Utrzymała się na 8. pozycji w rankingu WTA.
2006.
Sezon 2006 rozpoczęła od ogromnej wpadki, odpadając w pierwszej rundzie Australian Open 2006 z Julią Schruff. W lutym wygrała swój pierwszy turniej kategorii I, Pacific Life Open w Tokio, pokonując w finale powracającą do tenisa wielokrotną mistrzynię tego turnieju, Martinę Hingis. Następnie doszła do ćwierćfinału turnieju w Antwerpii i do półfinału turnieju na wyspie Amelia Island.
Dotarła do finału kolejnego turnieju kategorii I, Pacific Life Open w Indian Wells, gdzie uległa Marii Szarapowej. W czwartej rundzie Sony Ericsson Open w Miami przegrała z Tatianą Golovin.
Natomiast, w sezonie na kortach ziemnych, do jej najlepszych wyników należały zaledwie półfinał w turnieju w Warszawie i ćwierćfinał w turnieju w Rzymie.
Lepiej spisała się w sezonie na kortach trawiastych. Dotarła do półfinału turnieju w ’s-Hertogenbosch, gdzie uległa Michaëlli Krajicek, oraz do ćwierćfinału Wimbledonu 2006, w którym przegrała ponownie z Mariją Szarapową.
Po dłuższej przerwie zagrała w sierpniu: doszła do ćwierćfinału turnieju w San Diego, po czym wygrała w turnieju w Los Angeles, eliminując po drodze Mariję Szarapową.
W turnieju w New Haven zagrała jedynie dwa mecze. Na US Open 2006 dotarła do ćwierćfinału, gdzie przegrała z Jeleną Janković. natomiast, w ćwierćfinale w turnieju w Luksemburgu uległa Agnieszce Radwańskiej (rewanż za ćwierćfinał J&amp;S Cup 2006). Do jej ważniejszych osiągnięć w końcówce sezonu należy półfinał turnieju w Moskwie.
Diemientjewa ponownie (tradycyjnie) wzięła udział w WTA Tour Championships, gdzie jednak spotkała ją przykra niespodzianka, bowiem przegrała wszystkie mecze grupowe: z Mariją Szarapową, Swietłaną Kuzniecową i Kim Clijsters.
2007.
W styczniu poprawiła wynik z ubiegłorocznego turnieju na Australian Open 2007, dochodząc tym razem do IV rundy (porażka z Nicole Vaidišovą).
Nie obroniła tytułu z Tokio, ulegając Martinie Hingis. W pierwszym meczu w Antwerpii skreczowała przeciwko Jelenie Lichowcewej.
Wkrótce, w czasie treningów odniosła kontuzję. Jak się okazało, było to złamanie żeber, które wykluczyło ją z gry na trzy miesiące. Wróciła na korty w maju w Warszawie, odpadła jednak w drugiej rundzie z Venus Williams. Trzy tygodnie później triumfowała w turnieju na kortach ziemnych w Stambule. W drugim secie finału, jej rywalka, Aravane Rezaï, zmuszona była poddać mecz z powodu kontuzji.
2008.
Rozstawiona z nr 11 na Australian Open dotarła w singlu do charakterystycznej dla siebie IV rundy (po raz czwarty, drugi z rzędu), przegrywając z rozstawioną z nr 5, późniejszą mistrzynią, Mariją Szarapową 2:6, 0:6. Po turnieju nadal plasowała się na 11. miejscu w rankingu WTA. Potem osiągnęła półfinał Open Gaz de France, gdzie odpadła po porażce z Węgierką Ágnes Szávay 3:6, 6:1, 5:7. W lutym wygrała Barclays Dubai Tennis Championships, eliminując po drodze, takie zawodniczki jak: Patty Schnyder, Alona Bondarenko, Ana Ivanović, Francesca Schiavone oraz Swietłana Kuzniecowa. W Sony Ericsson Open i Family Circle Cup dotarła odpowiednio do ćwierćfinału i półfinału turniejów. W Qatar Telecom German Open dotarła do finału, gdzie przegrała z inną Rosjanką Dinarą Safiną. Następnie wystąpiła w Stambule, osiągając kolejny finał, w którym musiała uznać wyższość Polki Agnieszki Radwańskiej. We French Open odpadła w ćwierćfinale, po kolejnej porażce z Safiną. Diemientjewa prowadziła w tym spotkaniu 6:4, 5:2 i miała piłkę meczową, jednakże przegrała 6:4, 6:7(5), 0:6. W czerwcu awansowała na 5. pozycję w rankingu WTA. Kolejnym turniejem, w którym wzięła udział był Ordina Open w ’s-Hertogenbosch. Rosjanka dotarła tam do półfinału, doznając następnej porażki z Dinarą Safiną. Rozstawiona z nr 5 na Wimbledonie osiągnęła najlepszy wynik w karierze. Rosjanka wyeliminowała z turnieju m.in. Szachar Pe’er i Nadieżdę Pietrową. W półfinale Jelena musiała uznać wyższość Amerykanki Venus Williams, z którą przegrała 1:6, 6:7(3).
Na Igrzyskach Olimpijskich w 2008 roku zdobyła złoto w singlu pokonując w finale rodaczkę Dinarę Safinę 3:6, 7:5, 6:3.
Wielkoszlemowe US Open okazało się kolejnym sukcesem Rosjanki, doszła bowiem aż do półfinału ulegając dopiero Serbce Jelenie Janković 4:6, 4:6. Powróciła dzięki temu na swoje najwyższe jak dotąd, czwarte miejsce w rankingu WTA.
2009.
Sezon 2009 rozpoczęła od dwóch wygranych turniejów. W Auckland, pokonując w finale Jelenę Wiesninę 6:4, 6:1, i w Sydney, gdzie wygrała ze swoją rodaczką Dinarą Safiną 6:3, 2:6, 6:1. W Australian Open została rozstawiona z nr 4 i w półfinale przegrała z Sereną Williams 3:6, 4:6. W Paryżu doszła do finału, lecz dość nieoczekiwanie przegrała z Amélie Mauresmo 6:7, 6:2, 4:6. Na turnieju French Open doszła do III rundy, gdzie przegrała z Samanthą Stosur 3:6, 6:4, 1:6. Na Wimbledonie doszła do drugiego półfinału w tym sezonie, gdzie przegrała z Sereną Williams 7:6, 5:7, 6:8. W sierpniu w Toronto wygrała swój 14 turniej w pokonując Mariję Szarapową 6:4, 6:3. Na US Open doszła do II rundy gdzie przegrała z rewelacją turnieju Melanie Oudin 7:5, 4:6, 3:6. Na turnieju kończącym sezon w Dosze nie wyszła z grupy. W pierwszym meczu wygrała z Venus Williams 3:6, 7:6, 6:2. W drugim meczu przegrała z Sereną Williams 2:6, 4:6, a w trzecim przegrała ze Swietłaną Kuzniecową 3:6, 2:6. Sezon 2009 skończyła na 5 miejscu w rankingu WTA.
2010.
Na turnieju w Sydney obroniła ubiegłoroczny tytuł pokonując w finale Serenę Williams 6:3, 6:2. W Australian Open doszła do II rundy przegrywając z powracającą na światowe korty Justine Henin 5:7, 6:7, po Australian Open spadła w rankingu na 8 miejsce. W Paryżu doszła do finału w którym wygrała z Lucie Šafářová 6:7, 6:1, 6:4. Po tym turnieju udała się do Dubaju, gdzie w III rundzie przy wyniku 4:6, 1:1 musiała poddać mecz Danieli Hantuchovej. W turnieju w Indian Wells doszła do ćwierćfinału, gdzie przegrała z Agnieszką Radwańską 4:6, 3:6. Na turnieju w Miami I rundę miała wolną, a w II przegrała z Justine Henin 3:6, 2:6.
29 października 2010 w Dosze, po ostatnim meczu fazy grupowej Sony Ericsson Championships 2010 (nie wyszła z grupy), ogłosiła zakończenie zawodowej kariery.

</doc>
<doc id="112505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112505" title="Historia chrześcijaństwa">
Historia chrześcijaństwa

Historia chrześcijaństwa – okres historii obejmujący czas od narodzin Jezusa Chrystusa (początek rozwoju religii chrześcijańskiej) aż do dziś. Badaniem tego okresu w sposób naukowy zajmuje się Historia Kościoła jako gałąź teologii.
Początki chrześcijaństwa.
Chrześcijaństwo powstało w I połowie I wieku w rzymskiej prowincji Judei wśród wyznawców judaizmu, jako wynik działalności Jezusa z Nazaretu. Skazany na śmierć (przed 36 r. n.e.) przez rzymskiego namiestnika Judei Poncjusza Piłata umarł w Jerozolimie według tradycji 14 dnia Nisan .
Część uczniów Jezusa – pod wpływem opisanego w Nowym Testamencie doświadczenia osobistego kontaktu z cudownie powstałym z martwych Jezusem – zaczęła oczekiwać jego ponownego przyjścia i obiecanego udziału w zbawieniu. Zmartwychwstanie było od początku centralną tezą wiary chrześcijańskiej i motywem działania pierwszych chrześcijan.
Rozprzestrzenienie się nowej wiary było początkowo związane z istniejącą na Bliskim Wschodzie diasporą, wśród której pozyskiwano nowych wyznawców.
Duże znaczenie dla rozprzestrzeniania się chrześcijaństwa miały poglądy teologiczne Pawła oraz określone w jego listach zasady doktrynalne i etyczne.
Okres prześladowań (do 313).
Prześladowania początkowo miały lokalny charakter i były często wynikiem sporów chrześcijan z władzami żydowskimi. Sytuację zmieniła działalność misyjna Kościoła, prowadząca do rozpowszechnienia się chrześcijaństwa wśród pogan.
Największe prześladowania chrześcijan przypadały na lata 303-304 n.e., czyli okres rządów cesarza Dioklecjana. Jednak ani tortury, ani wyroki śmierci nie przestraszyły szybko rosnącej grupy zwolenników nowej religii. Wśród nich można było znaleźć coraz częściej nawet cesarskich urzędników.
Prześladowania nie zmniejszały, a nawet zwiększały liczbę przyjmujących nową wiarę. Prześladowania przerwał częściowo edykt tolerancyjny cesarza Galeriusza z 311 roku, a w pełni tak zwany edykt mediolański z 313 roku, kiedy cesarz Konstantyn Wielki przyznał chrześcijanom takie same prawa, jak wyznawcom innych bogów.
Chrześcijaństwo nowożytne (od 1517).
Tę epokę datuje się od wystąpienia Marcina Lutra 31 października 1517.
Najważniejsze wydarzenia i pojęcia dotyczące historii chrześcijaństwa nowożytnego:

</doc>
<doc id="112507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112507" title="Apollo 4">
Apollo 4

Apollo 4 – statek kosmiczny, którego lot był pierwszą, bezzałogową próbną misją programu Apollo, podczas której wykorzystano rakietę nośną Saturn V i statek kosmiczny Apollo. 
Statek kosmiczny.
Czas dostarczenia elementów AS-501 do Kennedy Space Center:
Przebieg misji.
Start nastąpił 9 listopada 1967 o godzinie 12:00:01 UTC ze stanowiska startowego LC-39A w Centrum Kosmiczne Johna F. Kennedy’ego. Był to pierwszy start z tego stanowiska i pierwszy start z nowo wybudowanego kosmodromu.
Masa startowa rakiety nośnej wynosiła 2 776 650 kg, masa startowa statku kosmicznego 42 493 kg. W czasie próby pierwszy stopień Saturna V leciał z silnikami działającymi przez 2,5 minuty. Silniki drugiego stopnia pracowały przez około 6 minut. Następnie został uruchomiony silnik trzeciego stopnia, który w połączeniu ze statkiem Apollo oraz makietą lądownika LM po 11 minutach od chwili startu wszedł na orbitę satelitarną Ziemi. Jej perygeum wynosiło 182 km, apogeum – 187 km. Masa obiektu wyniesionego na orbitę wynosiła ponad 125 ton. Cały ten obiekt dokonał dwóch okrążeń Ziemi. Potem nastąpiło ponowne uruchomienie silnika trzeciego stopnia, który działał teraz przez 5,5 minuty. Dzięki temu Apollo (wraz z makietą lądownika), o łącznej masie 45,2 tony wprowadzony został na orbitę o apogeum około 17 218 km i perygeum świadomie wyznaczonym w punkcie 84,6 km pod powierzchnią Ziemi, co miało zapewnić wejście w atmosferę z prędkością orbitalną i spalenie się odrzuconych modułów. Teraz nastąpiło oddzielenie trzeciego stopnia i został uruchomiony silnik statku Apollo na okres 30 sekund. Apollo znalazł się na nowej orbicie o apogeum 18 092 km i perygeum − 74 km. 
Na około 45 minut przed wodowaniem Apollo zmienił usytuowanie i został skierowany pod odpowiednim kątem w stronę Ziemi. Nastąpiło ponowne uruchomienie silnika Apollo, tak że przedział załogowy wtargnął w atmosferę z prędkością 11,1 km/s, a więc bardzo bliską drugiej prędkości kosmicznej. W ostatniej fazie powrotu na wysokości około 7 km nastąpiło rozwinięcie spadochronu dryfkotwowego, a na wysokości około 3 km – spadochronu głównego. Wodowanie odbyło się po 8 godzinach i 37 minutach od chwili startu, na Pacyfiku 930°6′N, 172°32′W), w punkcie oddalonym o około 10 km od okrętu ratowniczego – lotniskowca USS „Bennington”. Kabinę podjęto o 22:52:00, 9 listopada 1967.
Wszystkie cele doświadczenia zostały zrealizowane. Wypróbowano pomyślnie rakietę Saturn V. Zrealizowano wtargnięcie statku Apollo z drugą prędkością kosmiczną w atmosferę. Pojazd dobrze zniósł próbę, w czasie której temperatura zewnętrzna wzrosła do ponad 2700°C i został odzyskany w stanie nieuszkodzonym. Podczas lotu zrealizowano też różne eksperymenty dodatkowe. M.in. wykonane zostały samoczynnie barwne zdjęcia Ziemi z wysokości 18 000 km, przedstawiające Antarktydę oraz południowe rejony Afryki i Ameryki Łacińskiej.
Numeracja misji.
Lot w ramach projektu Apollo nosił numer AS-501.
Wcześniejsze bezzałogowe misje z 26 lutego, 5 lipca i 25 sierpnia 1966 tylko nieoficjalnie nosiły wewnętrzne oznaczenia Apollo 1, Apollo 2 i Apollo 3. Po tym jak 27 stycznia 1967 trzej astronauci ponieśli śmierć w kabinie Apolla w trakcie testów przedstartowych, ich misję oznaczono jako Apollo 1. W kwietniu 1967 zadecydowano, że najbliższy lot w ramach programu Apollo będzie nosił oznaczenie Apollo 4. Oznaczenia dla przeprowadzonych wcześniej startów pozostawiono bez zmian, tj. AS-201 (start 26 lutego 1966), AS-202 (25 sierpnia 1966) i AS-203 (5 lipca 1966). Oficjalnie nie użyto nigdy oznaczeń Apollo 2 i Apollo 3.

</doc>
<doc id="112510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112510" title="Morinehtar">
Morinehtar



</doc>
<doc id="112511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112511" title="Rómestámo">
Rómestámo



</doc>
<doc id="112513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112513" title="Gustaw Studnicki">
Gustaw Studnicki

Gustaw Studnicki (ur. 24 maja 1935, zm. 15 maja 1999) – pedagog, z wykształcenia matematyk, popularyzator regionu wadowickiego, Honorowy Obywatel Miasta Wadowice.
Życiorys.
Pochodził z Barwałdu Górnego. Studia z zakresu matematyki ukończył w Krakowie, uzyskując doktorat w Wyższej Szkole Pedagogicznej (jego promotorem była Anna Zofia Krygowska). Publikował materiały dotyczące dydaktyki i historii matematyki w "Matematyce" i "Wiadomościach matematycznych". 
Pasjonował się przeszłością regionu, której poświęcił wiele opracowań publikowanych m.in. na łamach "Nadskawia" i "Podbeskidzia". Napisał monografię wadowickiego gimnazjum i liceum ("Pierwsza wśród równych", 1991), którego był absolwentem (matura 1952 r.) i czynnym nauczycielem matematyki. Opublikował i wydał kilka prac poświęconych historii Barwałdu i Wadowic. Jego ostatnią publikacją było opracowanie "Z dziejów kultu wadowickiej Madonny. Pamiątka koronacji obrazu Matki Bożej Nieustającej Pomocy. 16 czerwca 1999 roku." (Grafikon, Wadowice 1999). Pośmiertnie wydano niedokończoną za życia pracę: "Kto był kim w Wadowicach" (Wadowickie Centrum Kultury, Zbiory Historyczne Ziemi Wadowickiej im. M. Wadowity, Wadowice 2004). Był aktywnym działaczem Towarzystwa Miłośników Ziemi Wadowickiej i popularyzatorem wiedzy o Nadskawiu. Zmarł 15 maja 1999, pochowany na Cmentarzu Parafialnym w Wadowicach. Imię dra Gustawa Studnickiego nosi Przedszkole nr 5 w Wadowicach na os. Pod Skarpą.

</doc>
<doc id="112514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112514" title="Franciszek Suknarowski">
Franciszek Suknarowski

Franciszek Suknarowski (ur. 12 maja 1912 w Wadowicach, zm. 6 lipca 1998) – artysta rzeźbiarz i malarz.
Członek założyciel przedwojennej Grupy Plastyków Beskidzkich „Czartak II”, współzałożyciel Klubów Pracy Twórczej „Beskidy” i „Beskidnicy”.
Studia artystyczne odbywał w Krakowie w latach 1931–1936 w Akademii Sztuk Pięknych pod kierunkiem profesorów: X. Dunikowskiego i K. Sichulskiego. Już jako student związał się z kręgiem artystycznym E. Zegadłowicza. Po raz pierwszy wystawiał swe prace w roku 1933, z okazji obchodów jubileuszu twórczości E. Zegadłowicza. Przed wojną wystawiał również w Krakowie, Bielsku i Wiśle. Najważniejsze rzeźbiarskie realizacje tego okresu to: „Portret rzeźbiarza W. Bałysa”, „Portret matki”, „Statua św. Józefa” (klasztor OO Karmelitów w Wadowicach), „Nimfa w kąpieli”, „Jaszczur”, „Akt kobiecy – rzut kulą”.
Po wojnie Franciszek Suknarowski związał się ze szkolnictwem. Uczył w wadowickim liceum, a od 1950 roku był wykładowcą rzeźby w Liceum Sztuk Plastycznych w Bielsku-Białej i dyrektorem Państwowego Ogniska Plastycznego. Ponowiona aktywność twórcza artysty zaowocowała rzeźbami: „Proletariusz”, „Wspólny cel”, „Nokturn oświęcimski”, „Ewa”, „Pomnik E. Zegadłowicza”, „Pomnik Armii Radzieckiej”, „Macierzyństwo”, „Statua Chrystusa”, „Rzeźba Kopernika” i wiele innych.
Franciszek Suknarowski uprawiał również malarstwo będące wyrazem podziwu dla piękna i harmonii otaczającego nas świata. Jego prace można obejrzeć w Muzeum Emila Zegadłowicza w Gorzeniu, w Muzeum Okręgowym w Bielsku oraz w prywatnej galerii przy ul. Karmelickiej w Wadowicach. Przez wiele lat F. Suknarowski pełnił funkcje prezesa Towarzystwa Miłośników Ziemi Wadowickiej i Fundacji „Czartak”.
W roku 1995 otrzymał Nagrodę im. Karola Miarki.

</doc>
<doc id="112515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112515" title="Antoni Kucharczyk">
Antoni Kucharczyk

Antoni Kucharczyk (ur. 2 sierpnia 1874 w przysiółku Bugaj wsi Bęczyn w powiecie wadowickim, zm. 11 maja 1944 w Paszkówce) – poeta ludowy, samouk, podpisujący się różnymi pseudonimami: "Antek z Bugaja, Bartek Mądrala, Jantek Bugański, Jantek z Bugaja parobek wiejski, Maciek Bzdura".
Przez większość życia mieszkał z liczną rodziną we wsi Paszkówka, gdzie prowadził gospodarstwo rolne i pisał. Największe sukcesy literackie odniósł w początkowym piętnastoleciu XX w., do wybuchu Wielkiej Wojny. W swoich utworach odnosił się do przyrody, pracy na roli, stosunków społecznych, kultury narodowej i ludowej, ojczyzny i wartości religijnych. W wierszach wyrażał też pragnienia niepodległościowe. Stosował różne style wyrażania – od humoresek, poprzez gwarę, prozę, gatunki sceniczne, aż do poezji lirycznej. Publikował w książkach i czasopismach zarówno w kraju, jak i w Stanach Zjednoczonych. Jego dzieła cieszyły się popularnością wśród mieszkańców wsi, ale także w kręgach pisarzy, z którymi się przyjaźnił.
W 1933 r. został wybrany na przewodniczącego Związku Literatów Ludowych. Redagował organ tego stowarzyszenia i inne pisma literackie. Był przeciwnikiem sanacji, socjalizmu i zwolennikiem idei agrarnej. Swój sprzeciw okupił dyskryminacją w czasach II Rzeczypospolitej.
Życie i działalność literacka.
Dzieciństwo i młodość.
Antoni Kucharczyk pochodził z rodziny chłopskiej. Urodził się w przysiółku Bugaj w Bęczynie, w powiecie wadowickim. Jego ojciec, Marcin Kucharczyk, przejawiał zainteresowanie kulturą: zbierał i spisywał pieśni i podania ludowe, prowadził pielgrzymki. Zmarł wcześnie, w 1876 r. Jego matka, Maria z Mlostów, samotnie wychowywała piątkę dzieci, gdyż nie zdecydowała się na powtórne małżeństwo. Po latach poeta napisał o niej wiersz.
Antoni ukończył jednoklasową szkołę ludową w Pobiedrzu (już wtedy stanowiącym część Paszkówki). Później przez trzy lata uczył się w przykościelnej szkółce niedzielnej. Resztę wiedzy zdobywał samodzielnie. W młodości układał wierszyki na użytek kolegów i znajomych jak również wierszowane listy do dziewcząt. Jego rówieśnik, Franciszek Kuś, stwierdził:
Usługiwał ponadto niepiśmiennym w pisaniu listów, testamentów i chłopskich podań i skarg do władz i urzędów.
Równolegle z pisaniem rozwijał się jego talent muzyczny. W wieku 15 lat grywał już na prawdziwych skrzypcach lub na flecie na weselach i zabawach wiejskich. Melodie do piosenek i przyśpiewek komponował sam, ucząc się przy tym czytać i pisać nuty.
Tak mówił o początkach swojej twórczości:
Razem z rówieśnikami udawał się na roboty sezonowe do Prus, do morawskiej Ostrawy, gdzie zatrudniał się w hutach, oraz do Budapesztu, gdzie pracował w cegielni lub w winnicach. Przypadkowo zetknął się z manifestacją uliczną, podczas której tłum przycisnął go do żelaznej bramy cegielni. Zza bramy czyjaś ręka przyłożyła mu do skroni zimną lufę rewolweru. Uświadomił wtedy sobie, że to mogą być ostatnie chwile życia. Brama jednak runęła nagle do wewnątrz pod naporem tłumu i kula z rewolweru uśmierciła inną osobę. Upadł na ziemię i mało brakowało, a tłum robotników stratowałby go na śmierć.
Zgodnie z obowiązującym w Galicji ustawodawstwem austriackim musiał odbyć trzyletnią służbę w wojsku. Jako rekrut przeszedł okres „tyranii”, czyli znęcania się bezpośrednich przełożonych nad żołnierzem. W trzecim roku służby awansował na kaprala (Zügsfuhrera).
Debiut poetycki.
Po powrocie z wojska nastąpił okres największego rozkwitu talentu i twórczości pisarskiej Kucharczyka. Jego debiut poetycki nie jest dokładnie znany. Prawdopodobnie ok. 1900 r. ukazały się w "Gwiazdce Cieszyńskiej" jego pierwsze, drukowane utwory. Z kolei Franciszek Kuś podaje, że pierwszym poetyckim utworem drukowanym Kucharczyka był wiersz ku czci Marii Konopnickiej w jej dwudziestopięciolecie działalności pisarskiej, zamieszczony w piśmie "Przodownicy" (było to czasopismo dla kobiet wiejskich, wychodzące w Krakowie pod redakcją Marii Siedleckiej). Wiersz ten przedrukowano później w pierwszej jego książce.
Rozgłos uzyskał dzięki temu, że zainteresował się nim Lucjan Rydel – wybitny poeta Młodej Polski, który poznał przypadkowo twórczość Kucharczyka. W Krakowie słuchaczką wykładów Rydla była córka niejakiego pana Sroki, zarządcy majątku Wężyków w Paszkówce. Wykładowca ten spostrzegł kiedyś u niej zeszyt z wierszami Jantka z Bugaja i zainteresował się ich autorem.
 Między Kucharczykiem a Rydlem zawiązała się długoletnia przyjaźń. To Rydel wprowadził go w galicyjskie środowisko kulturalne, uczył arkanów poetyki i utorował drogę do Krakowskiej Oficyny Wydawniczej Friedleina. Nakładem tego wydawnictwa ukazał się w 1905 r. pierwszy tomik poetycki Antoniego Kucharczyka "Blade kwiaty z wiejskiej chaty" w nakładzie, jak na owe czasy, dużym (4 tys. egz.). Ta pierwsza książka przyniosła mu duży rozgłos. Cały nakład został wykupiony i nastąpiły wznowienia. Kucharczyk zaś poświęci później swemu mistrzowi specjalny wiersz ("Lucyanowi Rydlowi").
Kucharczyk przyjaźnił się i korespondował z wieloma współczesnymi pisarzami, m.in. z Marią Konopnicką, Włodzimierzem Tetmajerem, Władysławem Orkanem, Tadeuszem Micińskim. Na cześć Orkana napisał wiersz ("Władysławowi Orkanowi").
Wojciech Skuza tak pisał o Jantku z Bugaja:
Założenie rodziny.
Wybranką Antoniego Kucharczyka na żonę była Magdalena Torbianka – córka bogatego kmiecia, będącego wójtem Paszkówki. Nazywał ją „Magdusią”, znał ją od dzieciństwa. Jak opowiadają ludzie w Paszkówce, grał już na jej chrzcinach i miał podobno powiedzieć wtedy, że zostanie jego żoną gdy dorośnie. Magdusię uwielbiał całe życie, poświęcając jej wiele lirycznych utworów poetyckich. Małżeństwu sprzeciwiali się jednak jej rodzice, którzy znaleźli dla niej innego kandydata na męża – bogatego rzeźnika i handlarza świniami z Krakowa, którego ona nie chciała. Po stronie "Jantka" działali niestrudzenie swaci, m.in. Lucjan Rydel. Rodzice Torbianki ulegli, dopiero gdy ta oświadczyła:
Wesele odbyło się w 1905 r. Magdalena miała wtedy 17 lat, zaś Antoni 31. Na wesele do Paszkówki zjechali goście z Krakowa, z Bielska, a nawet ze Lwowa – stolicy Galicji, ponadto uczestniczyło w weselu wielu właścicieli okolicznych dworów. Wśród obecnych był również Józef Śliwa, który po latach opisał atmosferę tamtego wydarzenia:
Na swój ślub Jantek stworzył specjalny utwór sceniczny. Nosi on tytuł "Wesele Magdusi", a rozpoczyna się powitaniem drużbów – na melodię "Krakowiaczek jeden". Okoliczni ziemianie i księża pomagali Kucharczykowi w zakładaniu ogniska domowego. Na zagospodarowanie się ksiądz biskup Bilczewski ze Lwowa przysłał mu zasiłek pieniężny w kwocie 22 koron z dedykacją: "Na szybkę w oknie, którą Jantek z Bugaja będzie poglądał za Magdusią". W reportażu zamieszczonym w „Ilustrowanym Kurierze Codziennym” z dnia 18 czerwca 1934 r. Ludwik Tomanek napisał m.in., że jedna z córek Kucharczyka została laureatką konkursu na najbardziej swojską piękność. Konkurs zorganizowała „Ilustracja Łódzka”. Zwyciężyła ona 1800 rywalek.
Sukcesy literackie.
W latach 1905-1914 Kucharczyk zdobył sławę i odnosił sukcesy literackie. Pisał nie tylko wierszem, ale także prozą – językiem literackim i gwarą; pisał utwory satyryczne i poważne. Opisywał sprawy, którymi żyła wtedy Polska i środowisko wiejskie, opiewał uroki ojczystego kraju, radości i smutki jego ludu, uczył miłości Boga, Ojczyzny i człowieka.
Ukazywały się jego książki – kolejno: "Wiersze, piosnki z naszej wioski" (w 1908), a w dwa lata później "Wiejskich piosnek czar na grunwaldzki dar" (z okazji 500-lecia bitwy pod Grunwaldem), następnie "Pamiętnik Icka Bombelesa" (1913) i "Z łąk i pól" (1914).
Włodzimierz Tetmajer w przedmowie do tej ostatniej pisał m.in.:
Równocześnie publikował utwory w wielu czasopismach, kalendarzach i innych publikacjach zbiorowych. Redakcje gazet zabiegały o jego współpracę. Za poparciem Konopnickiej był od 1904 r. stałym korespondentem pism polonijnych w Ameryce ("Dziennik Chicagoski", "Naród Polski", "Zgoda", "Kurier Nowojorski"). Popularne były jego gawędy i satyry ogłaszane w krakowskiej "Roli" pod pseudonimem "Maciek Bzdura" (1907-1910). Ksiądz S. Stojałowski powierzył mu redakcję humorystycznego dodatku "Cepy" (1908-1912). Obok utworów satyrycznych zamieszczał tam również inne, np. wiesz "Gdybyś teraz o Jezu zstąpił na ziemię". (Później, kiedy ksiądz zmarł, Kucharczyk poświęcił mu specjalny wiersz "Zapłacz, o ludu!"). Z kolei Redakcja "Prawdy" w Krakowie poprosiła go o redagowanie humorystycznego "Figlarza" (1913-1919), gdzie zamieszczał gawędy podpisywane "Bartek Mądrala" oraz cieszące się dużą popularnością pojedyncze zdania, które pobudzały czytelników do refleksji nad życiem.
Współpracował z wieloma pismami ludowymi. W liście do przyjaciela Józefa Kapuścińskiego podał wykaz tytułów czasopism, do których pisał:
Pisarski zapał Antoniego Kucharczyka – jak opowiadają ludzie w Paszkówce – był tak duży, że przerywał robotę w polu, zostawiał konie zaprzęgnięte do pługa i szedł do domu pisać, bo przyszło mu natchnienie. Józef Śliwa stwierdził:
Sam poeta wyraził to w wierszu "Muza" z roku 1914.
Okres międzywojenny.
W czasie I wojny światowej został zmobilizowany do wojska austriackiego i przez 3 lata walczył na frontach w Albanii i we Włoszech. Nie zaniechał jednak twórczości; wykorzystywał wypoczynki na postojach i pobyt w szpitalu na pisanie. Wydał nawet "Śpiewnik Żołnierza Polskiego", wysyłał z frontu swoje utwory do gazet i czasopism.
Po powrocie do domu zastał zrujnowane gospodarstwo. Żona, która wcześniej zachorowała psychicznie, nie mogła nawet uwierzyć, że to on. Dzieci były zaniedbane, z dwanaściorga pozostało przy życiu sześcioro. Biblioteka uległa zniszczeniu. Przepadły też rękopisy i książki z dedykacjami wielu pisarzy. Zabrał się do pracy nad podźwignięciem domu. W tych trudnych warunkach pisać mógł tylko nocami. Z tego okresu pochodzi wiersz "Skąpcy", zamieszczony w „Figlarzu” nr 9 z 1917 r. Zwierzał się swoim młodszym przyjaciołom:
Jak można wywnioskować z powyższego listu, po roku chorowania żona wyzdrowiała. Amerykańskie dzienniki polonijne zaangażowały Kucharczyka do współpracy za stałą, miesięczną pensją. Pisał nadal do wielu pism krajowych, zamieszczał swoje utwory w kalendarzach.
Z początkiem lat 30. w miarę dobra sytuacja rodzinna i materialna znowu się pogorszyła. Krytycznie spojrzał wówczas na swą ludomańską przeszłość twierdząc, że była ona tylko złudzeniem. Nałożył się na to jego negatywny, zwłaszcza po zamachu majowym w 1926 r., stosunek do sanacji. W liście do przyjaciela pisał:
Za śmiałą krytykę aktualnych władz utracił stały zarobek w amerykańskich gazetach. Na żądanie konsula Rzeczypospolitej odsunięto go od współpracy. Powody odsunięcia tłumaczono jego krytyką władz; on sam dodawał, że przyczyna tej decyzji leżała gdzie indziej, a mianowicie w jego szczerym i prawdziwym opisie wyborów do Sejmu.
W obliczu pogarszającej się sytuacji nabył dwie morgi gruntu, na co zaciągnął pożyczkę w banku. W następstwie kryzysu ekonomicznego w Polsce, ceny ziemi i płodów rolnych gwałtownie spadły. Z tego wynikły ogromne trudności ze spłatą długu. Do tego doszła jeszcze nieuleczalna choroba syna Tadeusza. Syn Stanisław musiał przerwać studia prawnicze, dokuczała im bieda. Mimo tych kłopotów poeta nie przestawał pisać i nadal uczestniczył w życiu publicznym. Wraz z Antonim Olchą oraz innymi pisarzami ludowymi powołali Związek Literatów Ludowych, którego organem był miesięcznik "Wieś – Jej Pieśń". Kucharczyk był przez jakiś czas, na prośbę Olchy, redaktorem naczelnym tego pisma. Podejmował też m.in. walkę o prawa pisarza ludowego. W 1930 r. przygotowywano mu jubileusz. Miało wyjść wydanie zbiorowe jego utworów. Nadzieje pisarza przekreślił jednak kryzys gospodarczy.
Opublikował wtedy jeszcze: "Bombę śmiechu" (1923) i "W żydowskiej niewoli" (1924). Od grudnia 1933 r. do końca 1934 redagował miesięcznik "Wieś – jej Pieśń". Pisał też do "Rozwoju", "Piasta", "Nurtów" i innych czasopism. Nie był to już okres wzlotu, ale gaśnięcia. Ostatni raz publicznie wystąpił otwierając w czerwcu 1934 r. w Krakowie Pierwszy Zjazd Chłopów Literatów. Obchodził wówczas okrągłe rocznice: 60. urodzin i 40. pracy literackiej. "Ilustrowany Kurier Codzienny" zamieścił z tej okazji obszerny reportaż w swym dodatku literacko-naukowym do numeru 167 z dnia 18 czerwca 1934 r. "Jantek z Bugaja ma 60 lat".
Wiele jego utworów zaginęło. Los ten spotkał m.in. takie jego prace, jak: "Erotyczne życie wsi" i sztuczkę sceniczną "Wesele Magdusi", a także drugi jego utwór sceniczny "Dwie czarownice". Spotykał się jeszcze i prowadził ożywioną korespondencję z wieloma działaczami ludowymi i pisarzami, m.in.: Stanisławem Pigoniem i Janem Wiktorem.
Był przeciwnikiem idei socjalistycznych. W liście do Katarzyny i Donata Lesiowskich pisał na ten temat:
Krytykował ostro ówczesną politykę sanacyjną. Widać to np. w wierszu "Gdy na krańce widnokręgu". W liście do Macieja Czumy, którego fragmenty adresat opublikował na łamach "Miesięcznika Ludowego", pisał:
Był bardzo ceniony przez hierarchów kościelnych. Utrzymywał kontakty z wieloma wybitnymi księżmi, m.in. z księdzem Stanisławem Stojałowskim, który był na jego weselu, a któremu redagował pisemko satyryczne „Cepy”, z księdzem prałatem Józefem Londżinem, senatorem RP i burmistrzem miasta Cieszyna, redaktorem „Gwiazdki Cieszyńskiej”, z którą współpracował około 30 lat. 
Kiedy kardynał Józef Bilczewski ze Lwowa (dziś święty) dowiedział się, że Jantek buduje dom, to posłał mu listem błyskawicznym 20 reńskich na szybkę, aby Jantek „mógł na swoją Magdusię poglądać” wraz z błogosławieństwem. Gdy biskup (wcześniej rektor seminarium duchownego) doktor Stanisław Rospond wizytował parafię Pobiedr, posłał umyślnie kościelnego po Jantka, ażeby go odszukał w tłumie zgromadzonym przy kościele bo chciał się z nim zapoznać. "Jantek z Bugaja" tak to wspomina: „Serdecznie się za mną ugadał, pochwalił mnie za moje napisane książki, a na pożegnanie zrobił mi krzyżyk dużym palcem na piersiach po lewej stronie, gdzie mam serce; zawsze ten krzyżyk na mych piersiach czuję. Lepszy on jest i droższy jak złoty, bo taki czasem i łotry dostają”.
W 1939 roku, 7 i 8 maja, wizytował parafię i udzielał bierzmowania książę kardynał Adam Sapieha, podczas której chciał się rozmówić z "Jantkiem z Bugaja". Powiedział o nim, że jest chlubą tej parafii. Później "Jantek" napisał wiersz na jego cześć.
Zmarł w Paszkówce 11 marca 1944 r., po dłuższej chorobie, w 70. roku życia, nie doczekawszy wyzwolenia kraju. Pogrzeb miał skromny, w warunkach okupacyjnych na cmentarz dotarli tylko nieliczni z jego przyjaciół. W tłumie ludności miejscowej obecnej na pogrzebie ukryło się kierownictwo Batalionów Chłopskich obwodu wadowickiego. Ostatni wiersz ("Chodząc naszym cmentarzykiem") poświęcił miejscu swego pochówku. Upatrzył sobie brzozę, która miała pełnić straż nad jego grobem na cmentarzu.
Spuścizna.
Jak podaje dr Donat Niewiadomski, w epoce Młodej Polski literaci chłopscy zyskali uznanie w ówczesnym środowisku kulturalnym i literackim, np. Jakub Bojko – Tarnowskie, Jantek z Bugaja (czyli Antoni Kucharczyk) – Krakowskie, Ferdynand Kuraś – Tarnobrzeskie, Jan Słomka – Tarnobrzeskie. Pomagali im m.in. Tadeusz Boy-Żeleński, Jan Kasprowicz, Władysław Orkan, Lucjan Rydel, Włodzimierz Tetmajer i sam Stefan Żeromski.
Literaci i zarazem przyjaciele Kucharczyka podkreślają, że zawsze miał on poczucie humoru. Na przykład Maciej Czuma w "Miesięczniku Ludowym" nr 6-7 zamieścił artykuł "Jantek z Bugaja jako humorysta", gdzie napisał m.in.:
Jego wiersze humorystyczne i satyryczne ośmieszały różne typy „bab” albo bogaczy wiejskich, skąpców, hipokrytów lejących łzy na kazaniu, ale zatwardziałych w sercu i bezlitosnych. Pisarze i przyjaciele namawiali go do napisania pamiętników, ale on się na to nie zgodził. Bardziej bowiem zależało mu na działaniu niż na wyrażaniu siebie i stanów swej duszy. Był działaczem pióra, a jego twórczość wynikała z konkretnej sytuacji.
Po śmierci pisarza ukazał się jeszcze "Wybór utworów" opracowany przez Antoniego Olchę (1954). Resztki rękopisów znajdują się u wnuka Romana, absolwenta Wydziału Prawa i Wydziału Filozoficzno-Historycznego Uniwersytetu Jagiellońskiego, zamieszkałego obecnie w Marcyporębie.
Miał liczną rodzinę, żonę i sześcioro dzieci, które przeżyły: Stefana, Zofię, Stanisława (b. oficera), Edwarda (laboranta Wyższej Szkoły Rolniczej w Krakowie), Janinę (na gospodarstwie z matką) i najmłodszą Marię Woźniakową.
Spuściznę poety propagują miejscowi nauczyciele. Z ich inicjatywy krakowskie Kuratorium nadało 20 czerwca 1969 r. Szkole Podstawowej w Paszkówce imię Antoniego Kucharczyka. Z kolei były dyrektor tej szkoły, Wiesław Kubaszewski, napisał "Wspomnienie o Jantku z Bugaja" w 50. rocznicę jego śmierci; ukazało się ono w tygodniku "Wieści" (nr 1968 z dnia 12 kwietnia 1994 r.). Muzykę do jego licznych wierszy napisał ostatnio wnuk Roman.
Podsumowanie.
Niezwykle ciężkie było życie samorodnego poety chłopskiego spod Wadowic. Przypadło ono na jakże trudne czasy niewoli i dwóch wojen światowych. "Jantek z Bugaja" wzrastał w warunkach niewoli, m.in. służąc w wojsku austriackim. Ale już od najmłodszych lat przejawiał żywe zainteresowanie polską kulturą. Widział w niej szansę na awans klasy chłopskiej, z której się wywodził. Pilnie słuchał wskazówek poety Lucjana Rydla. Pod wpływem krakowskiego środowiska i na okoliczność swego ślubu napisał utwór sceniczny pt. "Wesele Magdusi". Potem stworzył cały szereg wierszy. Przedstawiał w nich aktualne problemy wsi, losy polskich emigrantów, związki chłopów z innymi warstwami społecznymi. W ciągu dziesięciolecia 1905-1914 stał się pierwszoplanową postacią na scenie poetów chłopskich, pisząc do licznych czasopism nie tylko na terenie kraju, ale i wśród Polonii amerykańskiej. Nade wszystko zaś był patriotą i wierzył w odrodzenie niepodległej Polski. W czasie wojny musiał służyć w wojsku wroga. Po powrocie zastał dom w ruinie: żonę chorą psychicznie i opuszczone dzieci (z dwanaściorga jeszcze sześcioro przy życiu). Pracował bardzo ciężko, aby zmodernizować zniszczony dom. Co prawda, niepodległość stała się faktem, ale wiele rzeczy nie podobało mu się. Zaczął więc w początkach lat 30. jawnie krytykować rządy sanacyjne. Spotkały go za to represje w postaci blokowania druku książek, które napisał. Kilka z nich zaginęło w wydawnictwach. Podejmował mimo tych niepowodzeń walkę o prawa pisarza ludowego. Współtworzył czasopismo literackie i doprowadził do powstania Związku Literatów Ludowych, stając na jego czele. W 1934 r., podczas otwarcia zjazdu tych pisarzy, wystąpił jednak już po raz ostatni publicznie. Potem jeszcze prowadził ożywioną korespondencję z ludowymi pisarzami. Tworzył nadal, wyrażając pełne zatroskanie o losy młodych, emigrujących za chlebem. Żył skromnie na wsi, aż nadeszła kolejna wojna. Pod jej koniec zmarł w wieku 70 lat, wolności już nie doczekawszy.
Publikacje.
Teksty w czasopismach.
Wiersze, artykuły, opowiadania i utwory satyryczne A. Kucharczyka umieszczane były w następujących czasopismach i wydawnictwach zbiorowych:

</doc>
<doc id="112516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112516" title="Jerzy Roman Jaglarz">
Jerzy Roman Jaglarz

Jerzy Roman Jaglarz (ur. 1939 w Wadowicach, zm. 26 marca 1988), polski poeta, prozaik, dziennikarz.
Studiował polonistykę na krakowskiej Wyższej Szkole Pedagogicznej. Pracował w zakładowych rozgłośniach otrzymując nagrody za słuchowiska i reportaże. Był autorem wielu programów kabaretowych, a także współtwórcą i prezesem grupy literackiej "Nadskawie". W latach 1982-1984 był zastępcą redaktora naczelnego Beskidzkiej Oficyny Wydawniczej w Bielsku-Białej i działał w wadowickiej Oficynie Wydawniczej.
Członek Związku Literatów Polskich. Współautor "Opowieści o Wadowicach" (1983), wydał tomiki wierszy: "Plamy na wyobraźni" (1980), "Do najważniejszej list otwarty" (1982), "Pierścień z kaboszonem" (1982), "Rekolekcje szydercy" (1984). Nagła śmierć przerwała zaawansowane prace nad słownikiem bibliograficznym Ziemi Wadowickiej.

</doc>
<doc id="112517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112517" title="Adam Grodnicki">
Adam Grodnicki

Adam Grodnicki (ur. 1917 w Krakowie, zm. 1996 r.) – działacz społeczno-kulturalny, publicysta.
Żołnierz polskich oddziałów we Francji (1940), po powrocie do kraju pracował w administracji państwowej. Badacz dziejów Kalwarii Zebrzydowskiej, Lanckorony i Wadowic, publikował na łamach "Podbeskidzia". Założyciel i wieloletni prezes Towarzystwa Miłośników Kalwarii Zebrzydowskiej, był Zasłużonym Działaczem Kultury i laureatem "Sowy Beskidów" (nagrody BTSK).
Był współautorem "Opowieści o Wadowicach" (1983). Wydał: "Ku pożytkowi rzemiosła" (1985), „Stolarze z Kalwarii Zebrzydowskiej” (1985), "Na Lanckoronie i stokach Żarku". Mieszkał w Kalwarii Zebrzydowskiej.

</doc>
<doc id="112518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=112518" title="Janina Górkiewicz">
Janina Górkiewicz

Janina Barbara Górkiewiczowa, z domu Targosz (ur. 12 lipca 1921 w Mucharzu koło Wadowic, zm. 29 lipca 1986 tamże) – polska pisarka, autorka książek dla młodzieży.
Życiorys.
W wieku 12 lat debiutowała wierszami na łamach szkolnego „Promyka” wychodzącego w 1933 w Wadowicach. Ukończyła Gimnazjum im. Narcyzy Żmichowskiej w Warszawie, zaś lata wojennej okupacji przeżyła w rodzinnym Mucharzu, pracując tamże w urzędzie pocztowym i urzędzie gminy. Zdobyła również przygotowanie nauczycielskie (ukończyła Liceum Pedagogiczne w Krakowie), w latach 1945–1970 pracowała w szkole w Mucharzu (okresowo jako jej kierownik).
Debiutowała jako prozaik nowelą "Klimczyne bursztyny" w almanachu „Młoda wieś pisze” w 1961. Jedna z założycielek grupy literackiej „Nadskawie”, była autorką powieści i opowiadań dla młodzieży.
Nagrody i odznaczenie.
Była laureatką kilku nagród literackich (m.in. w konkursie „Głosu Nauczycielskiego” na pamiętnik), została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Upamiętnienie.
Jej imię nosiło istniejące w latach 1999–2019 gimnazjum w Mucharzu (pełna nazwa Gimnazjum w Mucharzu im. Janiny Barbary Górkiewiczowej).
W 2022 roku w miejscowości Jaszczurowa powstała ławeczka z pomnikiem Janiny Górkiewiczowej.

</doc>
